BIBLIJA
ILI

SVETO PISMO
STAROGA I NOVOGA ZAVJETA

PREVEO STARI ZAVJET

ĐURA DANIČIĆ
NOVI ZAVJET PREVEO

VUK STEFANOVIĆ KARADžIĆ

GDJE JE ŠTO
KNjIGE STAROGA ZAVJETA
Strana

Strana

Prva knjiga Mojsijeva, 50 glava . 1
Druga knjiga Mojsijeva, 40 glava . 52
Treća knjiga Mojsijeva, 27 glava . 93
Četvrta knjiga Mojsijeva, 36 glava  123
Peta knjiga Mojsijeva, 34 glave . 166
Knjiga Isusa Navina, 24 glave . 202
Knjiga o sudijama, 21 glava . 226
Knjiga o Ruti, 4 glave. 250
Prva knjiga Samuilova, 31 glava  253
Druga knjiga Samuilova, 24 glave . 284
Prva knjiga o carevima, 22 glave  310
Druga knjiga o carevima, 25 glava . 342
Prva knjiga dnevnika, 29 glava . 371
Druga knjiga dnevnika, 36 glava . 400
Knjiga Jezdrina, 10 glava . 434
Knjiga Nemijina, 13 glava  444
Knjiga o Jestiri, 10 glava . 459
Knjiga o Jovu, 42 glave  466
Psalmi Davidovi, 150 psalama . 492
Priče Solomunove, 31 glava  559

Knjiga propovjednikova, 12 glava. 581
Pjesma nad pjesmama, 8 glava . 589
Knjiga proroka Isaije, 66 glava. 593
Knjiga proroka Jeremije, 52 glave. 642
Plač Jeremijin, 5 glava . 697
Knjiga proroka Jezekilja, 48 glava. 701
Knjiga proroka Danila, 12 glava. 751
Knjiga proroka Osije, 14 glava 766
Knjiga proroka Joila, 3 glave . 773
Knjiga proroka Amosa, 9 glava  776
Knjiga proroka Avdije, 1 glava 781
Knjiga proroka Jone, 4 glave  782
Knjiga proroka Miheja, 7 glava . 784
Knjiga proroka Nauma, 3 glave  788
Knjiga proroka Avakuma, 3 glave  790
Knjiga proroka Sofonije, 3 glave . 792
Knjiga proroka Ageja, 2 glave. 795
Knjiga proroka Zaharije, 14 glava . 796
Knjiga proroka Malahije, 4 glave . 805

CIP - Katalogizacija u publikaciji
Narodna biblioteka Srbije, Beograd
27-23
BIBLIJA ili Sveto pismo Staroga i Novoga zavjeta /
[preveo Stari zavjet Đura Daničić, Novi zavjet preveo
Vuk Stefanović Karadžić]. - Beograd : Glas mira, 2012
(Beograd : Preporod). - 807, 267 str. ; 21 cm
Tiraž 5.000
ISBN 978-86-87489-01-1
COBISS.SR-ID 190404876

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA
KOJA SE ZOVE POSTANjE

Stvaranje svijeta. Čovjek obličje Božije.

1.U

*početku stvori Bog †nebo i
Zemlju.

*Jovan 1,1.2. †Isa. 44,24. O Jovu 38,4.

-1-

DOSTOJANSTVENOST

2. A zemlja bješe bez obličja i pusta, i
bješe tama nad bezdanom; i Duh Božiji
dizaše se nad vodom.
3. I reče Bog: Neka bude svje tlost. I bi
svje tlost.
4. I vidje Bog svje tlost da je dobra; i rastavi Bog svje tlost od tame.
5. I svje tlost nazva Bog dan, a tamu nazva
noć. I bi veče i bi ju tro, dan prvi.
6. Potom reče Bog: Neka bude svod posred
vode, da rastavlja vodu od vode.
7. I stvori Bog svod, i rastavi vodu pod
svodom od vode nad svodom; i bi tako.
8. A svod nazva Bog nebo. I bi veče i bi
ju tro, dan drugi.
9. Potom reče Bog: Neka se sabere voda
što je pod nebom na jedno mjesto, i neka
se pokaže suho. I bi tako.
10. I suho nazva Bog zemlja, a zborišta
vodena nazva mora; i vidje Bog da je dobro.
11. Opet reče Bog: Neka pusti *zemlja iz
sebe travu, bilje, što nosi sjeme, i †drvo
rodno, koje rađa rod po svojim vrstama, u
kojem će biti sjeme njegovo na zemlji. I
bi tako.
*Jevr. 6,7. †Mat. 7,17.
12. I pusti zemlja iz sebe travu, bilje, što
nosi sjeme po svojim vrstama, i drvo, koje
rađa rod, u kojem je sjeme njegovo po njegovijem vrstama. I vidje Bog da je dobro.
13. I bi veče i bi ju tro, dan treći.
14. Potom reče Bog: Neka budu vidjela na
svodu nebeskom, da dijele dan i noć, da budu znaci vremenima i danima i godinama;

15. I neka svije tle na svodu nebeskom, da
obasjavaju zemlju. I bi tako.
16. I stvori Bog dva vidjela velika: Vidjelo veće da upravlja danom, i vidjelo
manje da upravlja noću, i zvijezde.
17. I postavi ih Bog na svodu nebeskom
da obasjavaju *zemlju.
Psal. 8,1.
18. I da upravljaju danom i noću, i da dijele svje tlost od tame. I vidje Bog da je
dobro.
19. I bi veče i bi ju tro, dan če tvrti.
20. Potom reče Bog: Neka vrve po vodi
žive duše, i ptice neka le te iznad zemlje pod svodom nebeskim. Psal. 104,24.
21. I stvori Bog kitove velike i sve
žive duše što se miču, što provrvješe
po vodi po vrstama njihovijem, i sve
ptice krilate po vrstama njihovijem. I
vidje Bog da je dobro;
22. I blagoslovi ih Bog govoreći: Rađajte se i množite se, i napunite vodu
po morima, i ptice neka se množe na
zemlji.
*1.Moj. 8,17.
23. I bi veče i bi ju tro, dan pe ti.
24. Potom reče Bog: Neka zemlja pusti iz
sebe duše žive po vrstama njihovijem,
stoku i sitne životinje i zvijeri zemaljske po vrstama njihovijem. I bi tako.
25. I stvori Bog zvijeri zemaljske po
vrstama njihovijem, i stoku po vrstama
njezinijem, i sve sitne životinje na zemlji po vrstama njihovijem. I vidje Bog
da je dobro.
26. Potom reče Bog: Da načinimo čovjeka po svojemu obličju, kao što smo Mi,
koji će biti gospodar od riba morskih
i od ptica nebeskih i od stoke i od ci-

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 1. 2.
jele †Zemlje i od svijeh životinja što se
miču po zemlji.
*Ef. 4,24. †O Jovu 20,4.
27. I stvori Bog čovjeka po obličju
svojemu, po obličju Božijemu stvori ga;
muško i žensko stvori ih. *Prop. 7,29.
28. I *blagoslovi ih Bog, i reče im Bog:
Rađajte se i množite se, i napunite †Zemlju, i vladajte njom, i budite gospodari
od riba morskih i od ptica nebeskih i
od svega zvjerinja što se miče po zemlji.
*1.Moj. 9,1. †1.Moj. 6,1.

29. I još reče Bog: Evo, dao sam vam sve
bilje što nosi sjeme po svoj zemlji, i sva
drve ta rodna koja nose sjeme; to će vam
biti za hranu.
30. A svjemu zvjerinju zemaljskom i svjema
pticama nebeskim i svjemu što se miče
na zemlji i u čem ima duša živa, dao sam
svu travu da jedu. I bi tako.
31. Tada pogleda Bog sve što je stvorio, i
gle, dobro bješe veoma. I bi veče i bi jutro, dan šesti.
Čovjek u raju. Božija zapovijest.
Stvaranje žene: brak.

ako se dovrši nebo i zemlja i
sva vojska njihova.
2. I svrši Bog do sedmoga dana djela
svoja, koja učini; i počinu u sedmi dan od
svijeh djela svojih, koja učini;
3. I blagoslovi Bog sedmi dan, i posve ti
ga, jer u taj dan počinu od svijeh djela svojih, koja učini.
4. To je postanje neba i zemlje, kad postaše,
kad Gospod Bog stvori zemlju i nebo,
5. I svaku biljku poljsku, dokle je još ne
bješe na zemlji, i svaku travku poljsku,
dokle još ne nicaše; jer Gospod Bog još
ne pusti dažda na zemlju, niti bješe čovjeka da radi zemlju,
6. Ali se podizaše para sa zemlje da natapa svu zemlju.
7. A stvori Gospod Bog čovjeka od praha
zemaljskoga, i dunu mu u nos duh životni;
i posta čovjek duša živa.
8. I nasadi Gospod Bog vrt u Edemu na
istoku; i ondje namjesti čovjeka, kojega
stvori.

*Priče 18,22.

23. A Adam reče: Sada eto *kost od mojih
kosti, i tijelo od mojega tijela. Neka joj
bude ime Čovječica, jer je uzeta od čovjeka.
*1.Moj. 29,14.

24. Zato će ostaviti čovjek oca svojega
i mater svoju, i prilijepiće se k †ženi
svojoj, i biće dvoje jedno tijelo.

-2-

*Mat. 19,5. †Mar. 10,7.

STVARANjE

2.T

9. I učini Gospod Bog, te nikoše iz zemlje svakojaka drve ta, lijepa za gledanje i
dobra za jelo, i drvo života usred vrta i
drvo znanja dobra i zla.
10. A voda tecijaše iz Edema natapajući vrt, i odande se dijeljaše u če tiri
*rijeke.
*Otkr. 22,1.
11. Jednoj je ime Fison, ona teče oko cijele zemlje evilske, a ondje ima zlata,
12. I zlato je one zemlje vrlo dobro; ondje ima i bdela i dragoga kamena oniksa.
13. A drugoj je rijeci ime Geon, ona teče
oko cijele zemlje huske.
14. A trećoj je rijeci ime *Hidekel,
ona teče k Asirskoj. A če tvrta je rijeka
Eufrat.
*Dan. 10,4.
15. I uzevši Gospod Bog čovjeka namjesti
ga u vrtu edemskom, da ga radi i da ga čuva.
16. I zaprije ti Gospod Bog čovjeku govoreći: Jedi slobodno sa svakoga drve ta
u vrtu;
17. Ali s drve ta znanja dobra i zla, s
njega ne jedi; jer u koji dan okusiš s njega,
umrijećeš.
18. I reče Gospod Bog: Nije dobro da je čovjek sam; da mu načinim druga prema njemu.
19. Jer Gospod Bog stvori od zemlje sve
zvijeri poljske i sve ptice nebeske, i
dovede k Adamu da vidi kako će koju nazvati, pa kako Adam nazove koju životinju onako da joj bude ime;
20. I Adam nadjede ime svakom živinče tu i svakoj ptici nebeskoj i svakoj
zvijeri poljskoj; ali se ne nađe Adamu
drug prema njemu.
21. I Gospod Bog pusti tvrd san na Adama,
te zaspa; pa mu uze jedno rebro, i mjesto
popuni mesom;
22. I Gospod Bog stvori *ženu od rebra,
koje uze Adamu, i dovede je k Adamu.

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 2. 3. 4.
25. A bjehu oboje goli, Adam i žena mu, i 15. I još mećem neprijateljstvo između
ne bješe ih *sramota.
*2.Moj. 32,25. tebe i žene i između potomstva tvojega i
potomstva njezina; ono će ti na glavi staPrvi grijeh, prokletstvo
jati, a ti ćeš ga u pe tu ujedati.
i prvo obricanje.
16. A ženi reče: Te bi ću mnoge muke
li *zmija bješe lukava mimo za dati kad zatrudniš, s mukama ćeš
sve zvijeri poljske, koje stvori *djecu rađati, i volja će tvoja stajati
Gospod Bog; pa reče ženi: Je li istina da pod vlašću mu ža tvojega, i on će ti
*1.Tim. 2,15.
je Bog kazao da ne jede te sa svakoga drve ta biti go spodar.
u vrtu?
*Mat. 10,16. 17. Pa onda reče Adamu: Što si poslušao
2. A žena reče zmiji: Mi jedemo roda sa ženu i okusio s drveta s kojega sam ti zabranio rekavši da ne jedeš s njega, *zemlja
svakoga drve ta u vrtu;
3. Samo roda s onoga drve ta usred vrta, da je prokleta s tebe; s mukom ćeš se od nje
*1.Moj. 8,21.
kazao je Bog, ne jedite i ne dirajte u nj, da hraniti do svojega vijeka;
18. Trnje i korov će ti rađati, a ti ćeš
ne umre te.
4. A zmija reče ženi: Nećete vi umrijeti; jesti zelje poljsko;
5. Nego zna Bog da će vam se u onaj dan kad 19. Sa znojem lica svojega ješćeš hljeb,
okusite s njega otvoriti oči, pa će te po- dokle se ne vratiš u *zemlju od koje si
stati kao bogovi i znati što je dobro uzet; jer si prah, i u prah ćeš se vratiti.
*1.Kor. 15,47.
što li zlo.
20.
I
Adam
nad
je
de
že
ni
svo
joj
ime Eva,
6. I žena videći da je rod na drve tu dobar za jelo i da ga je milina gledati i da je zato što je ona mati svima živima.
drvo vrlo drago radi znanja, uzabra roda 21. I načini Gospod Bog Adamu i ženi
s njega i okusi, pa dade i mužu svojemu, te njegovoj haljine od kože, i obuče ih u njih.
22. I reče *Gospod Bog: Eto, čovjek posta
i on okusi.
kao
jedan od nas znajući što je dobro što
7. Tada im se otvoriše oči, i vidješe da
su goli; pa sple toše lišća smokova i na- li zlo; ali sada da ne pruži ruke svoje
i uzbere i s drve ta života, i okusi, te
činiše sebi pregače.
dovijeka živi.
*1.Moj. 2,9.
8. I začuše glas Gospoda Boga, koji iđaše
23.
I
Go
spod
Bog
iza
gna
ga
iz
vr
ta edempo vrtu kad zahladi; i sakri se Adam i žena
mu ispred Gospoda Boga među drveta u vrtu. skoga da radi zemlju, od koje bi uzet;
9. A Gospod Bog viknu Adama i reče mu: 24. I izagnav čovjeka postavi pred vrtom edemskim heruvima s plamenijem maGdje si?
čem, koji se vijaše i tamo i amo, da čuva
10. A on reče: Čuh glas tvoj u vrtu, pa se put ka drve tu života.
poplaših, jer sam go, te se sakrih.
Adamovi sinovi. Kajin ubija brata
11. A Bog reče: Ko ti kaza da si go? Da nisvojega. Njihovi potomci.
jesi jeo s onoga drve ta što sam ti zabranio da ne jedeš s njega?
za toga Adam pozna Evu ženu
12. A Adam reče: Žena koju si udružio
svoju, a ona zatrudnje i rodi Kasa mnom, ona mi dade s drve ta, te jedoh.
jina, i reče: Dobih čovjeka od Gospoda.
13. A Gospod Bog reče ženi: Zašto si to 2. I rodi opet brata njegova Avelja. I
učinila? A žena odgovori: Zmija me pre- Avelj posta pastir, a Kajin ratar.
vari, te jedoh.
3. A poslije nekoga vremena dogodi se,
14. Tada reče Gospod Bog *zmiji: Kad si to te Kajin prinese Gospodu prinos od roda
učinila, da si prokle ta mimo svako ži- zemaljskoga;
vinče i mimo sve zvijeri poljske; na tr- 4. A i Avelj prinese od prvina stada svobuhu da se vučeš i prah da jedeš do svo- jega i od njihove pretiline. I Gospod pojega vijeka.
*Isa. 65,25. gleda na Avelja i na njegov prinos, obilja

3.A

4.I 

-3-

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 4. 5.
5. A na Kajina i na njegov prinos ne pogleda. Zato se Kajin rasrdi veoma, i lice
mu se promijeni.
6. Tada reče Gospod Kajinu: Što se srdiš, što li ti se lice promijeni?
7. Nećeš li biti mio, kad dobro činiš?
A kad ne činiš dobro, grijeh je na vratima. A volja je njegova pod tvojom vlašću, i ti si mu stariji.
8. Poslije govoraše Kajin s Aveljem bratom svojim. Ali kad bijahu u polju, skoči
Kajin na Avelja brata svojega, i ubi ga.
9. Tada reče Gospod Kajinu: Gdje ti je brat
Avelj? A on odgovori: Ne znam; zar sam ja
čuvar brata svojega?
10. A Bog reče: Šta učini, glas krvi brata
tvojega viče sa zemlje k Meni. *O Jovu 31,38.
11. I sada, da si proklet na zemlji, koja
je otvorila usta svoja da primi krv brata
tvojega iz ruke tvoje.
12. Kad zemlju uzradiš, neće ti više davati blaga svojega. Bićeš potukač i bjegunac na zemlji.
lutalica
13. A Kajin reče Gospodu: Krivica je moja velika da mi se ne može oprostiti.
14. Evo me tjeraš danas iz ove zemlje da se
krijem ispred Tebe, i da se skitam i potucam po zemlji, pa će me ubiti ko me udesi.
15. A Gospod mu reče: Zato ko ubije Kajina, sedam će se pu ta to pokajati. I načini Gospod znak na Kajinu da ga ne ubije
ko ga udesi.
susretne
16. I otide Kajin ispred *Gospoda, i naseli se u zemlji naidskoj na istoku prema
Edemu.
*2.O car. 13,23.
17. I pozna Kajin ženu svoju, a ona zatrudnje i rodi Enoha. I sazida grad i
prozva ga po imenu sina svojega Enoh.
18. A Enohu rodi se Gaidad; a Gaidad rodi
Maleleila; a Maleleilo rodi Matusala;
a Matusal rodi Lameha.
19. I uze Lameh dvije žene: jednoj bješe
ime Ada a drugoj Sela.
20. I Ada rodi Jovila; od njega se narodiše koji žive pod šatorima i stoku
pasu.
21. A bratu njegovu bješe ime Juval; od
njega se narodiše gudači i svirači. 


22. A i Sela rodi Tovela, koji bješe
vješt kovati svašta od mjedi i od gvožđa; a sestra Tovelu bješe Noema.
23. I reče Lameh svojima ženama, Adi i
Seli: Čujte glas moj, žene Lamehove, poslušajte riječi moje: Ubiću čovjeka za
ranu svoju i mladića za masnicu svoju.
24. Kad će se Kajin osve titi sedam pu ta,
Lameh će sedamdeset i sedam pu ta.
25. A Adam opet pozna ženu svoju, i ona
rodi sina, i nadje mu ime Sit, jer mi,
reče, Bog dade drugoga sina za Avelja, kojega ubi Kajin.
26. I Situ se rodi sin, kojemu nadjede
ime Enos. Tada se poče prizivati ime
Gospodnje.
oblikovati bogosluženje 
Spisak plemena patrijaraha
od Adama do Noja.

5.O

vo je pleme *Adamovo. Kad Bog
stvori †čovjeka, po obličju
svojemu stvori ga. *Luka 3,38. †1.Moj. 1,26.
2. Muško i žensko stvori ih, i blagoslovi ih, i nazva ih Čovjek, kad bjehu
stvoreni.
3. I poživje Adam sto i trideset godina, i rodi sina po obličju svojemu, kao
što je on, i nadjede mu ime Sit.
4. A rodiv Sita poživje Adam osam stotina godina, rađajući sinove i kćeri;
5. Tako poživje Adam svega devet stotina i trideset godina; i umrije.
6. A Sit poživje sto i pet godina, i rodi
Enosa;
7. A rodiv Enosa poživje Sit osam stotina i sedam godina, rađajući sinove i
kćeri;
8. Tako poživje Sit svega devet stotina
i dvanaest godina; i umrije.
9. A Enos poživje devedeset godina, i
rodi Kajinana;
10. A rodiv Kajinana poživje Enos osam
stotina i petnaest godina, rađajući sinove i kćeri;
11. Tako poživje Enos svega devet stotina i pet godina; i umrije.
12. A Kajinan poživje sedamdeset godina, i rodi Maleleila;

-4-

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 5. 6.
13. A rodiv Maleleila poživje Kajinan
osam stotina i če trdeset godina, rađajući sinove i kćeri;
14. Tako poživje Kajinan svega devet
stotina i deset godina; i umrije.
15. A Maleleilo poživje šezdeset i pet
godina, i rodi Jareda;
16. A rodiv Jareda poživje Maleleilo
osam stotina i trideset godina, rađajući
sinove i kćeri;
17. Tako poživje Maleleilo svega osam
stotina i devedeset i pet godina; i umrije.
18. A Jared poživje sto i šezdeset i
dvije godine, i rodi Enoha;
19. A rodiv Enoha poživje Jared osam
stotina godina, rađajući sinove i kćeri;
20. Tako poživje Jared svega devet stotina i šezdeset i dvije godine, i umrije.
21. A Enoh poživje šezdeset i pet godina, i rodi Matusala;
22. A rodiv Matusala poživje Enoh jednako po volji Božjoj trista godina, rađajući sinove i kćeri;
23. Tako poživje Enoh svega trista i šezdeset i pet godina;
24. I živeći *Enoh jednako po volji Božjoj, nestade ga, jer ga uze Bog.
*Jevr. 11,5.
25. A Matusal poživje sto i osamdeset i
sedam godina, i rodi Lameha;
26. A rodiv Lameha poživje Matusal sedam stotina i osamdeset i dvije godine,
rađajući sinove i kćeri;
27. Tako poživje Matusal svega devet
stotina i šezdeset i devet godina; i
umrije.
28. A Lameh poživje sto i osamdeset i
dvije godine, i rodi sina,
29. I nadjede mu ime Noje govoreći: Ovaj
će nas odmoriti od poslova naših i od
truda ruku naših na zemlji, koju prokle
Gospod.
*1.Moj. 3,17.
30. A rodiv Noja poživje Lameh pet stotina i devedeset i pet godina, rađajući
sinove i kćeri;
31. Tako poživje Lameh svega sedam stotina i sedamdeset i sedam godina; i
umrije.

32. A Noju kad bi pet stotina godina,
rodi Noje Sima, Hama i Jafe ta.
Nevaljalstvo ljudi. Noje. Objavljivanje
Potopa. Građenje kovčega.

6.A

kad se ljudi počeše množiti na
zemlji, i kćeri im se narodiše,
2. Videći sinovi Božji kćeri čovječije
kako su lijepe, uzimaše ih za žene koje
htješe.
3. A Gospod reče: Neće se Duh Moj dovijeka pre ti s ljudima, jer su tijelo; neka im
još sto i dvadeset godina.
4. A bijaše tada divova na zemlji; a i poslije, kad se sinovi Božji sastajahu sa kćerima čovječijim, pa im one rađahu sinove;
to bijahu silni ljudi, od starine na glasu.
5. I Gospod videći da je nevaljalstvo
ljudsko veliko na zemlji, i da su sve misli srca njihova svagda samo zle,
6. Pokaja se Gospod što je stvorio čovjeka na zemlji, i bi mu žao u srcu.
7. I reče Gospod: Hoću da istrijebim sa
zemlje ljude, koje sam stvorio, od čovjeka
do stoke i do sitne životinje i do ptica
nebeskih; jer se kajem što sam ih stvorio.
8. Ali Noje nađe milost pred Gospodom.
9. Ovo su događaji Nojevi: Noje bješe čovjek pravedan i bezazlen svojega vijeka;
po volji Božjoj svagda življaše Noje.
10. I rodi Noje tri sina: Sima, Hama i
Jafe ta.
11. A zemlja se pokvari pred Bogom, i napuni se zemlja bezakonja.
12. I pogleda Bog na zemlju, a ona bješe
pokvarena; jer svako tijelo pokvari put
svoj na zemlji.
13. I reče Bog Noju: Kraj svakome tijelu
dođe preda Me, jer napuniše *zemlju bezakonjem; i evo hoću da ih zatrem sa zemljom.

*Jezek. 7,2.

14. Načini sebi kovčeg od drve ta gofera, i načini pregratke u kovčegu; i zatopi ga smolom iznu tra i spolja. 
vrsta smolastog drveta

15. I načini ga ovako: u dužinu neka bude
trista lakata, u širinu pedeset lakata, i
u visinu trideset lakata;
oko 50 cm
16. Pusti dosta svje tlosti u kovčeg;
i krov mu svedi ozgo od lakta; i udari

-5- 

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 6. 7.
vrata kovčegu sa strane; i načini ga na
tri boja: donji, drugi i treći.
sprat
17. Jer evo pustiću *potop na zemlju, da
istrijebim svako tijelo, u kojem ima
živa duša pod nebom; što je god na zemlji sve će izginu ti.
*2.Pe tr. 2,5.
18. Ali ću s tobom učiniti zavjet svoj:
I ući ćeš u kovčeg ti i sinovi tvoji i
žena tvoja i žene sinova tvojih s tobom.
19. I od svega živa, od svakoga tijela, uzećeš u kovčeg po dvoje, da sačuvaš u životu
sa sobom, a muško i žensko neka bude.
20. Od ptica po vrstama njihovijem, od
stoke po vrstama njezinijem, i od svega
što se miče na zemlji po vrstama njegovijem, od svega po dvoje neka uđe s tobom,
da ih sačuvaš u životu.
21. I uzmi sa sobom svega što se jede, i čuvaj kod sebe, da bude hrane tebi i njima.
22. I *Noje učini, kako mu zapovjedi Bog,
sve onako učini.
*1.Moj. 7,5.
7.I

Nastaje Potop.

reče *Gospod Noju: Uđi u †kovčeg
ti i sav dom tvoj; jer te nađoh
pravedna pred Sobom ovoga vijeka.

*2.Pe tr. 2,9. †Jevr. 11,7.

2. Uzmi sa sobom od svijeh životinja čistih po sedmoro, sve mužjaka i ženku njegovu; a od životinja nečistih po dvoje,
mužjaka i ženku njegovu,
3. Također i od ptica nebeskih po sedam,
mužjaka i ženku njegovu, da im se sačuva
sjeme na zemlji.
4. Jer ću do sedam dana pustiti dažd
na zemlju za če trdeset dana i če trdeset
noći, i istrijebiću sa zemlje svako tijelo živo, koje sam stvorio.
5. I Noje učini sve što mu zapovjedi
Gospod.
6. I bješe Noju šest stotina godina kad
dođe potop na zemlju.
7. I uđe Noje u kovčeg i sinovi njegovi
i žena njegova i žene sinova njegovijeh s
njim zbog potopa.
8. Od životinja čistih i od životinja
nečistih i od ptica i od svega što se
miče po zemlji,

9. Uđe k Noju u kovčeg po dvoje, muško i
žensko, kao što bješe Bog zapovjedio Noju.
10. A u sedmi dan dođe Potop na zemlju.
11. Kad je bilo Noju šest stotina godina,
te godine drugoga mjeseca, sedamnaesti
dan toga mjeseca, taj dan razvališe se svi
*izvori velikoga †bezdana, i otvoriše se
ustave nebeske;
*1.Moj. 8,2. †Priče 3,20.
12. I udari dažd na zemlju za če trdeset
dana i če trdeset noći.
13. Taj dan uđe u kovčeg Noje i Sim i Ham
i Jafet, sinovi Nojevi, i žena Nojeva i
tri žene sinova njegovijeh s njima;
14. Oni, i svakojake zvijeri po vrstama
svojim, i svakojaka stoka po vrstama svojim, i što se god miče po zemlji po vrstama svojim, i ptice sve po vrstama svojim, i što god le ti i ima krila,
15. Dođe k Noju u kovčeg po dvoje od svakoga tijela, u kojem ima živa duša,
16. Muško i žensko od svakoga tijela
uđoše, kao što bješe Bog zapovjedio Noju;
pa *Gospod zatvori za njim. Psal. 145,20.
17. I bi Potop na zemlji za če trdeset dana; i voda dođe i uze kovčeg, i podiže ga
od zemlje.
18. I navali voda, i usta jako po zemlji,
i kovčeg stade ploviti vodom.
nabuja
19. I navaljivaše voda sve većma po zemlji, i pokri sva najviša brda što su
pod cijelijem nebom.
20. Petnaest lakata dođe voda iznad
brda, pošto ih pokri.
lakat = oko 50 cm
21. Tada izgibe svako tijelo što se micaše na zemlji, ptice i stoka, i zvijeri
i sve što gamiže po zemlji, i svi ljudi. 


*1.Moj. 6,13.

22. Sve što imaše *dušu živu u nosu, sve
što bijaše na suhu, pomrije.
*1.Moj. 2,7.
23. I istrijebi se svako tijelo živo na
zemlji, i ljudi i stoka i što god gamiže i
ptice nebeske, sve, velim, istrijebi se sa
zemlje; samo *Noje osta i što s njim bješe
u kovčegu.
*Jezek. 14,14.
24. I stajaše voda povrh zemlje sto i pedeset dana.
*1.Moj. 8,3.

-6-

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 8. 9.
Kraj Potopa. Nojeve zahvalne
žrtve. Obricanje Gospoda.

8.A

Bog se opomenu Noja i svijeh
zvijeri i sve stoke što bjehu s
njim u kovčegu; i posla Bog vje tar na zemlju da uzbije vodu.
2. I zatvoriše se izvori bezdanu i
ustave nebeske, i dažd s neba prestade.
3. I stade voda opadati na zemlji, i jednako opadaše poslije sto i pedeset dana;
4. Te se ustavi kovčeg sedmoga mjeseca
dana sedamnaestoga na planini Araratu.
5. I voda opadaše sve većma do dese toga
mjeseca; i prvoga dana dese toga mjeseca
pokazaše se vrhovi brda.
6. A poslije če trdeset dana otvori Noje
prozor na kovčegu, koji bješe načinio;
7. I ispusti gavrana, koji jednako odlije taše i dolije taše, dokle ne presahnu
voda na zemlji.
8. Pa pusti i golubicu da bi vidio je li
opala voda sa zemlje.
9. A golubica ne našavši gdje bi stala
nogom svojom vrati se k njemu u kovčeg, jer
još bješe voda po svoj zemlji; i Noje pruživši ruku uhvati je i uze k sebi u kovčeg.
10. I počeka još sedam dana, pa opet ispusti golubicu iz kovčega.
11. I predveče vrati se k njemu golubica, i gle, u kljunu joj list maslinov,
koji bješe otkinula; tako pozna Noje da
je opala voda sa zemlje.
*Luka 2,14.
12. Ali počeka još sedam dana, pa opet ispusti golubicu, a ona mu se više ne vrati.
13. Šest stotina prve godine vijeka Nojeva prvi dan prvoga mjeseca usahnu voda
na zemlji; i Noje otkri krov na kovčegu, i
ugleda zemlju suhu.
14. A drugoga mjeseca dvadeset sedmoga
dana bješe sva zemlja suha.
15. Tada reče Bog Noju govoreći:
16. Iziđi iz kovčega ti i *žena tvoja
i sinovi tvoji i žene sinova tvojih s
to bom;
*1.Moj. 7,13.
17. Sve zvijeri što su s tobom od svakoga tijela, ptice i stoku i što god gamiže po zemlji, izvedi sa sobom, neka se
raziđu po zemlji, i neka se plode i množe
na zemlji.
*1.Moj. 1,22.

18. I iziđe Noje i sinovi njegovi i žena
njegova i žene sinova njegovijeh s njim.
19. Sve zvijeri, sve sitne životinje, sve
ptice i sve što se miče po zemlji po svojim vrstama iziđoše iz kovčega.
20. I načini Noje žrtvenik Gospodu, i
uze od svake čiste stoke i od svijeh ptica
čistijeh, i prinese na žrtveniku žrtve
paljenice.
21. I *Gospod omirisa miris ugodni, i
reče u †srcu svojem: Neću više kle ti
Zemlje s ljudi, što je misao srca čovječijega zla od malena; niti ću više ubijati svega što živi, kao što učinih.

*1.Sam. 26,19. †Rim. 1,21. 1.Moj. 3,17.

22. Otsele dokle bude zemlje, neće nestajati sje tve ni že tve, studeni ni vrućine,
lje ta ni zime, dana ni noći.
*Jer. 33,25.
Zakoni za novi svijet. Zavjet i duga. Nojevo
prokletstvo i blagoslov za svoju djecu.

9.I

Bog *blagoslovi Noja i sinove
njegove, i reče im: Rađajte se i
množite se, i napunite zemlju; *1.Moj. 1,28.
2. I sve zvijeri zemaljske i sve ptice nebeske i sve što ide po zemlji i sve ribe
morske neka vas se boje i straše; sve je
predano u vaše ruke.
3. Što se god miče i živi, neka vam bude
za jelo, sve vam to dadoh kao zelenu travu.
4. Ali ne jedite mesa s dušom njegovom, a
to mu je krv.
5. Jer ću i vašu krv, duše vaše, iskati;
od svake ću je zvijeri iskati; iz ruke samoga čovjeka, iz ruke svakoga brata njegova iskaću dušu čovječiju.
6. Ko prolije krv čovječiju, njegovu će
krv proliti čovjek; jer je Bog po svojemu
obličju stvorio čovjeka.
7. Rađajte se, dakle, i množite se; narodite se veoma na zemlji i namnožite se
na njoj.
8. I reče Bog Noju i sinovima njegovijem
s njim, govoreći:
9. A Ja evo postavljam zavjet svoj s vama i
s vašim potomstvom nakon vas,
10. I sa *svijem životinjama, što su s
vama od ptica, od stoke i od svega zvijerja
zemaljskoga što je s vama, sa svačim što

-7-

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 9. 10.
je izašlo iz kovčega, i sa svijem zvijerjem zemaljskim.
*1.Moj. 8,1.
11. Postavljam zavjet svoj s vama, te otsele neće nijedno tijelo poginu ti od potopa, niti će više biti potopa da zatre
zemlju.
12. I reče Bog: Evo znak zavje ta koji postavljam između Sebe i vas i svake žive
tvari, koja je s vama dovijeka:
13. Metnuo sam dugu svoju u oblake, da
bude znak zavje ta između Mene i Zemlje.
14. Pa kad oblake navučem na Zemlju, vidjeće se duga u oblacima,
15. I opomenuću se zavje ta svojega, koji
je između Mene i vas i svake duše žive u
svakom tijelu, i neće više biti od vode
potopa da zatre svako tijelo.
16. Duga će biti u oblacima, pa ću je pogledati, i opomenuću se vječnoga zavje ta
između Boga i svake duše žive u svakom
tijelu koje je na zemlji.
17. I reče Bog Noju: To je znak zavje ta
koji sam učinio između Sebe i svakoga
tijela na zemlji.
18. A bijahu sinovi Nojevi koji iziđoše iz kovčega: Sim i Ham i Jafet; a
Ham je otac Hanancima.
19. To su tri sina Nojeva, i od njih se naseli sva *Zemlja.
*1.Moj. 10,32.
20. A Noje poče raditi *zemlju, i posadi
vinograd.
*1.Moj. 3,19.
21. I napiv se *vina opi se, i otkri se
nasred šatora svojega.
*1.Moj. 19,32.
22. A Ham, otac Hanancima, vidje golotinju oca svojega, i kaza obojici braće
svoje napolju.
23. A Sim i Jafet uzeše haljinu, i ogrnuše je obojica na ramena svoja, i idući
natraške pokriše njom golotinju oca
svojega, licem natrag okrenuvši se da ne
vide golotinje oca svojega.
24. A kad se Noje probudi od vina, dozna
šta mu je učinio mlađi sin,
25. I reče: Proklet da je Hanan, i da bude
sluga slugama braće svoje!
26. I još reče: Blagosloven da je *Gospod
Bog Simov, i Hanan da mu bude sluga!

27. Bog da raširi Jafeta da živi u šatorima Simovijem, a Hanan da im bude sluga!
28. I poživje Noje poslije Potopa trista i pedeset godina.
29. A svega poživje Noje devet stotina i
pedeset godina; i umrije.

10.A

Tablica naroda.

ovo su plemena sinova Nojevijeh, Sima, Hama i Jafeta,
kojima se rodiše sinovi poslije Potopa.
2. Sinovi Jafe tovi: Gamer i Magog i Madaj i Javan i Tovel i Meseh i Tiras.
3. A sinovi Gamerovi: Ashanas i Rifat
i Togarma.
4. A sinovi Javanovi: Elisa i Tarsis,
Kitim i Dodanim.
5. Od njih se razdijeliše ostrva narodna na zemljama svojim, svako po jeziku
svojemu i po porodicama svojim, u narodima svojim.
6. A sinovi Hamovi: Hus i Mesrain, Fud
i Hanan.
7. A sinovi Husovi: Sava i Evila i Savata i Regma i Savataka. A sinovi Regmini: Sava i Dedan.
8. Hus rodi i Nevroda; a on prvi bi silan na zemlji;
9. Bješe dobar lovac pred Gospodom; zato
se kaže: Dobar lovac pred Gospodom kao
Nevrod.
veoma moćan
10. A poče tak *carstvu njegovu bješe Vavilon i Oreh i Arhad i Halani u †zemlji
Senaru.
*Amos 6,2. †Mih. 5,6.
11. Iz te zemlje izađe Asur, i sazida Nineviju i Rovot grad i Halah,
12. I Dasem između Ninevije i Halaha;
to je grad velik.
13. A Mesrajim rodi Ludeje i Enemeje i
Laveje i Neftaleje,
14. I Patroseje i Hasmeje, odakle izađoše *Filisteji i Kaftoreji. *1.Dnev. 1,12.
15. A Hanan rodi Sidona, prvenca svojega, i He ta,
16. I Jevuseja i Amoreja i Gergeseja,
17. I Eveja i Arukeja i Aseneja,
18. I Aradeja i Samareja i Amateja. A poPsal. 144,15. slije se rasijaše plemena hananejska.
-8- 

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 10. 11.
19. I bjehu međe hananejske od Sidona
idući na Gerar pa do Gaze, i idući na Sodom i Gomor i Adamu i Sevojim pa do Dasa.
20. To su sinovi Hamovi po porodicama
svojim i po jezicima svojim, u zemljama
svojim i u narodima svojim.
21. I Simu rodiše se sinovi, najstarijemu bratu Jafe tovu, ocu svijeh sinova
Everovijeh.
22. Sinovi Simovi bjehu: *Elam i Asur
i Arfaksad i Lud i Aram.
*1.Dnev. 1,17.
23. A sinovi Aramovi: Uz i Ul i Gater i
Mas.
24. A *Arfaksad rodi Salu, a Sala rodi
Evera.
*1.Moj. 11,12.
25. A *Everu se rodiše dva sina: Jednom bješe ime Fa lek, jer se u njegovo
vrijeme razdijeli zemlja, a bratu njegovu ime Jektan.
*1.Dnev. 1,19.
26. A Jektan rodi Elmodada i Sale ta i
Sarmota i Jaraha,
27. I Odora i Evila i Deklu,
28. I Evala i Avimaila i Savu,
29. I Ufira i Evilu i Jovava; ti svi bjehu sinovi Jektanovi.
30. I življahu od Mase, kako se ide na
Safir do gora istočnijeh.
31. To su sinovi Simovi po porodicama
svojim i po jezicima svojim, u zemljama
svojim i u narodima svojim;
32. To su porodice sinova Nojevijeh po
plemenima svojim, u narodima svojim; i
od njih se razdijeliše narodi po zemlji
poslije Potopa.
*1.Moj. 9,19.
Građenje kule u Vavilonu.
Pometnja jezika. Spisak plemena
od Sima do Avrama.

11.A

MOĆ

bijaše na cijeloj Zemlji jedan jezik i jednake riječi.
2. A kad otidoše od istoka, nađoše ravnicu u zemlji senarskoj, i naseliše se ondje.
3. Pa rekoše među sobom: Hajde da pravimo ploče i da ih u vatri pečemo. I
bjehu im opeke mjesto kamena i smola zemljana mjesto kreča.
4. Poslije rekoše: Hajde da sazidamo grad
i kulu, kojoj će vrh biti do neba, da stečemo
sebi ime, da se ne bismo rasijali po Zemlji.

5. A Gospod siđe da vidi grad i kulu, što
zidahu sinovi čovječiji.
6. I reče Gospod: Gle, narod jedan, i jedan jezik u svijeh, i to počeše raditi, i neće im
smetati ništa da ne urade što su naumili.
7. Hajde da siđemo, i da im pometemo jezik,
da ne razumiju jedan drugoga što govore.
8. Tako ih Gospod rasu odande po svoj Zemlji, te ne sazidaše grada.
9. Zato se prozva Vavilon, jer ondje pome te Gospod jezik cijele Zemlje, i odande
ih rasu Gospod po svoj Zemlji.
10. Ovo je pleme Simovo: Bijaše Simu
sto godina, kad rodi Arfaksada, druge
godine poslije Potopa.
11. A rodiv Arfaksada poživje Sim pet
stotina godina, rađajući sinove i kćeri.
12. A Arfaksad poživje trideset i pet
godina, i rodi Salu;
13. A rodiv Salu poživje Arfaksad četiri stotine i tri godine, rađajući sinove i kćeri.
14. A Sala poživje trideset godina, i
rodi Evera;
15. A rodiv Evera poživje Sala če tiri
stotine i tri godine, rađajući sinove i
kćeri.
16. A Ever poživje trideset i če tiri godine, i rodi Faleka;
17. A rodiv Faleka poživje Ever če tiri
stotine i trideset godina, rađajući sinove i kćeri.
18. A Falek poživje trideset godina i
rodi Ragava;
19. A rodiv Ragava poživje Falek dvjesta
i devet godina, rađajući sinove i kćeri.
20. A Ragav poživje trideset i dvije godine i rodi Seruha;
21. A rodiv Seruha poživje Ragav dvjesta
i sedam godina, rađajući sinove i kćeri.
22. A Seruh poživje trideset godina, i
rodi Nahora;
23. A rodiv Nahora poživje Seruh dvjesta godina, rađajući sinove i kćeri.
24. A Nahor poživje dvadeset i devet godina, i rodi Taru;
25. A rodiv Taru poživje Nahor sto i devetnaest godina, rađajući sinove i kćeri.

-9-

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 11. 12. 13.
26. A *Tara poživje sedamdeset godina, i
rodi Avrama, Nahora i Arana. *Isus N. 24,2.
27. A ovo je pleme Tarino: Tara rodi
*Avrama, Nahora i Arana; a Aran rodi
†Lota.
*1.Moj. 12,4. †1.Moj. 19,29.
28. I umrije Aran prije Tare oca svojega
na postojbini svojoj, u Uru Haldejskom.
29. I oženi se Avram i Nahor, i *ženi
Avramovoj bješe ime Sara a ženi Nahorovoj ime †Melha, kći Arana oca Melhe
i Jeshe.
*1.Moj. 17,15. †1.Moj. 22,20.
30. A *Sara bješe nerotkinja, i ne imaše
poroda.
*1.Moj. 16,1.
31. I uze Tara sina svojega *Avrama i
Lota sina Aranova, unuka svojega, i Saru
snahu svoju, ženu Avrama sina svojega; i
pođoše zajedno iz Ura Haldejskoga da idu
u †zemlju hanansku, i dođoše do Harana, i
ondje se nastaniše.
*Nem. 9,7. †Djela 7,4.
32. I poživje Tara svega dvjesta i pet godina; i umrije Tara u Haranu.
Avramovo pozivanje. Polazak u
zemlju hanansku. Prvo obricanje.
Boravi kao stranac u Misiru.

12.I

reče *Gospod Avramu: Idi iz
†zemlje svoje i od roda svojega i iz doma oca svojega u zemlju koju ću ti
Ja pokazati.
*1.Moj. 15,7. †1.Moj. 24,4.
2. I učiniću od tebe velik narod, i blagosloviću te, i ime tvoje proslaviću, i
ti ćeš biti blagoslov.
3. Blagosloviću one koji tebe uzblagosiljaju, i prokleću one koji tebe usproklinju; i u tebi će biti blagoslovena sva
plemena na Zemlji.
4. Tada pođe Avram, kao što mu kaza Gospod, i s njim pođe Lot. A bješe Avramu sedamdeset i pet godina kad pođe iz Harana.
5. I uze Avram Saru ženu svoju i Lota
sina brata svojega sa svijem blagom koje
bjehu stekli i s dušama koje bjehu dobili
u Haranu; i pođoše u zemlju hanansku, i
dođoše u nju.
6. I prođe Avram tu zemlju do mjesta Sihema i do ravnice moreške; a bijahu tada
Hananeji u toj zemlji.
7. I javi se Gospod Avramu i reče: Tvojemu potomstvu daću zemlju ovu. I Avram

načini ondje žrtvenik Gospodu, koji mu
se javio.
8. Poslije otide odande na brdo koje je
prema istoku od Ve tilja, i ondje razape
šator svoj, te mu Ve tilj bješe sa zapada
a Gaj s istoka; i ondje načini Gospodu žrtvenik, i prizva ime Gospodnje.
9. Odande otide Avram dalje idući na jug.
10. Ali nasta *glad u onoj zemlji, te Avram
siđe u Misir da se ondje skloni; jer glad
bješe velika u onoj zemlji.
*1.Moj. 26,1.
11. A kad se približi da već uđe u Misir, reče Sari *ženi svojoj: Gle, znam da
si žena lijepa u licu.
*1.Moj. 26,7.
12. Zato kad te vide Misirci reći će:
Ovo mu je *žena. Pa će me ubiti, a tebe će
ostaviti u životu.
*1.Moj. 20,11.
13. Nego hajde kaži da si mi *sestra, te
će meni biti dobro tebe radi i ostaću u
životu uz tebe.
*1.Moj. 20,5.
14. I kad dođe Avram u Misir, vidješe
Misirci ženu da je vrlo lijepa.
15. I vidješe je knezovi faraonovi, i
hvališe je pred faraonom. I uzeše je u
dvor faraonov.
16. I on činjaše dobro Avramu nje radi,
te imaše ovaca i goveda i magaraca i
sluga i sluškinja i magarica i kamila.
17. Ali *Gospod pusti velika zla na faraona i na dom njegov radi Sare žene
Avramove.
*1.Moj. 20,18.
18. Tada dozva faraon *Avrama i reče
mu: Šta mi to učini, zašto mi nijesi kazao da ti je žena?
*1.Moj. 20,9.
19. Zašto si kazao: Sestra mi je? Te je uzeh
za ženu. Sad eto ti žene, uzmi je, pa idi.
20. I faraon zapovjedi ljudima za nj, te ga
ispratiše i ženu njegovu i što god imaše.
Avram se odjeljuje od Lota.
Ponovljeno obricanje.
ako otide Avram iz Misira
gore na jug, on i žena mu i sve
što imaše, također i Lot s njim.

13.T 

prema Negevu

2. A bijaše Avram vrlo bogat stokom,
srebrom i zlatom.
3. I iđaše svojim pu tevima od juga sve
do Ve tilja, do mjesta gdje mu prvo bijaše
šator, između Ve tilja i Gaja,

- 10 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 13. 14.
4. Do mje sta, gdje pređe bješe načinio
žr tvenik; i ondje prizva Avram ime
Go spodnje.
5. A i Lot koji iđaše s Avramom imaše
ovaca i goveda i šatora.
6. I zemlja ne mogaše ih nositi zajedno,
jer blago njihovo bijaše veliko da ne mogahu živje ti zajedno,
7. I bijaše svađa među pastirima Avramove stoke i pastirima Lotove stoke. A u
to vrijeme življahu Hananeji i Ferezeji
u onoj zemlji.
8. Pa Avram reče Lotu: Nemoj da se svađamo ja i ti, ni moji pastiri i tvoji pastiri; jer smo braća.
9. Nije li ti otvorena cijela Zemlja?
Odijeli se od mene. Ako ćeš ti nalijevo,
ja ću nadesno; ako li ćeš ti nadesno, ja ću
nalijevo.
10. Tada Lot podiže oči svoje i sagleda svu
ravnicu jordansku, kako cijelu natapaše
rijeka, bješe kao vrt Gospodnji, kao *zemlja
misirska, sve do Zagora, prije nego †Gospod
zatre Sodom i Gomor. *4.Moj. 32,1. †1.Moj. 19,24.
11. I Lot izabra sebi svu ravnicu jordansku, i otide Lot na istok; i razdijeliše se jedan od drugoga:
12. Avram življaše u zemlji hananskoj,
a Lot življaše po gradovima u onoj ravnici premještajući svoje šatore do
Sodoma.
13. A ljudi u *Sodomu bijahu nevaljali, i
griješahu Gospodu veoma.
*1.Moj. 18,20.
14. A *Gospod reče Avramu, pošto se Lot
odijeli od njega: Podigni sada oči svoje,
pa pogledaj s mjesta gdje si na †sjever i na
jug i na istok i na zapad.
*Isa. 49,18. †1.Moj. 28,14.

15. Jer svu *zemlju što vidiš tebi ću
dati i potomstvu tvojemu dovijeka.

*2.Dnev. 20,7.

16. I učiniću da potomstva tvojega bude
kao praha na zemlji; ako ko uzmože izbrojiti prah na zemlji, moći će izbrojiti i
†potomstvo tvoje. *1.Moj. 26,4. †2.Moj. 32,13.
17. Ustani, i prođi tu zemlju u dužinu i
u širinu; jer ću je tebi dati.

18. I Avram diže šatore, i dođe i naseli
se u ravnici mamrijskoj, koja je kod Hevrona, i ondje načini žrtvenik Gospodu.
Rat careva. Avram spasava Lota
i Melhisedek ga blagosilja.

14.A

kad bješe Amarfal car senarski, Arioh car elasarski, Hodologomor car elamski i Targal
car gojimski,
2. Zavojštiše na Valu cara sodomskoga,
i na Varsu cara gomorskoga, i na Senara
cara adamskoga, i na Simovora cara sevojimskoga i na cara od Valake, koja je
sada Sigor.
zaratiše
3. Svi se ovi skupiše u dolini sidimskoj, koja je sada Slano more.
4. Dvanaest godina bjehu služili Hodologomoru, pa trinaeste godine odmetnuše se.
5. A če trnaeste godine dođe Hodologomor i carevi koji bijahu s njim, i pobiše
Rafaje u Astarotu Karnajimskom i Zuzeje
u Amu i Omeje u polju kirijatajskom,
6. I Horeje u planini njihovoj Siru do
ravnice faranske pokraj pustinje.
7. Otuda vrativši se dođoše u En-Mispat, koji je sada Kadis, i isjekoše sve
koji življahu u zemlji amaličkoj, i Amoreje koji življahu u Asason-Tamaru.
8. Tada iziđe car sodomski i car gomorski i car adamski i car sevojimski i car
od Valake, koja je sada Sigor, iziđoše na
njih u dolinu sidimsku,
9. Na Hodologomora cara elamskoga, i na
Targala cara gojimskoga, i na Amarfala
cara senarskoga, i na Arioha cara elasarskoga, če tiri cara na pet.
10. A u dolini sidimskoj bijaše mnogo
rupa iz kojih se vadila smola; i pobježe
car sodomski i car gomorski, i ondje padoše, a što osta pobježe u planinu.
11. I uzeše sve blago u Sodomu i Gomoru
i svu hranu njihovu, i otidoše.
12. Uzeše i *Lota, sinovca Avramova, i
blago njegovo, i otidoše, jer življaše u
†Sodomu.
*1.Moj. 11,31. †1.Moj. 13,12.
13. A dođe jedan koji bješe utekao, te
javi Avramu Jevrejinu, koji življaše u
ravni *Mamrija Amorejina, brata Es-

- 11 - 

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 14. 15. 
*Mat. 11,25. †Dan. 12,7. Psal. 24,1.

23. Ni konca ni remena od obuće neću
uze ti od svega što je tvoje, da ne rečeš: Ja
sam obogatio Avrama;
24. Osim što su pojeli momci, i osim dijela ljudima koji su išli sa mnom, Esholu,
Avnanu i Mamriju, oni neka uzmu svoj dio.
Avramu obrečen sin. Njegovo
vjerovanje. Zavjet Boga sa njim.

15.P

oslije ovijeh stvari dođe Avramu riječ Gospodnja u utvari
govoreći: Ne boj se, Avrame, Ja sam ti *Štit,
i plata je tvoja vrlo velika.
Psal. 84,11.
2. A Avram reče: Gospode, Gospode, šta
ćeš mi dati kad živim bez djece, a na
kome će ostati moja kuća to je Elijezer
ovaj Damaštanin?

3. Još reče Avram: Eto meni nijesi dao
poroda, pa će sluga rođen u kući mojoj
biti moj nasljednik.
4. A gle, Gospod mu progovori: Neće taj
biti nasljednik tvoj, nego koji će izaći
od tebe taj će ti biti nasljednik.
5. Pa ga izvede napolje i reče mu: Pogledaj na nebo i prebroj zvijezde, ako ih možeš prebrojiti. I reče mu: Tako će biti
potomstvo tvoje.
6. I povjerova Avram Bogu, a On mu
primi to u pravdu.
7. I reče mu: Ja sam Gospod, koji te izvedoh iz Ura Haldejskoga da ti dam zemlju
ovu da bude tvoja.
8. A on reče: Gospode, Gospode, po čemu ću
poznati da će biti moja?
9. I reče mu: Prinesi Mi junicu od tri
godine i kozu od tri godine i ovna od tri
godine i grlicu i golupče.
10. I on uze sve to, i rasiječe na pole, i
metnu sve pole jednu prema drugoj; ali ne
rasiječe ptica.
11. A ptice slije tahu na te mrtve životinje; a Avram ih odgonjaše.
12. A kad Sunce bješe na zahodu, uhvati
Avrama tvrd san, i gle, strah i mrak velik obuze ga.
13. I Gospod reče Avramu: Znaj zacijelo
da će *potomstvo tvoje biti došljaci u zemlji tuđoj, pa će joj služiti, i ona će ih
mučiti četiri stotine godina. *Djela 7,6.
14. Ali ću suditi i narodu kojemu će
služiti; a poslije će oni izaći s velikim blagom.
15. A ti ćeš otići k ocima svojim u miru,
i bićeš pogreben u dobroj starosti.
16. A oni će se u če tvrtom koljenu vratiti ovamo; jer grijesima amorejskim
još nije kraj.
17. A kad se Sunce smiri i kad se smrče,
gle, peć se dimljaše, i plamen ognjeni
prolažaše između onijeh dijelova.
18. Taj dan učini Gospod *zavjet s Avramom
govoreći: Potomstvu tvojemu dadoh †zemlju
ovu od vode misirske do velike vode, vode
Efrata, *2.Moj. 6,4. †1.Moj. 17,8. 5.Moj. 1,7.
19. Kenejsku, kenezejsku i kedmonejsku,
20. I he tejsku i ferezejsku i rafajsku,

- 12 -

VJERA

holu i brata Avnanu, koji bjehu u vjeri
s Avramom.
*1.Moj. 14,24. dogovoru
14. A kad *Avram ču da mu se zarobio sinovac, naoruža sluge svoje, trista osamnaest, koji se rodiše u njegovoj kući, i
pođe u potjeru do Dana.
*1.Moj. 13,8.
15. Ondje razredivši svoje udari na
njih noću sa slugama svojim, i razbi ih,
i otjera ih do Hovala, koji je nalijevo od
Damaska,
16. I povrati sve blago; povrati i Lota
sinovca svojega s blagom njegovijem, i
*žene i ljude.
*1.Sam. 30,18.
17. A car sodomski iziđe mu na susret kad
se vrati razbivši Hodologomora i careve što bijahu s njim, u *dolinu Savinu,
koje je sada Dolina careva.
*2.Sam. 18,18.
18. A *Melhisedek car salimski iznese
hljeb i vino; a on bijaše †sveštenik
Boga Višnjega.
*Jevr. 7,1. †Psal. 110,4.
19. I blagoslovi ga govoreći: Blagosloven da je Avram Bogu Višnjemu, čije je
nebo i Zemlja!
20. I blagosloven da je Bog Višnji, koji
predade neprijatelje tvoje u ruke tvoje! I
dade mu Avram *dese tak od svega. *Jevr. 7,4.
21. A car sodomski reče Avramu: Daj
meni ljude, a blago uzmi sebi.
22. A Avram reče caru sodomskom: Dižem
ruku svoju ka *Gospodu Bogu Višnjemu,
čije je †nebo i Zemlja, zaklinjući se:

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 15. 16. 17.
21. I amorejsku i hananejsku i gergesej- 14. Toga radi zove se studenac onaj Stusku i jevusejsku.
denac Živoga koji me vidi; a on je između Kadisa i Varada.
Agara rađa Ismaila.
15. I rodi Agara Avramu sina; i nadNjeno bježanje i povratak.
jede Avram sinu svojemu, kojega mu rodi
li Sara *žena Avramova ne Agara, ime Ismailo.
rađaše mu djece. A imaše ro- 16. A bješe Avramu osamdeset i šest gobinju Misirku, po imenu Agaru. *Sud. 13,2. dina kad mu Agara rodi Ismaila.
2. Pa reče Sara Avramu: Gospod me je zaAvram i Sara dobijaju ime Avrâm i
tvorio da ne rodim; nego idi k robinji
Sâra. Obrezivanje. Obricanje Isaka.
mojoj, ne bih li dobila djece od nje. I
Avram prista na riječ Sarinu.
kad *Avramu bi devedeset i de3. I Sara žena Avramova uze Agaru Mivet godina, javi mu se Gospod
sirku robinju svoju, i dade je za ženu i reče mu: Ja sam Bog Svemogući, po Mojoj
Avramu mužu svojemu poslije deset go- volji živi i budi pošten.
*2.Moj. 6,3.
dina otkako se nastani Avram u zemlji
2.
I
uči
ni
ću
za
vjet
iz
me
đu
Se
be
i tebe, i
hananskoj.
vrlo ću te umnožiti.
4. I on otide k Agari, i ona zatrudnje;
a kad vidje da je trudna, ponese se od go- 3. A Avram pade ničice. I Gospod mu još
govori i reče:
spođe svoje.
5. A Sara reče Avramu: Uvreda moja pada 4. Od Mene evo zavjet Moj s tobom da ćeš
na tebe; ja ti metnuh na krilo robinju biti otac mnogim narodima.
svoju, a ona vidjevši da je trudna ponese 5. Zato se više nećeš zvati Avram, nego
se od mene. Gospod će suditi meni i tebi. će ti ime biti Avraam, jer sam te učinio
6. A Avram reče Sari: Eto, robinja je ocem mnogih naroda;
tvoja u tvojim rukama, čini s njom što ti 6. Daću ti porodicu vrlo veliku, i naje volja. I Sara je stade zlostavljati, te činiću od tebe narode mnoge, i carevi će
ona pobježe od nje.
izaći od tebe.
7. Ali anđeo Gospodnji nađe je kod studen- 7. A postavljam zavjet svoj između Sebe i
ca u pustinji, kod studenca na putu u Sur. tebe i potomstva tvojega nakon tebe od ko8. I reče joj: Agaro, robinjo Sarina, ot- ljena do koljena, da je zavjet vječan, da sam
kuda ideš, kuda li ideš? A ona reče: Bje- Bog tebi i potomstvu tvojemu nakon tebe;
žim od Sare gospođe svoje.
8. I daću tebi i potomstvu tvojemu nakon
9. A anđeo joj Gospodnji reče: Vrati se go- tebe zemlju u kojoj si došljak, svu zemlju
spođi svojoj i pokori joj se.
hanansku u državu vječnu, i biću im Bog.
10. Opet joj reče *anđeo Gospodnji: Umno- 9. I reče Bog Avramu: Ti pak drži zavjet
žiću veoma potomstvo tvoje, da se neće Moj, ti i potomstvo tvoje nakon tebe od
moći prebrojati od množine. *1.Moj. 22,15. koljena do koljena.
11. Jošte joj reče anđeo Gospodnji: Eto si 10. A ovo je zavjet Moj između Mene i
trudna, i rodićeš sina, i nadjeni mu ime vas i potomstva tvojega nakon tebe, koji
Ismailo; jer je Gospod vidio muku tvoju. će te držati: Da se obrezu je između vas
12. A biće čovjek ubojica; ruka će se nje- sve muškinje.
gova dizati na svakoga a svačija na njega, i 11. A obrezivaćete okrajak tijela svojega,
nastavaće na pogledu svoj *braći svojoj. da bude znak zavjeta između Mene i vas.
pred licem *1.Moj. 25,18. 12. Svako muško dije te kad mu bude osam
13. Tada Agara prizva ime *Gospoda koji dana da se obrezuje od koljena do koljena,
govori s njom: Ti si Bog, koji vidi. Jer go- rodilo se u kući ili bilo kupljeno za
voraše: Zar još gledam iza onoga koji me novce od kojih god stranaca, koje ne bude
vidje?
*Sud. 6,22. od potomstva tvojega.

16.A

17.A 

- 13 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 17. 18.
13. Da se obrezuje koje se rodi u kući tvojoj i koje se kupi za novce tvoje; tako će
biti zavjet Moj na tijelu vašem zavjet
vječan.
14. A neobrezano muško, kojemu se ne
obreže okrajak tijela njegova, da se istrijebi iz naroda svojega, jer pokvari zavjet Moj.
15. I još reče Bog Avramu: A Saru ženu
svoju ne zovi je više S ara nego neka joj
bude ime Sâra.
16. I Ja ću je blagosloviti, i daću ti sina od nje; blagosloviću je, i biće mati
mnogim narodima, i carevi narodima
izaći će od nje.
17. Tada pade Avram ničice, i nasmija
se govoreći u srcu svojem: Eda će se čovjeku od sto godina roditi sin, i *Sari?
Eda će †žena od devedeset godina roditi? 
licem k zemlji *1.Moj. 18,12. †Luka 1,18.

18. I Avram reče Bogu: Neka živ bude
Ismailo pred tobom!
19. I reče Bog: Zaista *Sara žena tvoja rodiće ti sina, i nadjenućeš mu ime †Isak;
i postaviću zavjet svoj s njim da bude zavjet vječan potomstvu njegovu nakon njega.

*1.Moj. 18,10. †Gal. 4,28.

20. A i za *Ismaila uslišio sam te; evo
blagoslovio sam ga, i daću mu porodicu
veliku, i umnožiću ga veoma; i rodiće
dvanaest knezova, i učiniću od njega velik narod.
*1.Moj. 25,12.
21. A zavjet svoj učiniću s Isakom kad ti
ga rodi *Sara, dogodine u ovo doba.
*1.Moj. 21,2.

22. I Bog izgovorivši otide od Avrama
gore.
23. I Avram uze Ismaila sina svojega i
sve koji se rodiše u domu njegovu i koje
god bješe kupio za svoje novce, sve muškinje od domaćih svojih; i obreza okrajak tijela njihova u isti dan, kao što mu
kaza Bog.
24. A bješe Avramu devedeset i devet godina kad obreza okrajak tijela svojega.
25. A Ismailu sinu njegovu bješe trinaest godina kad mu se obreza okrajak tijela
njegova.

26. U jedan dan obreza se Avram i sin mu
Ismailo,
27. I svi domašnji njegovi, rođeni u
kući i kupljeni za novce od stranaca,
bjehu obrezani s njim.
Pohođenje u Mamriji. Isak još
jednom obrečen. Propast Sodoma
objavljena. Avramova molba.

18.P

oslije mu se javi Gospod u
ravnici *mamrijskoj kad
sjeđaše na vratima pred šatorom svojim
u podne.
*1.Moj. 13,18.
2. Podigavši oči svoje pogleda, i gle, tri
čovjeka stajahu prema njemu. I ugledavši
ih potrča im na susret ispred vrata šatora svojega, i pokloni se do zemlje;
3. I reče: Gospode, ako sam našao milost
pred tobom, nemoj proći sluge svojega.
4. Da vam donesemo malo vode i operite
noge, te se naslonite malo pod ovijem
drve tom.
5. I iznijeću malo hljeba, te potkrijepite srce svoje, pa onda pođite, kad idete pored sluge svojega. I rekoše: Učini
što si kazao.
6. I Avram otrča u šator k Sari, i reče:
Brže zamijesi tri kopanje bijeloga brašna i ispeci pogače. 
drveni sud za miješenje hljeba

7. Pa otrča ka govedima i uhvati tele
mlado i dobro, i dade ga momku da ga brže
zgotovi.
8. Pa onda izne se masla i mlijeka i
tele koje bješe zgo tovio, i po stavi im,
a sam stajaše pred njima pod drve tom
dokle jeđahu.
9. I oni mu rekoše: Gdje je Sara žena
tvoja? A on reče: Eno je pod šatorom.
10. A jedan između njih reče: Dogodine u
ovo doba opet ću doći k tebi, a *Sara će
†žena tvoja imati sina. A Sara slušaše
na vratima od šatora iza njega.
*1.Moj. 17,19. †Luka 1,13.

11. A Avram i *Sara bijahu stari i vremeniti, i u Sare bješe prestalo što
biva u žena.
*Jevr. 11,11.
12. Zato se nasmija *Sara u sebi govoreći: Pošto sam ostarjela, sad li će mi
doći radost, a i gospodar mi je star.

- 14 -

*1.Moj. 17,17.

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 18. 19.
13. Tada reče Gospod Avramu: Što se
smije Sara govoreći: Istina li je da ću
roditi kad sam ostarjela?
14. Ima li što teško *Gospodu? Dogodine u ovo doba opet ću doći k tebi, a
Sara će imati sina.
*Zah. 8,6. Jer. 32,17.
15. A Sara udari u bah govoreći: Nijesam se smijala. Jer se uplaši. Ali on reče:
Nije istina, nego si se smijala. poricati
16. Potom ustaše ljudi odande, i pođoše
put Sodoma; i Avram pođe s njima da ih
isprati.
17. A *Gospod reče: Kako bih tajio od Avrama šta ću učiniti,
*Amos 3,7.
18. Kad će od Avrama postati velik i silan narod, i u njemu će se *blagosloviti
svi narodi na †Zemlji? *Gal. 3,8. †1.Moj. 12,3.
19. Jer znam da će zapovjediti sinovima
svojima i domu svojemu nakon sebe da se
drže pu tova Gospodnjih i da čine što je
pravo i dobro, da bi *Gospod navršio na
Avramu što mu je obećao.
*5.Moj. 4,10.
20. I reče *Gospod: Vika je u Sodomu i Gomoru velika, i grijeh je njihov grdan. 
*Jak. 5,4.

21. Zato ću sići da vidim eda li sve čine
kao što vika dođe preda Me; ako li nije
tako, da znam.
22. I ljudi okrenuvši se pođoše put
Sodoma; ali *Avram još stajaše pred Gospodom,
*1.Moj. 19,27.
23. I pristupiv Avram reče: Hoćeš li
pogubiti i pravednoga s nepravednim?
24. Može biti da ima pedeset pravednika u gradu; hoćeš li i njih pogubiti,
i nećeš oprostiti mjestu za onijeh pedeset pravednika što su u njemu?
25. Nemoj to činiti, ni gubiti pravednika s nepravednikom, da bude pravedniku kao i nepravedniku; nemoj; eda li
*Sudija cijele Zemlje neće suditi pravo?
Psal. 58,11.

26. I reče Gospod: Ako nađem u Sodomu
pedeset pravednika u gradu, oprostiću
cijelom mjestu zbog njih.
27. A Avram odgovori i reče: Gle, sada
bih progovorio Gospodu, ako i jesam prah
i pepeo.

28. Može biti pravednika pedeset manje
pet, hoćeš li za ovijeh pet zatrti sav
grad? Odgovori: Neću, ako nađem če trdeset i pet.
29. I stade dalje govoriti, i reče: Može
biti da će se naći če trdeset. Reče: Neću
zbog onijeh če trdeset.
30. Potom reče: Nemoj se gnjeviti, *Gospode, što ću reći; može biti da će se
naći trideset. I reče: Neću, ako nađem
trideset.
*Isa. 55,8.
31. Opet reče: Gle, sada bih progovorio
Gospodu; može biti da će se naći dvadeset. Reče: Neću ih pogubiti za onijeh dvadeset.
32. Najposlije reče: Nemoj se gnjeviti,
Gospode, što ću još jednom progovoriti;
može biti da će se naći deset. Reče: Neću
ih pogubiti zbog onijeh deset.
33. I Gospod otide svršivši razgovor s
Avramom; a Avram se vrati na svoje mjesto.
Uništenje Sodoma. Lotovo
spasenje. Grijeh kćeri Lotovih.

19.A

uveče dođoše dva anđela u
Sodom; a Lot sjeđaše na vratima sodomskim; i kad ih ugleda, ustade
te ih sre te, i pokloni se licem do zemlje,
2. I reče: Hodite, gospodo, u kuću sluge
svojega, i prenoćite i operite noge svoje;
pa sju tra rano kad ustane te pođite svojim pu tem. A oni rekoše: Ne, nego ćemo
prenoćiti na ulici.
3. Ali on navali na njih, te se uvratiše
k njemu i uđoše u kuću njegovu, i on ih
ugosti, i ispeče hljebova prijesnijeh, i
jedoše.
4. I još ne bjehu legli, a građani Sodomljani slegoše se oko kuće, staro i
mlado, sav narod sa svijeh krajeva,
5. I vikahu Lota i govorahu mu: Gdje su
ljudi što dođoše sinoć k tebi? Izvedi
ih k nama da ih poznamo.
6. A Lot iziđe k njima pred vrata zatvoriv vrata za sobom,
7. I reče im: Nemojte, braćo, činiti zla.
8. Evo imam dvije kćeri, koje još ne poznaše čovjeka; njih ću vam izvesti, pa
činite s njima što vam je volja; samo ne

- 15 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 19.
dirajte u one ljude, jer su zato ušli pod
moj krov.
9. A oni mu rekoše: Hodi amo. Pa onda
rekoše: Ovaj je sam došao amo da živi
kao došljak, pa još hoće da nam sudi; sad
ćemo tebi učiniti gore nego njima. Pa
navališe jako na čovjeka, na Lota, i stadoše istavljati vrata.
10. A ona dva čovjeka digoše ruke, i uvukoše Lota k sebi u kuću, i zatvoriše
vrata.
11. A ljudi što bijahu pred vratima kućnim ujedanput oslijepiše od najmanjega
do najvećega, te ne mogahu naći vrata.
12. Tada ona dva čovjeka rekoše Lotu:
Ako imaš ovdje još koga svoga, ili ze ta
ili sina ili kćer, ili koga god svoga u
ovom gradu, gledaj nek idu odavde;
13. Jer hoćemo da zatremo mjesto ovo, jer je
vika njihova velika pred Gospodom, pa nas
posla *Gospod da ga zatremo. *1.Dnev. 21,15.
14. I iziđe Lot, i kaza ze tovima svojim,
za koje šćaše dati kćeri svoje, i reče im:
Ustajte, idite iz mjesta ovoga, jer će sada
zatrti Gospod grad ovaj. Ali se ze tovima
njegovijem učini da se šali.
15. A kad zora zabijelje, navališe anđeli na Lota govoreći: Ustani, uzmi ženu svoju i dvije kćeri svoje koje su tu, da
ne pogineš u bezakonju grada toga.
16. A on se stade ščinjati, te ljudi uzeše
za ruku njega i ženu njegovu i dvije kćeri
njegove, jer ga bješe žao *Gospodu, i izvedoše ga i pustiše iza grada.
Psal. 31,23; 1.Dnev. 16,34.

17. I kad ih izvedoše napolje, reče jedan: Izbavi dušu svoju i ne obziri se natrag, i u cijeloj ovoj ravni da nijesi stao;
bježi na ono brdo, da ne pogineš.
18. A Lot im reče: Nemoj, Gospode!
19. Gle, sluga tvoj nađe milosti pred tobom,
i milost je tvoja prevelika koju mi učini
sačuvavši mi život; ali ne mogu uteći na
brdo da me ne stigne zlo i ne poginem.
20. Eno grad blizu; onamo se može uteći,
a mali je; da bježim onamo; ta mali je, te
ću ostati živ.
21. A on mu reče: Eto poslušaću te i zato,
i neću zatrti grada, za koji reče.

22. Brže bježi onamo; jer ne mogu činiti
ništa dokle ne stigneš onamo. Zato se
prozva onaj grad *Sigor.
*1.Moj. 14,2.
23. I kad sunce ogranu po zemlji, Lot
dođe u Sigor.
24. Tada pusti *Gospod na †Sodom i na Gomor od Gospoda s neba dažd od sumpora
i ognja, *5.Moj. 29,23. †Isa. 13,19. Psal. 11,6.
25. I zatre one *gradove i svu onu ravan,
i sve ljude u gradovima i rod zemaljski.
Psal. 9,6.

26. Ali žena Lotova bješe se obazrela
idući za njim, i posta slan kamen.
27. A sju tra dan rano ustavši *Avram,
otide na mje sto gdje je stajao pred Gospodom;
*1.Moj. 18,22.
28. I pogleda na Sodom i Gomor i svu
okolinu po onoj ravni, i ugleda, a to se
dizaše dim od zemlje kao dim iz peći.
29. Ali kad Bog zatiraše gradove u onoj
ravni, opomenu se Bog Avrama, i izvede
Lota iz propasti kad zatre gradove gdje
življaše Lot.
30. A Lot otide iz Sigora, i stani se na
onom brdu s dvije kćeri svoje, jer se bojaše ostati u Sigoru; i življaše u pećini s dvije kćeri svoje.
31. A starija reče mlađoj: Naš je otac
star, a nema nikoga na zemlji da dođe k
nama kao što je običaj po svoj zemlji.
32. Hajde da damo ocu vina neka se opije,
pa da legnemo s njim, eda bismo sačuvale
*potomstvo ocu svojemu.
*Mar. 12,19.
33. I dadoše ocu vina onu noć; i došavši starija leže s ocem svojim, i on
ne osje ti ni kad ona leže ni kad ustade.
34. A sju tradan reče starija mlađoj: Gle,
noćas spavah s ocem svojim. Da mu damo
vina i doveče, pa idi ti i lezi s njim, eda
bismo sačuvale potomstvo ocu svojemu.
35. Pa i to veče dadoše ocu vina i
ustavši mlađa leže s njim, i on ne osje ti
ni kad ona leže ni kad ustade.
36. I obje kćeri Lotove zatrudnješe od
oca svojega.
37. I starija rodi sina, i nadjede mu ime
Moav; od njega su Moavci do današnjega
dana.

- 16 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 19. 20. 21.
38. Pa i mlađa rodi sina, i nadjede mu 14. Tada Avimeleh uze ovaca i goveda
ime Ven-Amije; od njega su Amonci do da- i sluga i sluškinja, te dade *Avramu, i
vrati mu Saru ženu njegovu. *1.Moj. 12,16.
našnjega dana.
15. I reče Avimeleh Avramu: Evo, *zeAvimelah uzima Saru od Avrama
mlja ti je moja otvorena, živi slobodno
i vraća mu je sa darom.
gdje ti je volja.
*1.Moj. 13,9.
*Avram otide odande na jug, i 16. A Sari reče: Evo dao sam tvojemu
stani se između Kadisa i Su- bratu tisuću srebrnika; gle, on ti je
ra; i življaše kao došljak u Geraru.
očima pokrivalo pred svima koji budu s
*1.Moj. 18,6. tobom; i to sve da ti je za nauku.
2. I govoraše za ženu svoju Saru: Se- 17. I Avram se pomoli Bogu, i iscistra mi je. A car gerarski Avimeleh po- jeli Bog Avimeleha i ženu njegovu i slusla, te uze Saru.
škinje njegove, te rađahu.
3. Ali dođe Bog Avimelehu noću u snu, i 18. Jer *Gospod bješe sasvijem zatvorio
reče mu: Gle, poginućeš sa žene koju si svaku matericu u domu Avimelehovu zbog
uzeo, jer ima muža.
Sare žene Avramove.
*1.Moj. 12,17.
4. A Avimeleh ne bješe se nje dotakao, i
Rođenje Isaka. Istjerivanje
zato reče: Gospode, eda li ćeš i pravedan
Ismaila i majke njegove. Avramov
narod pogubiti?
zavjet sa Avimelehom.
5. Nije li mi sam kazao: Sestra mi je, a i
ona sama kaza: Brat mi je. Učinio sam u či*Gospod pohodi Saru, kao što
stoti srca svojega i u pravdi ruku svojih.
bješe rekao, i učini Gospod
*1.Sam. 2,21.
6. Tada mu reče Bog u snu: Znam da si uči- Sari kao što bješe kazao.
nio u čistoti srca svojega, zato te saču- 2. Jer zatrudnje i rodi Sara Avramu sina
vah da Mi ne sagriješiš, i ne dadoh da je u starosti njegovoj u isto vrijeme kad
se dotakneš.
kaza Gospod.
7. A sada vrati čovjeku ženu njegovu, jer 3. I Avram nadjede ime sinu koji mu se
je prorok, i moliće se za te, te ćeš ostati rodi, kojega mu rodi Sara, Isak.
živ. Ako li ne vratiš, znaj da ćeš umri- 4. I obreza Avram sina svojega Isaka kad
je ti ti i svi tvoji.
bi od osam dana, kao što mu zapovjedi Bog.
8. I uju tru rano usta Avimeleh, i sazva 5. A Avramu bješe sto godina kad mu se
sve sluge svoje, i kaza im sve ovo da čuju. rodi sin Isak.
I uplašiše se ljudi veoma.
6. A Sara reče: Bog mi učini smijeh; ko
9. Tada Avimeleh dozva Avrama i reče god čuje, smijaće mi se.
mu: Šta si nam učinio? Šta li sam ti 7. I reče: Ko bi rekao Avramu da će Sara
zgriješio, te navuče na me i na carstvo dojiti djecu? Ipak mu rodih sina u stamoje toliko zlo? Učinio si mi što ne rosti njegovoj.
valja činiti.
8. A kad dije te doraste da se odbije od
10. I još reče Avimeleh Avramu: Šta ti sise, učini Avram veliku gozbu onaj dan
je bilo, te si to učinio?
kad odbiše Isaka od sise.
11. A Avram odgovori: Veljah, jamačno 9. I Sara vidje sina Agare Misirke, koja
nema straha Božijega u ovom mjestu, pa će ga rodi Avramu, gdje se potsmijeva;
me ubiti zbog žene moje.
10. Pa reče Avramu: Otjeraj ovu robinju
12. A upravo i jest mi sestra, kći oca mo- sa sinom njezinijem, jer sin ove robinje
jega; ali nije kći moje matere, pa pođe za me. neće biti nasljednik s mojim sinom, s
13. A kad me Bog izvede iz doma oca mo- Isakom.
jega, ja joj rekoh: Učini dobro, i kaži za 11. A to Avramu bi vrlo krivo zbog sina
svojega.
me gdje god dođemo: Brat mi je.

20.A

21.I

- 17 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 21. 22.
12. Ali Bog reče Avramu: Nemoj da ti je 27. Tada Avram uze ovaca i goveda, i dade
krivo zbog dje te ta i zbog robinje tvoje. Avimelehu, i uhvatiše vjeru među sobom.
Što ti je god kazala Sara, poslušaj; jer 28. I Avram odluči sedam jaganjaca iz
će ti se u *Isaku potomstvo prozvati.
stada.
birajući izdvojiti
*Rim. 9,7.
29. A Avimeleh reče Avramu: Šta će ono
13. Ali ću i od sina robinjina učiniti sedam jaganjaca što si odlučio?
narod, jer je tvoje *potomstvo. *1.Moj. 16,10.
30. A on odgovori: Da primiš iz moje
14. I Avram ustav uju tru rano, uze hljeba ruke ono sedam jaganjaca, da mi bude svjedoi mješinu vode, i dade Agari metnuvši čanstvo da sam ja iskopao ovaj studenac.
joj na leđa, i dijete, i otpusti je. A ona oti31. Otuda se prozva ono mjesto Virsašavši lu taše po pustinji virsavskoj.
veja, jer se ondje zakleše obojica.
15. A kad nesta vode u mješini, ona baci 32. Tako uhvatiše vjeru na Virsaveji.
dije te pod jedno drvo,
Tada se diže Avimeleh i Fihol vojvoda
16. Pa otide koliko se može strijelom njegov, i vratiše se u *zemlju filistejsku.
dobaciti, i sjede prema njemu; jer govo*Isus N. 13,2.
raše: Da ne gledam kako će umrije ti di- 33. A *Avram posadi lug na Virsaveji, i
je te. I sjedeći prema njemu stade iza glasa ondje prizva ime †Gospoda Boga vječnoga.
plakati.
*Isa. 63,16. †Plač 5,19.
17. A Bog ču glas dje tinji, i anđeo Božji 34. I Avram življaše kao došljak u zeviknu s neba Agaru, i reče joj: Što ti je, mlji filistejskoj mnogo vremena.
Agaro, ne boj se, jer Bog ču glas dje tinji
Žrtvovanje Isaka. Potvrđivanje
odande gdje je.
obricanja. Nahorovi potomci.
18. Ustani, digni dijete i uzmi ga u naručje; jer ću od njega učiniti velik narod.
oslije toga šćaše Bog okušati Avrama, pa mu reče: Av19. I Bog joj otvori oči, te ugleda studenac; i otišavši napuni mješinu vode, i rame! A on odgovori: Evo me.
2. I reče mu Bog: Uzmi sada sina svojega,
napoji dije te.
je
20. I Bog bijaše s dje te tom, te odraste, i dinca svojega miloga, Isaka, pa idi u
življaše u pustinji, i posta strijelac. zemlju Moriju, i spali ga na žrtvu tamo
na brdu gdje ću ti kazati.
21. A življaše u *pustinji Faranu. I
3. I sju tradan rano ustavši Avram osamati ga oženi iz †zemlje misirske.
ma
ri magarca svojega, i uze sa sobom dva
*4.Moj. 10,12. †1.Moj. 24,4.
momka i Isaka sina svojega; i nacije22. U to vrijeme reče *Avimeleh i Fihol pavši drva za žrtvu podiže se i pođe na
vojvoda njegov Avramu govoreći: Bog je s mjesto koje mu kaza Bog.
tobom u svemu što radiš.
*1.Moj. 20,2. 4. Treći dan podigavši oči svoje Avram
23. Zakuni mi se sada Bogom da nećeš ugleda mjesto izdaleka.
prevariti mene ni sina mojega ni unuka 5. I reče Avram momcima svojim: Ostamojega, nego da ćeš dobro onako kako sam nite vi ovdje s magarcem, a ja i dije te
ja tebi činio i ti činiti meni i zemlji idemo onamo, pa kad se pomolimo Bogu,
u kojoj si došljak.
vratićemo se k vama.
24. A Avram reče: Hoću se zakle ti.
6. I uzevši Avram drva za žrtvu naprti
25. Ali Avram prekori Avimeleha za Isaku sinu svojemu, a sam uze u svoje ruke
studenac, koji uzeše na silu sluge Avi- oganj i nož; pa otidoše obojica zajedno.
melehove.
7. Tada reče Isak Avramu ocu svojemu:
26. A Avimeleh reče: Ne znam ko je to uči- Oče! A on reče: Što, sine! I reče Isak:
nio; niti mi ti kaza, niti čuh do danas. Eto ognja i drva, a gdje je jagnje za žrtvu? 
22.P

- 18 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 22. 23.
8. A Avram odgovori: Bog će se, sinko,
postarati za jagnje Sebi na žrtvu. I
iđahu obojica zajedno.
9. A kad dođoše na mjesto koje mu Bog
kaza, Avram načini ondje žrtvenik, i
metnu drva na nj, i svezavši Isaka sina
svojega metnu ga na žrtvenik vrh drva;
10. I izmahnu Avram rukom svojom i uze
nož da zakolje sina svojega.
11. Ali anđeo Gospodnji viknu ga s Neba, i
reče: Avrame! Avrame! A on reče: Evo me.
12. A anđeo reče: Ne diži ruke svoje na
dijete, i ne čini mu ništa; jer sada poznah da se bojiš Boga, kad nijesi požalio
sina svojega, jedinca svojega, Mene radi.
13. I Avram podigavši oči svoje pogleda;
i gle, ovan iza njega zapleo se u česti rogovima; i otišavši Avram uze ovna i spali
ga na žrtvu mjesto sina svojega.
14. I nazva Avram ono mjesto: Gospod
će se postarati. Zato se i danas kaže: Na
brdu, gdje će se Gospod postarati.
15. I anđeo Gospodnji opet viknu s Neba
Avrama.
16. I reče: Sobom se zakleh, veli Gospod:
Kad si tako učinio, i nijesi požalio
sina svojega, jedinca svojega,
17. Zaista ću te blagosloviti i *potomstvo tvoje veoma umnožiti, da ga bude kao
zvijezda na nebu i kao pijeska na brijegu
morskom; i naslijediće potomstvo tvoje
vrata neprijatelja svojih.
*1.Moj. 15,5.
18. I blagosloviće se u potomstvu tvojem svi narodi na zemlji, kad si poslušao †glas Moj.
*1.Moj. 12,3. †1.Moj. 3,10.
19. Tada se Avram vrati k momcima svojim, te se digoše, i otidoše zajedno u Virsaveju, jer Avram življaše u Virsaveji.
20. Poslije toga javiše Avramu govoreći: Gle, i *Melha rodi sinove bratu
tvojemu Nahoru:
*1.Moj. 11,29.
21. Uza prvenca i *Vuza brata mu, i Kamuila, oca Aramova,
*O Jovu 32,2.
22. I Hazada i Azava i Faldesa i Jeldafa
i Vatuila.
23. A *Vatuilo rodi Reveku. Osam ih
rodi Melha Nahoru bratu Avramovu.

24. A inoča njegova, po imenu Revma, rodi
i ona Taveka i Gama i Tohosa i Moha.
Sarina smrt i pogreb.

23.A

poživje Sara sto i dvadeset
i sedam godina; to su godine
vijeka Sarina;
2. I umrije Sara u Kirijat-Arvi, a to je
Hevron, u zemlji hananskoj. I dođe Avram
da ožali Saru i oplače.
3. A kad usta Avram od mrtvaca svojega,
reče sinovima He tovijem govoreći:
4. Stranac sam i došljak kod vas; dajte
mi da imam grob kod vas da pogrebem mrtvaca svojega ispred očiju svojih.
5. A sinovi He tovi odgovoriše Avramu
govoreći mu:
6. Čuj nas, gospodaru; ti si knez od Boga
među nama; u najboljem grobu našem pogrebi mrtvaca svojega; niko između nas
neće ti zatvoriti groba svojega da ne pogrebeš mrtvaca svojega.
7. Tada usta Avram i pokloni se narodu
zemlje one, sinovima He tovijem;
8. I reče im govoreći: Ako hoće te da pogrebem mrtvaca svojega ispred očiju svojih, poslušajte me, i govorite za mene
Efronu sinu Sarovu,
9. Neka mi da pećinu u Makpeli, koja je
nakraj njive njegove; za novce neka mi je da
među vama koliko vrijedi, da imam grob.
10. A Efron sjeđaše usred sinova Hetovijeh. Pa reče Efron He tejin Avramu
pred sinovima He tovijem, koji slušahu,
pred *svijem koji ulažahu na vrata grada
njegova, govoreći:
*1.Moj. 24,20.
11. Ne, gospodaru; čuj me: Poklanjam ti
njivu, i pećinu kod nje poklanjam ti; pred
sinovima naroda svojega poklanjam ti je,
pogrebi mrtvaca svojega.
12. A Avram se pokloni narodu zemlje one,
13. I reče Efronu pred narodom zemlje
one govoreći: Ako si voljan, čuj me; da ti
dam šta vrijedi njiva, uzmi od mene, pa
ću onda pogrepsti mrtvaca svojega ondje.
14. A Efron odgovori Avramu govoreći mu:
15. Gospodaru, čuj me; zemlja vrijedi če*1.Moj. 24,15. tiri stotine sikala srebra između mene
- 19 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 23. 24.
i tebe; šta je to, samo ti pogrebi mrtvaca svojega.
sikal oko 11,4 grama
16. A Avram čuvši *Efrona izmjeri mu
†srebro, koje reče pred sinovima Hetovijem, če tiri stotine sikala srebra,
kako su išli među trgovcima.
*1.Moj. 49,29. †Jer. 32,9.

17. I njiva Efronova u Makpeli prema
*Mamriji, njiva s pećinom koja je na njoj,
i sva drve ta na njivi i po međi njezinoj
unaokolo,
*1.Moj. 49,30.
18. Posta Avramova pred sinovima Hetovijem, pred svjema koji ulaze na vrata
grada onoga.
19. Potom pogrebe Avram Saru ženu svoju
u pećini na njivi Makpeli prema Mamriji, a to je Hevron, u zemlji hananskoj.
20. I potvrdiše sinovi He tovi njivu i
pećinu na njoj Avramu da ima grob.
Isak dobija Reveku za ženu.

24.A

*Avram bješe star i vremenit, i Gospod bješe blagoslovio Avrama u svemu;
*1.Moj. 13,2.
2. I reče Avram sluzi svojemu najstarijemu u kući svojoj, koji bješe nad svijem
dobrom njegovijem: Metni ruku svoju pod
stegno moje,
deo noge od kuka do kolena
3. Da te zakunem Gospodom Bogom nebeskim i Bogom zemaljskim da nećeš dovesti žene sinu mojemu između kćeri ovijeh Hananeja, među kojima živim;
4. Nego da ćeš otići u zemlju moju i u rod
moj i dovesti ženu sinu mojemu Isaku.
5. A sluga mu reče: I ako djevojka ne htjedbude poći sa mnom u ovu zemlju; hoću li
odvesti sina tvojega u zemlju iz koje si se
iselio?
6. A Avram mu reče: Pazi da ne odvedeš
sina mojega onamo.
7. Gospod Bog nebeski, koji me je uzeo iz
doma oca mojega i iz zemlje roda mojega, i
koji mi je rekao i zakleo mi se govoreći:
Potomstvu ću tvojemu dati zemlju ovu, On
će poslati anđela svojega pred tobom da
dovedeš ženu sinu mojemu odande.
8. Ako li djevojka ne htjedbude poći s tobom, onda da ti je prosta zakle tva moja;
samo sina mojega nemoj odvesti onamo. 
9. I metnu sluga ruku svoju pod stegno
Avramu gospodaru svojemu, i zakle mu se
za ovo.
10. Tada sluga uze deset kamila između
kamila gospodara svojega da ide, jer sve
blago gospodara njegova bješe pod njegovom rukom; i otišav dođe u Mesopotamiju do grada Nahorova.
11. I pusti kamile da poliježu iza
grada kod studenca predveče kad izlaze
građanke da zahvataju vode;
12. I reče: Gospode Bože gospodara mojega
*Avrama, daj mi sreću danas i učini milost gospodaru mojemu Avramu. *1.Moj. 24,27.
13. Evo, ja ću stajati kod ovoga studenca,
a građanke će doći da zahvataju vode.
14. Kojoj djevojci rečem: Nagni krčag
svoj da se napijem, a ona reče: Na pij, i
kamile ću ti napojiti; daj to da bude ona
koju si namijenio sluzi svojemu Isaku; i
po tome da poznam da si učinio *milost
gospodaru mojemu.
*Sud. 6,17.
15. I on još ne izgovori, a to Reveka, kći
Vatuila sina *Melhe žene Nahora brata
Avramova, dođe s krčagom na ramenu.
*1.Moj. 11,29.

16. I bješe vrlo lijepa, još djevojka, još
je čovjek ne bješe poznao. Ona siđe na izvor, i natoči krčag, i pođe;
17. A sluga iskoči pred nju i reče: Daj mi
da se napijem *malo vode iz krčaga tvojega.

*1.O car. 17,10.

18. A ona reče: Na pij, gospodaru. I brže
spusti krčag na ruku svoju, i napoji ga.
19. I kad ga napoji, reče: I kamilama ću
tvojim naliti neka se napiju.
20. I brže izruči krčag svoj u pojilo, pa
opet otrča na studenac da nalije, i nali
svijem kamilama njegovijem.
21. A čovjek joj se divljaše, i ću taše,
neće li poznati je li Gospod dao sreću
pu tu njegovu ili nije.
22. A kad se kamile napiše, izvadi čovjek zlatnu grivnu od po sikla i metnu joj
oko čela, i dvije narukvice metnu joj na
ruke od deset sikala *zlata. *1.Petr. 3,3.
23. I reče: Čija si kći, kaži mi. Ima li
u kući oca tvojega mjesta za nas da prenoćimo?

- 20 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 24.
24. A ona mu reče: Ja sam kći Vatuila
sina Melšina, kojega rodi Nahoru.
25. Još reče: Ima u nas mnogo slame i
piće i mjesta za noćište. hrana za stoku
26. Tada čovjek savivši se pokloni se
*Gospodu,
*2.Moj. 4,31; 1.Moj. 24,52.
27. I reče: *Blagosloven da je Gospod Bog
gospodara mojega †Avrama, što ne ostavi
milosti svoje i vjere svoje prema gospodaru mojem, i pu tem dovede me Gospod u
dom rodbine gospodara mojega. 
*2.Moj. 18,10. †1.Moj. 24,48. 1.Moj. 32,10.

28. A djevojka otrča i sve ovo kaza u domu
matere svoje.
29. A Reveka imaše brata, kojemu ime
bješe *Lavan; i istrča Lavan k čovjeku
na studenac,
*1.Moj. 29,5.
30. Kako vidje grivnu i narukvice na rukama sestre svoje i ču gdje Reveka sestra mu
reče: Tako mi kaza čovjek; dođe k čovjeku; a
on stajaše kod kamila na studencu.
31. I reče: Hodi, koji si *blagosloven od
Gospoda; što bi stajao napolju? Spremio
sam kuću, ima mjesta i za kamile.

*Sud. 17,2; 1.Moj. 26,29.

32. I dovede čovjeka u kuću, i rastovari
kamile; i dadoše slame i piće kamilama,
i donesoše vode za noge njemu i ljudima
što bijahu s njim;
33. I postaviše mu da jede; ali on reče:
Neću jesti dokle ne kažem stvar svoju. A
Lavan mu reče: Govori.
34. Tada reče: Ja sam sluga Avramov.
35. A *Gospod je blagoslovio gospodara
mojega veoma, te je postao velik, i dao mu
je ovaca i goveda, i srebra i zlata, i sluga
i sluškinja, i kamila i magaraca.
*1.Moj. 24,1.

36. I još *Sara žena gospodara mojega
rodi sina gospodaru mojemu u starosti njegovoj, i on mu dade sve što ima. *1.Moj. 21,2.
37. A mene zakle go spodar moj govoreći: Nemoj dove sti sinu mojemu *žene
između kćeri ovijeh Hananeja, među kojima živim;
*1.Moj. 24,3.
38. Nego idi u dom oca mojega i u rod moj,
da dovedeš ženu sinu mojemu.

39. A ja rekoh gospodaru svojemu: Može
biti da djevojka neće htjeti poći sa mnom.
40. A on mi reče: *Gospod, po čijoj volji
svagda življah, poslaće †anđela svojega s
tobom, i daće sreću tvojemu pu tu da dovedeš ženu sinu mojemu od roda mojega, iz
doma oca mojega.
*1.Moj. 17,1. †1.Moj. 24,7.
41. Onda će ti biti prosta *zakle tva
moja, kad otideš u rod moj; ako ti je i
ne dadu, opet će ti biti prosta zakle tva
moja.
*1.Moj. 24,8.
42. I kad dođoh *danas na studenac, rekoh: †Gospode Bože gospodara mojega
Avrama, ako si dao sreću pu tu mojemu, kojim idem,
*Nem. 1,11. †Psal. 90,17.
43. Evo, ja ću stajati kod studenca: Koja
djevojka dođe da zahvati vode, i ja joj kažem: Daj mi da se napijem malo vode iz krčaga tvojega,
44. A ona mi odgovori: I ti pij i kamilama ću tvojim naliti; to neka bude žena
koju je namijenio Gospod sinu gospodara
mojega.
45. Ja još ne izgovorih u *srcu svojem, a
dođe †Reveka s krčagom na ramenu, i sišavši na izvor zahvati; i ja joj rekoh:
Daj mi da se napijem, *1.Sam. 1,13. †1.Moj. 24,15.
46. A ona brže spustivši sa sebe krčag
reče: Na pij, i kamile ću ti napojiti. I
kad se napih, napoji i kamile moje.
47. I zapitah je govoreći: Čija si kći?
A ona odgovori: Ja sam kći Vatuila sina
Nahorova, kojega mu rodi Melha. Tada joj
metnuh *grivnu oko čela i narukvice na
ruke;
*Jezek. 16,11.
48. I padoh i poklonih se *Gospodu, i
zahvalih Gospodu Bogu gospodara mojega
Avrama, što me dovede pravijem pu tem
da nađem kćer brata gospodara svojega za
sina njegova.
*Isa. 48,17. 1.Moj. 24,26.
49. Ako će te, dakle, učiniti ljubav i
vjeru gospodaru mojemu, kažite mi; ako
li neće te, kažite mi, da idem nadesno
ili nalijevo.
50. A Lavan i Vatuilo odgovarajući rekoše: Od *Gospoda je ovo došlo; mi ti ne
možemo kazati ni zlo ni dobro.

- 21 -

Psal. 118,23.

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 24. 25.
51. Eto, Reveka je u tvojoj vlasti, uzmi je
pa idi, i neka bude žena sinu tvojega gospodara, kao što kaza Gospod.
52. A kad ču sluga Avramov riječi njihove, pokloni se Gospodu do zemlje;
53. I izvadi sluga zaklade srebrne i
zlatne i haljine, i dade Reveki; također
i bratu njezinu i materi njezinoj dade
*darove.
*2.Dnev. 21,3.
54. Potom jedoše i piše on i ljudi koji
bijahu s njim, i prenoćiše. A kad uju tru
ustaše, reče sluga: Pustite me gospodaru
mojemu.
55. A brat i mati njezina rekoše: Neka
ostane djevojka kod nas koji dan, barem
deset dana, pa onda neka ide.
56. A on im reče: Nemojte me zadržavati,
kad je *Gospod dao sreću mojemu pu tu; pustite me da idem gospodaru svojemu.
*1.Moj. 24,40.

57. Tada rekoše: Da zovemo djevojku, i
upitamo šta ona veli.
58. I dozvaše Reveku i rekoše joj: Hoćeš ići s ovijem čovjekom? A ona odgovori: Hoću.
59. I pustiše Reveku sestru svoju i *dojkinju njezinu sa slugom Avramovijem i
ljudima njegovijem.
*1.Moj. 35,8.
60. I blagosloviše Reveku i rekoše joj:
Sestro naša, da se namnožiš na tisuće
tisuća, i *potomstvo tvoje da naslijedi
vrata svojih neprijatelja!
*1.Moj. 22,17.
61. I podiže se Reveka s djevojkama svojim, i posjedaše na kamile, i pođoše s
čovjekom; i sluga uzev Reveku otide.
62. A *Isak iđaše vraćajući se od studenca Živoga koji me vidi, jer življaše
u južnom kraju;
*1.Moj. 25,11.
63. A bješe izašao Isak u polje predveče
da se pomoli Bogu; i podigav oči svoje
ugleda kamile gdje idu.
64. I Reveka podigavši oči svoje ugleda
Isaka, te skoči s kamile,
65. I reče sluzi: Ko je onaj čovjek što
ide preko polja pred nas? A sluga reče:
Ono je gospodar moj. I ona uze pokrivalo
i pokri lice.
66. I pripovjedi sluga Isaku sve što je
svršio.

67. I odvede je Isak u šator *Sare matere svoje; i uze Reveku, i ona mu posta
žena, i omilje mu. I Isak se utješi za materom svojom.
*1.Moj. 18,9.
Avramov drugi brak, smrt i pogreb.
Ismailovo pleme. Isav i Jakov.
Isav prodaje svoje prvenaštvo.

25.A

Avram uze drugu ženu, po
imenu He turu.
2. I ona mu rodi Zomrana i Joksana i
Madana i Madijama i Jesvoka i Soijena.
3. A Joksan rodi Savana i Dedana. A Dedanovi sinovi biše Asurim i Latusim i
Laomim.
4. A sinovi Madijamovi: Efar i Afir
i Enoh i Avida i Eldaga. Svi bjehu djeca
He turina.
5. A Avram dade sve što imaše Isaku;
6. A sinovima svojih inoča dade Avram
dare, i opravi ih od Isaka sina svojega još
za života svojega na istok, u istočni kraj.
7. I vijeka Avramova što poživje bješe
sto i sedamdeset i pet godina.
8. I onemoćav umrije Avram u dobroj
starosti, sit života, i bi pribran k
rodu svojemu.
9. I pogreboše ga Isak i Ismailo u pećini makpelskoj na njivi Efrona sina
Sara He tejina, koja je prema Mamriji;
10. Na njivi koju kupi *Avram od sinova
He tovijeh, ondje je pogreben Avram sa Sarom ženom svojom.
*1.Moj. 23,16.
11. I po smrti Avramovoj blagoslovi Bog
Isaka sina njegova; a *Isak življaše kod
studenca Živoga koji me vidi. *1.Moj. 24,62.
12. A ovo je pleme Ismaila sina Avramova, kojega rodi Avramu Agara Misirka
robinja Sarina,
13. I ovo su imena sinova Ismailovijeh,
kako se zvahu u plemenima svojim; prvenac Ismailov Navajot, pa Kidar i Navdeilo i Masam,
14. I Masma i Duma i Masa,
15. I Hadar i Teman i Je tur i Nafes i
Kedma.
16. To su sinovi Ismailovi, i to su im
imena po selima i gradovima njihovijem,
dvanaest knezova nad svojim narodima.

- 22 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 25. 26.
33. A *Jakov reče: Zakuni mi se danas. I
on mu se zakle; tako prodade svoje prvenaštvo Jakovu.
*1.Moj. 27,36.
34. I Jakov dade Isavu hljeba i skuhanoga leća, i on se najede i napi, pa usta i
otide. Tako Isav nije mario za prvena*1.Sam. 15,7. štvo svoje.
19. A ovo je pleme *Isaka sina Avramova:
Obricanje Isaku. Putovanje.
Avram rodi Isaka;
*Mat. 1,2.
Dobri i rđavi dani.
20. A Isaku bješe če trdeset godina kad
li nasta *glad u zemlji svrh
se oženi Revekom, kćerju *Vatuila Siprve gladi koja bješe za vrerina iz Mesopotamije, sestrom †Lavana
mena Avramova; i Isak otide k AvimeleSirina.
*1.Moj. 22,23. †1.Moj. 24,29.
hu caru filistejskom u Gerar. *1.Moj. 12,10.
21. I Isak se moljaše *Gospodu za ženu
svoju, jer bješe nerotkinja; i umoli Go- 2. I javi mu se Gospod i reče: Nemoj ići
spoda, te zatrudnje †Reveka žena njegova. u Misir, nego sjedi u zemlji koju ću ti
*2.Dnev. 33,13. 1.Sam. 1,11. †Rim. 9,10. kazati.
22. Ali udarahu jedno o drugo djeca u 3. Sjedi u toj zemlji, i Ja ću biti s tobom, i
utrobi njezinoj, te reče: Ako je tako, na- blagosloviću te; jer ću tebi i potomstvu
tvojemu dati sve ove zemlje, i potvrdiću
što sam? I otide da pita Gospoda.
zakle tvu, kojom sam se zakleo Avramu ocu
23. A Gospod joj reče: Dva su plemena u tvojemu.
utrobi tvojoj, i dva će naroda izaći iz
tebe; i jedan će narod biti jači od dru- 4. I umnožiću potomstvo tvoje da ga bude
goga naroda, i veći će služiti manjemu. kao zvijezda na nebu, i daću potomstvu tvojemu sve ove zemlje; i u potomstvu tvojem
24. I kad dođe vrijeme da rodi, a to bli- blagosloviće se svi narodi na zemlji.
zanci u utrobi njezinoj.
Zato što je Avram slušao glas Moj i
25. I prvi izađe crven, sav kao runo ru- 5.vao
naredbu Moju, zapovijesti Moje,
tav; i nadjenuše mu ime *Isav. *1.Moj. 27,11. ču
pravila Moja i zakone Moje.
26. A poslije izađe brat mu, držeći ru- 6. I osta Isak u Geraru.
kom za pe tu Isava; i nadjenuše mu ime
*Jakov. A bješe Isaku šezdeset godina, 7. A ljudi u mjestu onom pitahu za ženu
njegovu, a on govoraše: Sestra mi je. Jer se
kad ih rodi Reveka.
*1.Moj. 27,36. bojaše kazati: Žena mi je; da me, veli, ne
27. I djeca odrastoše, i *Isav posta lo- ubiju ovi ljudi radi Reveke, jer je lijepa.
vac i ratar, a †Jakov bješe čovjek kro- 8. I kad provede mnogo vremena ondje,
tak i bavljaše se u šatorima.
dogodi se, te pogleda Avimeleh car fi*1.Moj. 27,5. †1.Moj. 35,29. O Jovu 1,1. listejski s prozora, i vidje Isaka gdje se
28. I *Isak milovaše Isava, jer rado šali s Revekom ženom svojom.
jeđaše lova njegova; a †Reveka milovaše 9. I dozva Avimeleh Isaka i reče: Ta to
Jakova.
*1.Moj. 27,19. †1.Moj. 27,6. ti je žena; kako si kazao: Sestra mi je?
29. Jednom Jakov skuha jelo, a Isav dođe A Isak mu odgovori: Rekoh: Da ne pogiiz polja umoran.
nem s nje.
30. I reče Isav Jakovu: Daj mi da jedem 10. A *Avimeleh reče: Šta si nam učitoga jela crvenoga, jer sam umoran. Otuda nio? Lako je mogao ko od naroda ovoga
se prozva Edom.
leći s tvojom ženom, te bi nas ti uvalio
31. A Jakov mu reče: Prodaj mi danas pr- u grijeh.
*1.Moj. 20,9.
venaštvo svoje.
11. I zapovjedi Avimeleh svemu narodu
32. A Isav odgovori: Evo, hoću da umrem, svojemu govoreći: Ko se dotakne ovoga
pa što će mi prvenaštvo?
čovjeka ili žene njegove, poginuće.
17. A godine su vijeka Ismailova sto i
trideset i sedam godina. Poslije onemoćav umrije, i bi pribran k rodu svojemu.
18. I življahu od Evilata do *Sura prema
Misiru, kako se ide u Asiriju; i dopade
mu prema svoj braći svojoj da živi.

26.A

- 23 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 26. 27.
12. I Isak stade sijati u onoj zemlji, i 27. A Isak im reče: Što ste došli k
dobi one godine po sto, tako ga †blago- meni, kad mrzite na me i otjeraste me od
sebe?
slovi Gospod.
*Mat. 13,8. †O Jovu 42,12. 1.Moj. 24,1. 28. A oni rekoše: Vidjesmo zaista da je
13. I obogati se čovjek, i napredovaše Gospod s tobom, pa rekosmo: Neka bude
zakle tva između nas, između nas i tebe;
sve većma, te posta silan.
14. I imaše ovaca i goveda i mnogo hajde da uhvatimo vjeru s tobom:
29. Da nam ne činiš zla, kao što se mi
slugu; a Filisteji mu zaviđahu,
te
be ne dotakosmo i kao što mi tebi samo
15. Pa sve studence koje bjehu iskopale
sluge oca njegova za vremena Avrama oca dobro činismo, i pustismo te da ideš na
njegova zaroniše Filisteji, i zasuše ih miru, i eto si *blagosloven od Gospoda.
Psal. 115,15; 1.Moj. 24,31.
zemljom.
30.
Ta
da
ih
on
ugo
sti;
te jedoše i piše.
16. I Avimeleh reče Isaku: Idi od nas,
31.
A
sju
tra
dan
ustav
ši
rano, zakleše se
jer si postao silniji od nas.
dan drugome, i otpusti ih Isak i oti17. I Isak otide odande, i razape šatore je
doše od njega s mirom.
u dolini gerarskoj, i nastani se ondje.
32. Isti dan došavši sluge Isakove ka18. I stade Isak otkopavati studence, zaše mu za studenac koji iskopaše, i rekoji bjehu iskopani za vremena Avrama koše mu: Nađosmo vodu.
oca njegova, i koje zaroniše Filisteji
po smrti Avramovoj; i prozva ih ime- 33. I nazva ga Saveja; otuda se zove grad
onaj Virsaveja do današnjega dana.
nima koja im bješe nadio otac njegov.
19. I kopajući sluge Isakove u onom dolu 34. A kad bi Isavu če trdeset godina, uze
za ženu Juditu kćer Veoha *He tejina, i
nađoše studenac žive vode.
Vasematu kćer Elona He tejina. *1.Moj. 36,2.
20. Ali se svadiše pastiri gerarski s
pastirima Isakovim govoreći: Naša je 35. I one zadavahu mnogo jada *Isaku i
*1.Moj. 28,1; 1.Moj. 27,46.
voda. I nadjede ime onom studencu Esek, Reveki.
jer se svadiše s njim.
Jakov lukavstvom dobija blagoslov za
21. Poslije iskopaše drugi studenac, prvenca. Isav radi svojemu bratu o glavi.
pa se i oko njega svadiše, zato ga nazva
ad Isak ostarje i oči mu poSitna.
tamnješe, te ne viđaše, dozva
22. Tada se podiže odande, i iskopa Isava starijega sina svojega, i reče mu:
drugi studenac, i oko njega ne bi svađe; Sine! A on odgovori: Evo me.
zato ga nazva Rehovot, govoreći: Sad nam 2. Tada reče: Evo ostario sam, ne znam
dade Gospod prostora da rastemo u ovoj kada ću umrije ti;
zemlji.
*2.Moj. 1,7.
3. Uzmi oružje svoje, tul i luk, i iziđi u
23. I otide odande gore u Virsaveju.
planinu, te mi ulovi lova;
24. I istu noć javi mu se Gospod, i reče: 4. I zgotovi mi jelo po mojoj volji, i doJa sam Bog *Avrama oca tvojega. Ne boj se, nesi mi da jedem, pa da te blagoslovi duša
jer sam Ja s tobom, i blagosloviću te i moja dok nijesam umro.
umnožiću potomstvo tvoje Avrama radi 5. A Reveka ču šta Isak reče sinu svosluge svojega.
*1.Moj. 15,1. jemu Isavu. I Isav otide u planinu da
25. I načini ondje *žrtvenik, i prizva ulovi lova i donese.
ime Gospodnje; i ondje razape šator svoj; i 6. A Reveka reče Jakovu sinu svojemu gosluge Isakove iskopaše ondje studenac.
voreći: Gle, čuh oca tvojega, gdje besjedi s
*1.Moj. 12,7. Isavom bratom tvojim i reče:
26. I dođe k njemu Avimeleh iz Gerara s 7. Donesi mi lova, i zgotovi jelo da jeOhozatom prijateljem svojim i s Fiho- dem, pa da te blagoslovim pred Gospodom
lom vojvodom svojim.
dok nijesam umro.

27.K

- 24 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 27.
8. Nego sada, sine, poslušaj me što ću ti
kazati.
9. Idi sada k stadu i donesi dva dobra
jare ta, da zgotovim ocu tvojemu jelo od
njih, kako rado jede.
10. Pa ćeš unije ti ocu da jede i da te
*blagoslovi dok nije umro. *1.Moj. 48,15.
11. A Jakov re če Reveki materi svojoj: Ali je *Isav brat moj ru tav, a ja sam
gla dak;
*1.Moj. 25,25.
12. Može me opipati otac, pa će se osjetiti da sam ga htio prevariti, te ću navući na se prokletstvo mjesto blagoslova.
13. A mati mu reče: Neka prokletstvo
tvoje, sine, padne na mene; samo me poslušaj, i idi i donesi mi.
14. Tada otišav uze i donese materi svojoj; a mati njegova zgotovi jelo kako jeđaše rado otac njegov.
15. Pa onda uze Reveka najljepše haljine
starijega sina svojega, koje bijahu u nje kod
kuće, i obuče Jakova mlađega sina svojega.
16. I jarećim kožicama obloži mu ruke
i vrat gdje bješe gladak.
17. I dade Jakovu sinu svojemu u ruke jelo
i hljeb što zgotovi.
18. A on uđe k ocu svojemu i reče: Oče. A
on odgovori: Evo me; koji si ti, sine?
19. I Jakov reče ocu svojemu: Ja, Isav tvoj
prvenac; učinio sam kako si mi rekao;
digni se, posadi se da jedeš lova mojega, pa
da me *blagoslovi duša tvoja. *1.Moj. 27,4.
20. A Isak reče sinu svojemu: Kad brže
nađe, sine? A on reče: Gospod Bog tvoj
dade, te izađe preda me.
21. Tada reče Isak Jakovu: Hodi bliže,
sine, da te opipam jesi li sin moj Isav
ili ne.
22. I pristupi Jakov k Isaku ocu svojemu, a on ga opipa, pa reče: Glas je Jakovljev, ali ruke su Isavove.
23. I ne pozna ga, jer mu ruke bjehu kao u
Isava brata njegova ru tave; zato ga blagoslovi;
24. I reče mu: Jesi li ti sin moj Isav? A
on odgovori: Ja sam.
25. Tada reče: A ti daj sine, da jedem lova
tvojega, pa da te *blagoslovi duša moja. I
dade mu, te jede; pa mu donese i vina, te pi.

26. Potom Isak otac njegov reče mu: Hodi
sine, cjeluj me.
27. I on pristupi i cjeliva ga; a Isak
osje ti miris od haljina njegovijeh, i blagoslovi ga govoreći: Gle, miris sina mojega kao miris od polja koje blagoslovi
Gospod.
28. Bog ti dao rose nebeske, i dobre zemlje i pšenice i †vina izobila!

*1.Moj. 45,18. †4.Moj. 18,12.

29. Narodi ti služili i plemena ti se
klanjala! Bio gospodar *braći svojoj i
klanjali ti se sinovi matere tvoje! Proklet bio koji tebe usproklinje a blagosloven koji tebe uzblagosilja! *1.Moj. 9,25.
30. A kad Isak blagoslovi Jakova, i Jakov
otide ispred Isaka oca svojega, u taj čas
dođe Isav brat njegov iz lova.
31. Pa zgotovi i on jelo i unese ocu svojemu, i reče mu: Ustani, oče, da jedeš što
ti je sin ulovio, pa da me *blagoslovi
duša tvoja.
*1.Moj. 27,4.
32. A Isak otac njegov reče mu: Ko si ti? A
on reče: Ja, sin tvoj, prvenac tvoj, Isav.
33. Tada se prepade Isak, i reče: Ko, da
gdje je onaj koji ulovi i donese mi lova,
i od svega jedoh prije nego ti dođe, i *blagoslovih ga? On će i ostati blagosloven.
*4.Moj. 23,20.

34. A kad ču Isav riječi oca svojega, vrište iza glasa i ožalosti se veoma, i reče
ocu svojemu: Blagoslovi i mene, oče.
35. A on mu reče: Dođe brat tvoj s prijevarom, i odnese tvoj blagoslov.
36. A Isav reče: Pravo je što mu je ime
*Jakov, jer me već drugom prevari. Prvenaštvo mi uze, pa eto sada mi uze i blagoslov. Potom reče: Nijesi li i meni ostavio blagoslov?
*1.Moj. 25,26.
37. A Isak odgovori, i reče Isavu: Eto
sam ga postavio tebi za gospodara; i svu
braću njegovu dadoh mu da mu budu sluge;
pšenicom i vinom ukrijepih ga; pa šta
bih sada tebi učinio, sine?
38. A Isav reče ocu svojemu: Eda li je
samo jedan *blagoslov u tebe, oče? Blagoslovi i mene, oče. I stade iza glasa pla*1.Moj. 27,4. kati Isav.
*Jevr. 12,17.
- 25 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 27. 28.
39. A *Isak otac njegov odgovarajući
reče mu: Evo, stan će ti biti na rodnoj
zemlji i rosi nebeskoj ozgo. *Jevr. 11,20.
40. Ali ćeš živje ti od mača svojega, i
bratu ćeš svojemu služiti; ali će doći
vrijeme, te ćeš pošto se naplačeš skršiti jaram njegov s vrata svojega.
41. I Isav omrze lju to na *Jakova zbog
blagoslova, kojim ga blagoslovi otac, i
govoraše u srcu svojem: Blizu su žalosni dani oca mojega, tada ću ubiti Jakova
brata svojega.
*Avd. 10.11.
42. I kazaše Reveki riječi Isava sina
njezina starijega, a ona poslavši dozva
Jakova mlađega sina svojega, i reče mu:
Gle, Isav brat tvoj tješi se tijem što
hoće da te ubije.
43. Nego, sine, poslušaj što ću ti kazati; ustani i bježi k Lavanu bratu mojemu u Haran.
44. I ostani kod njega neko vrijeme, dokle prođe srdnja brata tvojega,
45. Dokle se gnjev brata tvojega odvrati od
tebe, te zaboravi što si mu učinio; a onda
ću ja poslati da te dovedu odande. Zašto
bih ostala bez obojice vas u jedan dan?
46. A *Isaku reče Reveka: Omrzao mi je
život radi ovijeh He tejaka. Ako se Jakov
oženi He tejkom, kakvom između †kćeri
ove zemlje, da što mi život?

*1.Moj. 28,8; 1.Moj. 26,35. †1.Moj. 24,3.

Bježanje u Haran. Nebeske ljestve.

28.T

ada *Isak dozva Jakova, i blagoslovi ga, i zapovjedi mu i
reče: Nemoj da se oženiš kojom između
kćeri hananejskih.
*1.Moj. 27,33.
2. Ustani, idi u Padan-Aram u dom Vatuila oca matere svoje, i odande se oženi
između kćeri Lavana ujaka svojega.
3. A Bog svemogući da te blagoslovi, i da
ti da veliku porodicu i umnoži te, da od
tebe postane mnoštvo naroda,
4. I da ti da blagoslov Avramov, tebi
i potomstvu tvojemu s tobom, da naslijediš zemlju u kojoj si došljak, koju Bog
dade Avramu.

5. Tako opravi Isak Jakova, i on pođe u Padan-Aram k Lavanu sinu Vatuila Sirina,
bratu Reveke matere Jakovljeve i Isavove.
6. A Isav vidje gdje Isak blagoslovi Jakova i opravi ga u Padan-Aram da se
odande oženi, i gdje blagosiljajući ga zapovjedi mu i reče: Nemoj da se oženiš
kojom između kćeri hananejskih,
7. I gdje Jakov posluša oca svojega i mater svoju, i otide u Padan-Aram;
8. I vidje Isav da kćeri hananejske nijesu po volji Isaku ocu njegovu.
9. Pa otide Isav k Ismailu, i uze za ženu
preko žena svojih Maele tu, kćer Ismaila sina Avramova, sestru Navajotovu.
10. A Jakov otide od Virsaveje idući u
*Haran.
*Djela 7,2.
11. I dođe na jedno mjesto, i ondje zanoći, jer Sunce bješe zašlo; i uze kamen
na onom mjestu, i metnu ga sebi pod glavu,
i zaspa na onom mjestu.
12. I usni, a to ljestve stajahu na zemlji, a
vrhom ticahu u *nebo, i gle, anđeli Božji
po njima se penjahu i slažahu; *Jovan 1,51.
13. I gle, na vrhu stajaše *Gospod, i reče:
Ja sam Gospod Bog †Avrama oca tvojega i
Bog Isakov; tu zemlju na kojoj spavaš
tebi ću dati i potomstvu tvojemu;
*1.Moj. 26,24. †5.Moj. 1,8. 1.Moj. 13,15.

14. I potomstva će tvojega biti kao
praha na zemlji, te ćeš se raširiti na
zapad i na *istok i na sjever i na jug, i svi
narodi na zemlji blagosloviće se u tebi i
u potomstvu tvojem.
*1.Moj. 13,14.
15. I evo, Ja sam s tobom, i čuvaću te kuda
god pođeš, i dovešću te natrag u ovu *zemlju, jer te neću ostaviti dokle god ne
učinim što ti rekoh.
*1.Moj. 31,3.
16. A kad se Jakov probudi od sna, reče: Zacijelo je Gospod na ovom mjestu; a ja ne znah.
17. I uplaši se, i reče: Kako je strašno
mjesto ovo! Ovdje je doista kuća Božja, i
ovo su vrata nebeska.
18. I usta Jakov uju tru rano, i uze kamen što bješe metnuo sebi pod glavu, i
utvrdi ga za spomen i preli ga uljem.
19. I prozva ono mjesto *Ve tilj, a pređe
bješe ime onome gradu Luz.
*Sud. 1,23.

- 26 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 28. 29.
20. I učini Jakov *zavjet, govoreći: Ako
Bog bude sa mnom i sačuva me na pu tu kojim idem i da mi hljeba da jedem i odijela
da se oblačim,
*Sud. 11,30.
21. I ako se vratim na miru u dom oca svojega, *Gospod će mi biti Bog; *2.Sam. 15,8.
22. A kamen ovaj koji utvrdih za spomen biće dom Božji; i što mi god daš, od
svega ću dese to dati Tebi.
Jakovljevo služenje kod Lavana i brak.

29.T

ada se podiže *Jakov i otide u
zemlju †istočnu.

*Os. 12,13. †4.Moj. 23,7.

2. I obzirući se ugleda studenac u polju;
i gle, tri stada ovaca ležahu kod njega,
jer se na onom studencu pojahu stada, a veliki kamen bijaše studencu na vratima.
3. Ondje se skupljahu sva stada, te pastiri odvaljivahu kamen s vrata studencu i pojahu stada, i poslije opet privaljivahu kamen na vrata studencu na njegovo mjesto.
4. I Jakov im reče: Braćo, odakle ste? Rekoše: Iz Harana smo.
5. A on im reče: Poznaje te li Lavana sina
Nahorova? Oni rekoše: Poznajemo.
6. On im reče: Je li zdrav? Rekoše: Jest,
i evo Rahilje kćeri njegove, gdje ide sa
stadom.
7. I on reče: Eto još je rano, niti je
vrijeme vraćati stoku; napojte stoku pa
idite i pasite je.
8. A oni rekoše: Ne možemo, dokle se ne
skupe sva stada, da odvalimo kamen s vrata
studencu, onda ćemo napojiti stoku.
9. Dok on još govoraše s njima, dođe Rahilja sa stadom oca svojega, jer ona pasijaše ovce.
10. A kad Jakov vidje Rahilju kćer Lavana ujaka svojega, i *stado Lavana ujaka
svojega, pristupi Jakov i odvali kamen
studencu s vrata, i napoji stado Lavana
ujaka svojega.
*2.Moj. 2,16.
11. I poljubi Jakov Rahilju, i povikavši
zaplaka se.
12. I kaza se Jakov Rahilji da je rod ocu
njezinu i da je sin Revekin; a ona otrča te
javi ocu svojemu.

13. A kad Lavan ču za Jakova sina sestre
svoje, istrča mu na susret, i zagrli ga i
poljubi, i uvede u svoju kuću. I on pripovjedi Lavanu sve ovo.
14. A Lavan mu reče: Ta ti si *kost moja
i tijelo moje. I osta kod njega cio mjesec
dana.
*1.Moj. 2,23.
15. Tada reče Lavan Jakovu: Zar badava da
mi služiš, što si mi rod? Kaži mi šta
će ti biti plata?
16. A Lavan imaše dvije kćeri: Starijoj
bješe ime Lija, a mlađoj Rahilja.
17. I u Lije bjehu kvarne oči, a Rahilja
bješe lijepa stasa i lijepa lica.
18. I Jakovu omilje Rahilja, te reče: Služiću ti sedam godina za Rahilju, mlađu
kćer tvoju.
19. A Lavan mu reče: Bolje tebi da je dam
nego drugom; ostani kod mene.
20. I otsluži *Jakov za Rahilju sedam godina, i učiniše mu se kao nekoliko dana,
jer je ljubljaše.
*Os. 12,13.
21. I reče Jakov Lavanu: Daj mi *ženu, jer
mi se navrši vrijeme, da legnem s njom.
*Sud. 15,1.

22. I sazva Lavan sve ljude iz onoga mjesta i učini gozbu.
23. A uveče uze Liju kćer svoju i uvede je
k Jakovu, i on leže s njom.
24. I Lavan dade Zelfu robinju svoju
Liji kćeri svojoj da joj bude robinja.
25. A kad bi uju tru, gle, ono bješe Lija; te
reče Jakov Lavanu: Šta si mi to učinio?
Ne služim li za Rahilju kod tebe? Zašto
si me prevario?
26. A Lavan mu reče: Ne biva u našem mjestu da se uda mlađa prije starije.
27. Navrši nedjelju dana s tom, pa ćemo
ti dati i drugu za službu što ćeš služiti kod mene još sedam godina drugih.
28. Jakov učini tako, i navrši s njom nedjelju dana, pa mu dade Lavan Rahilju kćer
svoju za ženu.
29. I dade Lavan Rahilji kćeri svojoj
robinju svoju Valu da joj bude robinja.
30. I tako leže *Jakov s Rahiljom; i voljaše Rahilju nego Liju, i stade služiti kod
Lavana još sedam drugih godina. *Os. 12,13.

- 27 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 29. 30.
31. A Gospod videći da Jakov ne mari
za Liju, otvori njoj matericu, a *Rahilja
osta nerotkinja.
*1.Moj. 30,1.
32. I Lija zatrudnje, i rodi sina, i nadjede mu ime Ruvim, govoreći: Gospod pogleda
na jade moje, sada će me ljubiti muž moj.
33. I opet zatrudnje, i rodi sina, i reče:
Gospod ču da sam prezrena, pa mi dade i
ovoga. I nadjede mu ime Simeun.
34. I opet zatrudnje, i rodi sina, i reče:
Da ako se sada već priljubi k meni muž
moj, kad mu rodih tri sina. Zato mu nadješe ime Levije.
35. I zatrudnje opet, i rodi sina, i reče:
Sada ću hvaliti Gospoda. Zato mu nadjede
ime Juda; i presta rađati.
Jakovljev blagoslov u djeci i bogatstvo.

30.A

*Rahilja vidjevši gdje ne rađa djece Jakovu, pozavidje sestri svojoj; i reče Jakovu: Daj mi djece,
ili ću umrije ti.
*1.Moj. 29,31.
2. A Jakov se rasrdi na Rahilju, i reče:
Zar sam ja, a ne Bog, koji ti ne da poroda?
3. A ona reče: Eto robinje moje Vale, lezi
s njom, neka rodi na mojim koljenima, pa
ću i ja imati djece od nje.
4. I dade mu Valu robinju svoju za ženu, i
Jakov leže s njom.
5. I zatrudnje Vala, i rodi Jakovu sina.
6. A Rahilja reče: Gospod mi je sudio i
čuo glas moj, te mi dade sina. Zato mu nadjede ime Dan.
7. I Vala robinja Rahiljina zatrudnje
opet, i rodi drugoga sina Jakovu;
8. A Rahilja reče: Borih se žestoko sa sestrom svojom, ali odoljeh. I nadjede mu
ime Neftalim.
9. A Lija vidjevši gdje presta rađati
uze Zelfu robinju svoju i dade je Jakovu
za ženu.
10. I rodi Zelfa robinja Lijina Jakovu
sina;
11. I Lija reče: Dođe sreća. I nadjede mu
ime Gad.
12. Opet rodi Zelfa robinja Lijina drugoga sina Jakovu;
13. I reče Lija: Blago meni, jer će me
*blaženom zvati žene. Zato mu nadjede
ime Asir.
*Luka 1,48.

14. A Ruvim iziđe u vrijeme že tve pšenične i nađe mandragoru u polju, i donese
je Liji materi svojoj. A Rahilja reče Liji:
Daj mi mandragoru sina svojega.
15. A ona joj reče: Malo li ti je što si mi
uzela muža? Hoćeš da mi uzmeš i mandragoru sina mojega? A Rahilja joj reče: neka
noćas spava s tobom za mandragoru sina
tvojega. zeljasta biljka; Jevreji - ljubavna jabuka
16. I uveče kad se Jakov vraćaše iz polja,
iziđe mu Lija na susret i reče: Spavaćeš kod mene, jer te kupih za mandragoru
sina svojega. I spava kod nje onu noć.
17. A Bog usliši Liju, te ona zatrudnje, i
rodi Jakovu pe toga sina.
18. I reče Lija: Gospod mi dade platu
moju što dadoh robinju svoju mužu svojemu. I nadjede mu ime Isahar.
19. I zatrudnje Lija opet, i rodi Jakovu
šestoga sina;
20. I reče Lija: Dariva me Gospod darom
dobrijem; da ako se sada već priljubi k
meni muž moj, jer mu rodih šest sinova.
Zato mu nadjede ime Zavulon.
21. Najposlije rodi kćer, i nadjede joj
ime Dina.
22. Ali se *Gospod opomenu Rahilje; i uslišiv je otvori joj matericu; *1.Moj. 29,31.
23. I zatrudnje, i rodi sina, i reče: Uze
Bog *sramotu moju.
*Isa. 4,1.
24. I nadjede mu ime Josif, govoreći:
Neka mi doda Gospod još jednoga sina.
25. A kad Rahilja rodi Josifa, reče Jakov
Lavanu: Pusti me da idem u svoje mjesto i
u svoju zemlju.
26. Daj mi žene moje, za koje sam ti služio, i djecu moju, da idem, jer znaš kako
sam ti služio.
27. A Lavan mu reče: Nemoj, ako sam našao milost pred tobom; vidim da me je
*blagoslovio †Gospod zbog tebe. 
*Isa. 61,9. †1.Moj. 26,24.

28. I još reče: Išti koliko hoćeš
*plate, i ja ću ti dati.
*1.Moj. 29,15.
29. A Jakov mu odgovori: Ti znaš kako
sam ti služio i kakva ti je stoka postala
kod mene.
30. Jer je malo bilo što si imao dokle ja
ne dođoh; ali se umnoži veoma, jer te Go-

- 28 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 30. 31.
spod blagoslovi kad ja dođoh. Pa kad ću i
ja tako sebi kuću kućiti?
31. I reče mu Lavan: Šta hoćeš da ti
dam? A Jakov odgovori: Ne treba ništa
da mi daš; nego ću ti opet pasti stoku i
čuvati, ako ćeš mi učiniti ovo:
32. Da zađem danas po svoj stoci tvojoj, i
odlučim sve što je šareno i s *biljegom,
i sve što je crno između ovaca, i što je
s biljegom i šareno između koza, pa što
poslije bude tako, ono da mi je plata.
*1.Moj. 31,8.

33. Tako će mi se poslije posvjedočiti
*pravda moja pred tobom, kad dođeš da
vidiš zaslugu moju: Što god ne bude šareno ni s biljegom ni crno između ovaca
i koza u mene, biće kradeno. Psal. 37,6.
34. A Lavan reče: Eto, neka bude kako si
kazao.
35. I odluči Lavan isti dan jarce s biljegom i šarene i sve koze s biljegom i
šarene, i sve na čem bijaše što bijelo,
i sve crno između ovaca, i predade sinovima svojim.
36. I ostavi daljine tri dana hoda između sebe i Jakova. I Jakov pasijaše
ostalu stoku Lavanovu.
37. I uze Jakov zelenijeh prutova topolovijeh i ljeskovijeh i kestenovijeh, i naguli
ih do bjeline koja bješe na prutovima.
38. I me taše naguljene pru tove pred
stoku u žljebove i korita kad dolažaše
stoka da pije, da bi se upaljivala kad dođe
da pije.
39. I upaljivaše se stoka gledajući u
pru tove, i što se mlađaše bijaše s biljegom, pru tasto i šareno.
40. I Jakov odlučivaše mlad, i obraćaše stado Lavanovo da gleda u šarene
i u sve crne; a svoje stado odvajaše i ne
obraćaše ga prema stadu Lavanovu.
41. I kad se god upaljivaše stoka rana,
me taše Jakov pru tove u korita pred oči
stoci da bi se upaljivala gledajući u
pru tove;
42. A kad se upaljivaše pozna stoka, ne
me taše; tako pozne bivahu Lavanove a
rane Jakovljeve.
43. I tako se taj čovjek obogati vrlo, te
imaše mnogo stoke i sluga i sluškinja i
kamila i magaraca.
*1.Moj. 26,13.

Jakovljevo bježanje sa porodicom.
Pomirenje s Lavanom.

31.A

Jakov ču gdje sinovi Lavanovi govore: Jakov uze sve što
bješe našega oca, i od onoga što bješe
našega oca steče sve ovo blago.
2. I vidje Jakov gdje lice Lavanovo nije
prema njemu kao prije.
3. I Gospod reče Jakovu: Vrati se u zemlju
otaca svojih i u rod svoj, i Ja ću biti s
tobom.
4. I poslav Jakov dozva Rahilju i Liju u
polje k stadu svojemu.
5. I reče im: Vidim gdje lice oca vašega
nije prema meni kao prije; ali je Bog oca
mojega bio sa mnom.
6. I vi znate da sam služio ocu vašemu
kako sam god mogao;
7. A otac me je vaš varao i mijenjao mi
platu deset pu ta; ali mu Bog ne dade da me
ošte ti;
8. Kad on reče: Što bude šareno neka ti
je plata, onda se mladilo sve šareno; a
kad reče: S biljegom što bude neka ti je
plata, onda se mladilo sve s biljegom.
9. Tako Bog uze stoku ocu vašemu i dade
je meni;
10. Jer kad se upaljivaše stoka, podigoh oči svoje i vidjeh u snu, a to ovnovi i
jarci što skaču na ovce i koze bijahu šareni, s biljegama pru tastim i kolastim.
11. A anđeo Gospodnji reče mi u snu: Jakove! A ja odgovorih: Evo me.
12. A on reče: Podigni sad oči svoje i gledaj, ovnovi i jarci što skaču na ovce i koze,
šareni su, s biljegama prutastim i kolastim; jer vidjeh sve što ti čini Lavan.
13. Ja sam Bog od Ve tilja, gdje si prelio
kamen i učinio mi zavjet; ustani sada i
idi iz ove zemlje, i vrati se na postojbinu svoju.
*1.Moj. 31,3.
14. Tada odgovori Rahilja i Lija, i rekoše mu: Eda li još imamo kakav dio i
nasljedstvo u domu oca svojega?
15. Nije li nas držao kao tuđinke kad
nas je prodao? Pa je još i naše novce jednako jeo.

- 29 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 31.
16. Jer sve ovo blago što uze Gospod ocu
našemu, naše je i naše djece. Zato čini
sve što ti je Gospod kazao.
17. I podiže se Jakov, i metnu djecu
svoju i žene svoje na kamile;
18. I odvede svu stoku svoju i sve blago
što bješe stekao, stoku koju bješe stekao
u Padan-Aramu, i pođe k Isaku ocu svojemu u zemlju hanansku.
19. A Lavan bješe otišao da striže ovce
svoje; i Rahilja ukrade idole ocu svojemu.
20. I Jakov otide kradom od Lavana Sirina ne javivši mu da hoće da ide.
21. I pobježe sa svijem blagom svojim, i
podiže se te prijeđe preko vode, i upu ti
se ka gori Galadu.
22. A treći dan javiše Lavanu da je pobjegao Jakov.
23. I uze sa sobom *braću svoju, i pođe za
njim u potjeru, i za sedam dana stiže ga na
gori Galadu.
*1.Moj. 13,8.
24. Ali Bog dođe Lavanu Sirinu noću u
snu, i reče mu: Čuvaj se da ne govoriš s Jakovom ni lijepo ni ružno.
25. I stiže Lavan Jakova; a Jakov bješe
razapeo šator svoj na gori, pa i Lavan,
također, razape svoj s braćom svojom na
gori Galadu.
26. I Lavan reče Jakovu: Šta učini te
kradom pobježe od mene i odvede kćeri
moje kao na mač ote te?
27. Zašto tajno pobježe i kradom otide
od mene, niti mi reče da te ispratim s veseljem i s pjesmama, s bubnjima i lirama?
28. Niti mi dade da izljubim sinove
svoje i kćeri svoje? Ludo si radio.
29. Mogao bih vam dosaditi; ali Bog oca
vašega noćas mi reče govoreći: Čuvaj se
da ne govoriš s *Jakovom ni lijepo ni
ružno.
*1.Moj. 31,24.
30. Idi dakle kad si se tako uželio kuće
oca svojega; ali zašto ukrade bogove moje?
31. A Jakov odgovori i reče: Bojah se i
mišljah, hoćeš silom ote ti kćeri svoje
od mene.
32. A bogove svoje u koga nađeš, onaj neka
ne živi više; pred našom braćom traži

što je tvoje u mene, pa uzmi. Jer Jakov nije
znao da ih je ukrala Rahilja.
33. I uđe Lavan u šator Jakovljev i u šator Lijin i u šator dviju robinja, i ne
nađe ih; i izašav iz šatora Lijina uđe u
šator Rahiljin.
34. A Rahilja uze idole i sakri ih pod samar kamile svoje i sjede ozgo; i Lavan pipaše po cijelom šatoru, i ne nađe.
35. A ona reče ocu svojemu: Nemoj se srditi, gospodaru, što ti ne mogu ustati,
jer mi je što u žena biva. Traživ dakle
ne nađe *idola svojih.
*1.Moj. 31,19.
36. I Jakov se rasrdi, i stade koriti Lavana, i govoreći reče mu: Šta sam učinio, šta sam skrivio, te si me tako žestoko tjerao?
37. Pipao si sav prtljag moj, pa šta si našao iz svoje kuće? Daj ovamo pred moju i
svoju braću, neka rasude između nas dvojice.
38. Evo dvadeset godina bijah kod tebe:
Ovce tvoje i koze tvoje ne jaloviše se, a
ovnova iz stada tvojega ne jedoh.
39. Što bi zvijerje zaklalo nijesam ti
donosio, sam sam podmirivao; od mene
si iskao što bi mi bilo ukradeno danju
ili noću.
40. Danju me ubijaše vrućina, a noću
mraz; i san mi ne padaše na oči.
41. Tako mi je bilo dvadeset godina u
tvojoj kući; služio sam ti če trnaest godina za dvije kćeri tvoje i šest godina
za stoku tvoju, i *platu si mi mijenjao deset pu ta.
*1.Moj .31,7.
42. Da nije Bog oca mojega, Bog *Avramov,
i Strah Isakov bio sa mnom, ti bi me zacijelo otpustio prazna. Ali je Bog vidio nevolju moju i trud ruku mojih, pa te
ukori noćas.
*1.Moj. 31,53.
43. A Lavan odgovori Jakovu i reče: Ove
su kćeri moje kćeri, i ovi su sinovi moji
sinovi, i ova stoka moja stoka, i što god
vidiš sve je moje; pa šta bih učinio danas kćerima svojim ili sinovima njihovijem koje rodiše?
44. Nego hajde da uhvatimo vjeru, ja i ti,
da bude *svjedočanstvo između mene i
tebe.
*Isus N. 24,27.

- 30 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 31. 32.
45. I *Jakov uze kamen i utvrdi ga za
spomen.
*1.Moj. 28,18.
46. I reče Jakov braći svojoj: Nakupite
kamenja. I nakupiše kamenja i složiše
na gomilu, i jedoše na gomili.
ljudima
47. I Lavan ga nazva Jegar-Sahadut, a Jakov ga nazva Galed.
48. I reče Lavan: Ova gomila neka bude
*svjedok između mene i tebe danas. Zato se
prozva Galed.
*Isus N. 22,27.
49. A prozva se i *Mispa, jer reče Lavan:
Neka †Gospod gleda između mene i tebe,
kad ne uzmožemo vidje ti jedan drugoga. 
*Isus N. 11,3. †1.Sam. 20,23.

50. Ako ucvijeliš kćeri moje i ako
uzmeš žene preko mojih kćeri, neće čovjek biti između nas, nego gle Bog svjedok
između mene i tebe.
51. I još reče Lavan Jakovu: Gledaj ovu
gomilu i gledaj ovaj spomenik, koji podigoh između sebe i tebe.
52. Svjedok je ova gomila i svjedok je ovaj
spomenik: da ni ja neću prijeći preko ove
gomile k tebi ni ti k meni da nećeš prijeći
preko ove gomile i spomenika ovoga na zlo.
53. Bog *Avramov i bogovi Nahorovi,
bogovi oca njihova, neka sude među nama.
A Jakov se zakle Strahom oca svojega
Isaka.
*Isus N. 24,2.
54. I Jakov prinese žrtvu na gori, i sazva braću svoju na večeru; i jedoše pa noćiše na gori.
55. A uju tru rano usta Lavan, i izljubi
svoju unučad i *kćeri svoje, i †blagoslovi
ih, pa otide i vrati se u svoje mjesto.
*1.Moj. 28,1. †2.Sam. 6,20.

Jakovljev susret sa anđelima. Njegov strah
od Isava. Molitva i borba. Ime Izrailj.

32.A

Jakov otide svojim pu tem; i
sre toše ga anđeli Božiji;
2. A kad ih ugleda Jakov, reče: Ovo je oko
Božji. I prozva ono mjesto Mahanajim.
3. I Jakov posla pred sobom glasnike k
Isavu bratu svojemu u zemlju Sir, krajinu edomsku.
4. I zapovjedi im govoreći: Ovako kažite gospodaru mojemu Isavu: Sluga tvoj
Jakov ovako kaže: Bio sam došljak kod
Lavana i bavio se dosad.

5. A imam volova i magaraca, ovaca i
sluga i sluškinja, i poslah da javim tebi
gospodaru svojemu, eda bih našao milost
pred tobom.
6. I vratiše se glasnici k Jakovu i rekoše
mu: Idosmo do brata tvojega Isava, i eto on
ti ide na susret s četiri stotine momaka.
7. A Jakov se uplaši jako i zabrinu se; pa
razdijeli svoje ljude i ovce i goveda i kamile u dvije če te.
8. I reče: Ako Isav udari na jednu če tu i
razbije je, da ako druga utekne.
9. I reče Jakov: Bože oca mojega Avrama
i Bože oca mojega Isaka, Gospode, koji si
mi kazao: Vrati se u zemlju svoju i u rod
svoj, i Ja ću ti biti Dobrotvor!
10. Nijesam vrijedan tolike *milosti
i tolike vjere što si učinio sluzi svojemu; jer samo sa štapom svojim prijeđoh preko Jordana, a sada sam gospodar od
dvije če te.
*1.Moj. 24,27.
11. Izbavi me iz ruke brata mojega, iz
ruke Isavove, jer se bojim da ne dođe i
ubije mene i majke s djecom.
12. A Ti si kazao: Zaista Ja ću ti biti
Dobrotvor, i učiniću potomstvo tvoje
da ga bude kao pijeska morskoga, koji se ne
može izbrojiti od množine.
13. I zanoći ondje onu noć, i uze što
mu dođe do ruke, da pošlje na dar Isavu
bratu svojemu,
14. Dvjesta koza s dvadeset jaraca, dvjesta ovaca s dvadeset ovnova,
15. Trideset kamila dojilica s kamiladima, če trdeset krava s dese toro teladi,
dvadeset magarica s dese toro magaradi.
16. I predade ih slugama svojim, svako
stado napose, i reče slugama: Idite naprijed preda mnom, ostavljajući dosta
mjesta između jednoga stada i drugoga.
17. I zapovjedi prvome govoreći: Kad
sre tneš Isava brata mojega, pa te zapita:
Čiji si, i kuda ideš, i čije je to što goniš pred sobom?
18. A ti reci: Sluge tvojega Jakova, a ovo
šalje na dar gospodaru svojemu Isavu, a
eto i sam ide za nama.
19. Tako zapovjedi i drugome i trećemu i
svijema koji iđahu za stadom, i reče: Tako
kažite Isavu kad naiđe te na nj.

- 31 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 32. 33.
20. I još kažite: Eto, Jakov sluga tvoj
ide za nama. Jer govoraše: Ublažiću ga
darom koji ide preda mnom, pa ću mu onda
vidje ti lice, da ako me lijepo primi.
21. Tako otide dar naprijed, a on prenoći onu noć kod če te svoje.
22. I po noći usta, i uze obje žene i dvije
robinje i jedanaestoro djece svoje; i prebrodi brod Javok.
mesto za prelaz
23. A pošto njih uze i prevede preko potoka, preturi i ostalo što imaše. rijeke
24. A kad osta Jakov sam, tada se jedan Čovjek rvaše s njim do zore.
25. I kad vidje da ga ne može svladati,
udari ga po zglavku u stegnu, te se Jakovu
iščaši stegno iz zglavka, kad se Čovjek
rvaše s njim.
26. Pa onda reče: Pusti Me, zora je. A Jakov mu reče: Neću Te pustiti dokle me ne
blagosloviš.
27. A Čovjek mu reče: Kako ti je ime? A on
odgovori: Jakov.
28. Tada mu reče: Otsele se nećeš zvati
*Jakov, nego Izrailj; jer si se junački borio i s Bogom i s ljudima, i odolio si. 


*1.Moj. 25,31.

29. A Jakov zapita i reče: Kaži mi kako
je Tebi ime. A On reče: Što pitaš kako
Mi je ime? I blagoslovi ga ondje.
30. I Jakov nadjede ime onomu mjestu Fanuil; jer, veli, Boga vidjeh licem k licu,
i duša se moja izbavi.
31. I Sunce mu se rodi kad prođe Fanuil, i hramaše na stegno svoje.
32. (Zato sinovi Izrailjevi ne jedu krajeve mišića na zglavku u stegnu do današnjega dana, što se Jakovu povrijediše
krajevi mišića na zglavku u stegnu.)
Jakovljevo pomirenje sa Isavom.
Jakov se nastanjuje kod Sihema.

33.A

Jakov podigav oči svoje pogleda, a to Isav ide, i če tiri
stotine ljudi s njim. I razdijeli djecu uz
Liju i uz Rahilju i uz dvije robinje.
2. I namjesti naprijed robinje i njihovu
djecu, pa Liju i njezinu djecu za njima, a
najposlije Rahilju i Josifa.

3. A sam prođe naprijed, i pokloni se
do zemlje sedam pu ta dokle dođe do brata
svojega.
4. A Isav pritrča preda nj i zagrli ga i
pade mu oko vrata i cjeliva ga, i obojica
se zaplakaše,
5. I Isav podigav oči ugleda žene i
djecu, pa reče: Ko su ti ono? A Jakov reče:
Djeca, koju Bog milostivo darova sluzi
tvojemu.
6. I pristupiše robinje s djecom svojom, i pokloniše se.
7. Potom pristupi i Lija i djeca njezina, i pokloniše se; a najposlije pristupi Josif i Rahilja, i pokloniše se.
8. A Isav reče: Šta će ti čitava vojska
ona koju sre toh? A on reče: Da nađem milost pred gospodarom svojim.
9. A Isav reče: Ima, brate, u mene dosta;
neka tebi što je tvoje.
10. A Jakov reče: Ne; ako sam sada našao
milost pred tobom, primi dar iz moje
ruke, jer vidjeh lice tvoje kao da vidjeh
lice Božje, tako si me lijepo dočekao.
11. Primi dar moj, koji ti je doveden; jer
me je obilato obdario Bog, i imam svega.
I navali na nj, te primi.
12. Poslije reče Isav: Hajde da idemo,
ići ću i ja s tobom.
13. A Jakov mu reče: Zna gospodar moj da
su ova djeca nejaka, i imam ovaca i krava
dojilica, pa ako ih ustjeram jedan dan,
poginuće mi sve stado.
14. Nego gospodar moj neka ide pred slugom svojim, a ja ću polako ići koliko
mogu djeca i stoka, dokle dođem ka gospodaru svojemu u Sir.
15. A Isav reče: A ono da ti ostavim nekoliko ljudi što su sa mnom. A on reče:
Našto? Daj da nađem *milost pred gospodarom svojim.
*Ru ta 2,13.
16. I tako Isav vrati se isti dan svojim
pu tem u Sir.
17. A Jakov otide u *Sokot, i ondje načini
sebi kuću a stoci svojoj načini staje; zato
nazva ono mjesto Sokot.
*Isus N. 13,27.
18. Poslije dođe Jakov zdravo u grad Sihem u zemlji hananskoj, vrativ se iz Padan-Arama, i namjesti se prema gradu.

- 32 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 33. 34.
19. I kupi komad zemlje, gdje razape ša- 14. I rekoše im: Ne možemo to učiniti
tor svoj, od sinova *Emora oca Sihemova ni dati sestre svoje za čovjeka neobrezana, jer je to *sramota nama. *Isus N. 5,9.
za sto novaca.
*Isus N. 24,32. kesit, srebrna moneta 15. Nego ćemo vam učiniti po volji, ako
20. I načini ondje *žrtvenik, i nazva će te se izjednačiti s nama i obrezati sve
ga: Silni Bog Izrailjev.
*1.Moj. 35,7. muškinje između sebe.
16. Onda ćemo udavati svoje kćeri za vas
Dina i Sihem. Pokolj u Sihemu.
i ženićemo se vašim kćerima, i posta*Dina kći Lijina, koju rodi ćemo jedan narod.
Jakovu, izađe da gleda djevojke 17. Ako li ne pristane te da se obreže te,
u onom kraju.
*1.Moj. 30,21. mi ćemo uze ti svoju djevojku i otići
2. A ugleda je Sihem, sin Emora Evejina, ćemo.
kneza od one zemlje, i uze je i leže s njom 18. I po volji bjehu riječi njihove Emoru
i Sihemu sinu Emorovu.
i osramoti je.
3. I prionu srce njegovo za Dinu kćer Ja- 19. I momak ne oklijevaše učiniti to;
kovljevu, i djevojka mu omilje, i on joj se jer mu kći Jakovljeva omilje veoma; i on
bješe najviše poštovan između svijeh u
umiljavaše.
4. I reče Sihem Emoru ocu svojemu govo- kući oca svojega.
20. I otide Emor i sin mu Sihem na
reći: Oženi me ovom djevojkom.
vra
ta grada svojega, i rekoše građanima
5. A Jakov ču da je osramotio Dinu kćer
njegovu; a sinovi njegovi bijahu u polju sa govoreći:
stokom njegovom, i Jakov oću tje dokle oni 21. Ovi ljudi hoće mirno da žive s nama,
da se nastane u ovoj zemlji i da trguju po
ne dođu.
6. A Emor otac Sihemov iziđe k Jakovu njoj; a evo zemlja je široka i za njih; pa
ćemo se kćerima njihovijem ženiti i
da se razgovori s njim.
svoje ćemo kćeri udavati za njih.
7. A kad dođoše sinovi Jakovljevi iz
polja i čuše šta je bilo, žao bi ljudima 22. Ali će tako pristati da žive s nama
vrlo i razgnjeviše se veoma, što učini i da postanemo jedan narod, ako se sve musramotu Izrailju obležav kćer Jako- škinje među nama obrežu, kao što su oni
obrezani.
vljevu, kako ne bi valjalo činiti.
8. Tada im reče Emor govoreći: Sin moj 23. Njihova stoka i njihovo blago i sva goSihem srcem prionu za vašu kćer; po- veda njihova neće li biti naša? Složimo
se samo s njima, pa će ostati kod nas.
dajte mu je za ženu.
9. I oprijateljite se s nama; kćeri svoje 24. I koji god izlažahu na vrata grada
udajite za nas i kćerima našim ženite se. njegova, svi poslušaše Emora i Sihema
sina njegova; i obreza se sve muškinje,
10. Pa živite s nama, i *zemlja će vam bi- svi koji izlažahu na vrata grada njegova.
ti otvorena; nastanite se i trgujte i držite baštine u njoj. *1.Moj. 13,9. imovinu 25. A treći dan kad oni bijahu u bolovima,
uzeše dva sina Jakovljeva, *Simeun i Le11. I reče Sihem ocu djevojčinu i braći vije, braća Dinina, svaki svoj mač i uđoše
joj: Da nađem milost pred vama, i daću slobodno u grad i pobiše sve muškinje.
što mi god kaže te.
*1.Moj. 49,5.
12. Ištite mi koliko god hoće te uzdarja 26. Ubiše i Emora i sina mu Sihema
i dara, ja ću dati što god kaže te; samo mi oštrim mačem, i uzevši Dinu iz kuće
dajte djevojku za *ženu.
*2.Moj. 22,16. Sihemove otidoše.
13. A sinovi Jakovljevi odgovoriše Si- 27. Tada dođoše sinovi Jakovljevi na
hemu i Emoru ocu njegovu prijevarno, jer pobijene, i oplijeniše grad, jer u njemu
bi osramoćena sestra njihova.
osramoti Dinu sestru njihovu. 
34.A 

- 33 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 34. 35.
28. I uzeše ovce njihove i goveda njihova i magarce njihove, što god bješe u
gradu i što god bješe u polju.
29. I sve blago njihovo, i svu djecu i
žene njihove pohvataše i odvedoše, i
što god bješe u kojoj kući.
30. A Jakov reče Simeunu i Leviju; smetoste me, i omraziste me narodu ove zemlje, Hananejima i Ferezejima; u mene
ima *malo ljudi, pa ako se skupe na me,
hoće me ubiti te ću se istrijebiti ja i
dom moj.
*5.Moj. 4,27.
31. A oni rekoše: Zar sa sestrom našom
da rade kao s bludnicom?
Jakov u Vetilju. Rahiljina i Isakova
smrt. Jakovljevi sinovi.

35.A

Bog reče Jakovu: Ustani, idi
gore u *Vetilj i ondje stani; i
načini ondje žrtvenik Bogu, koji ti se javio kad si bježao od Isava brata svojega.

*1.Moj. 28,19.

2. I Jakov reče porodici svojoj i svijema koji bijahu s njim: Bacite tuđe bogove što su u vas, i očistite se i preobucite se;
3. Pa da se dignemo i idemo gore u Ve tilj,
da načinim ondje žrtvenik Bogu, koji me
je čuo u dan nevolje moje i bio sa mnom na
pu tu kojim sam išao.
4. I dadoše Jakovu sve bogove tuđe koji
bijahu u njihovijem rukama, i oboce, koje
imahu u ušima; i Jakov ih zakopa pod hrastom kod Sihema.
naušnice
5. Potom otidoše. A strah Božji dođe
na gra dove koji bijahu oko njih, te se ne
digoše u po tjeru za sinovima Izrailjevijem.
od Boga
6. I Jakov i sva čeljad što bijaše s njim
dođoše u Luz u zemlji hananskoj, a to je
Ve tilj.
7. I ondje načini žrtvenik, i nazva ono
mjesto: Bog Ve tiljski, jer mu se ondje javi
Bog, kad je bježao od brata svojega.
8. Tada umrije Devora dojkinja Revekina,
i pogreboše je ispod Ve tilja pod hrastom, koji nazva Jakov Alon-Vakut.
9. I javi se Bog Jakovu opet, pošto izide
iz Padan-Arama, i blagoslovi ga, 


10. I reče mu Bog: Ime ti je Jakov; ali se
otsele nećeš zvati *Jakov, nego će ti ime
biti Izrailj. I nadjede mu ime Izrailj.

*1.Moj. 32,28.

11. I još mu reče Bog: Ja sam Bog Svemogući; rasti i množi se; narod i mnogi
će narodi postati od tebe, i carevi će
izaći iz bedara tvojih.
12. I daću ti *zemlju koju sam dao †Avramu
i Isaku, i nakon tebe potomstvu tvojemu
daću zemlju ovu.

*1.Moj. 12,7. †1.Moj. 26,3. 2.Moj. 32,13.

13. Potom otide od njega Bog s mjesta gdje
mu govori.
14. A *Jakov metnu spomenik na istom
mjestu gdje mu Bog govori; spomenik
od kamena, i pokropi ga kropljenjem, i
preli ga uljem.
*1.Moj. 28,18.
15. I Jakov prozva mjesto gdje mu govori
Bog: Ve tilj.
16. I otidoše od Ve tilja. A kad im osta
još malo pu ta do *Efrate, porodi se Rahilja, i bješe joj težak porođaj. *Ru ta 4,11.
17. I kad se veoma mučaše, reče joj babica: Ne boj se, imaćeš još jednoga sina.
18. A kad se rastavljaše s dušom te umiraše, nazva ga Venonija; ali mu otac nadjede ime Venijamin.
19. I umrije *Rahilja, i pogreboše je na
pu tu koji ide u †Efratu, a to je Vitlejem.
*1.Moj. 48,7. †Ru ta 4,11.

20. I metnu Jakov spomenik na grob njezin. To je spomenik na *grobu Rahiljinu
do današnjega dana.
*1.Sam. 10,2.
21. Odatle otišav Izrailj razape šator
svoj iza kule migdolederske.
22. I kad Izrailj življaše u onoj zemlji, otide Ruvim i leže s Valom inočom
oca svojega. I to doču Izrailj. A imaše
Jakov dvanaest sinova.
23. Sinovi Lijini bjehu: *Ruvim prvenac †Jakovljev, i Simeun i Levije i Juda
i Isahar i Zavulon; *2.Moj. 1,2. †1.Moj. 46,8.
24. A sinovi Rahiljini: Josif i *Venijamin;
*1.Moj. 43,29.
25. A sinovi Vale robinje Rahiljine:
Dan i Neftalim;

- 34 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 35. 36.
26. A sinovi Zelfe robinje Lijine: Gad i
Asir. To su sinovi Jakovljevi, koji mu se
rodiše u Padan-Aramu.
27. I Jakov dođe k Isaku ocu svojemu u
Mamriju u *Kirijat-Arvu, koje je Hevron,
gdje †Avram i Isak bijahu došljaci.
*Isus N. 14,15. †1.Moj. 13,18.

28. A Isaku bješe sto i osamdeset godina;
29. I onemoćav umrije *Isak, i bi pribran k rodu svojemu star i sit živo ta;
i pogre boše ga Isav i †Jakov sinovi
njegovi.
*1.Moj. 25,9. †1.Moj. 49,33.
Spisak plemena Isavova.

36.A

ovo je pleme Isavovo, a on je
*Edom.
*1.Moj. 25,30.
2. Isav se oženi između kćeri hananejskih Adom kćerju Eloma He tejina, i Olivemom kćerju Ane sina Sevegona Evejina,
3. I Vasematom kćerju Ismailovom, sestrom Navaotovom.
4. I rodi Ada Isavu Elifasa, a Vasemata
rodi Raguila.
5. A Olivema rodi Jeusa i Jegloma i Koreja. To su sinovi Isavovi, koji mu se rodiše u zemlji hananskoj.
6. I Isav uze žene svoje i sinove svoje i
kćeri svoje i sve domašnje svoje, i stada
svoja i svu stoku svoju i sve blago svoje
što bješe stekao u zemlji hananskoj; pa
otide u drugu zemlju daleko od Jakova
brata svojega.
7. Jer im blago bijaše vrlo veliko, te ne
mogahu živje ti zajedno; niti ih zemlja
gdje bijahu došljaci mogaše nositi od
množine stoke njihove.
8. I Isav življaše na planini Siru.
Isav je Edom.
9. A ovo je pleme Isava oca Edomcima na
planini Siru.
10. Ovo su imena sinova Isavovijeh:
*Elifas sin Ade žene Isavove, i Raguilo
sin Vasemate žene Isavove. *1.Dnev. 1,35.
11. A Elifasovi sinovi bjehu: Teman,
Omar, Sofar, Gotom i Kenez.
12. A Tamna bješe inoča Elifasu sinu
Isavovu, i rodi Elifasu *Amalika. To su
sinovi Ade žene Isavove.
*5.Moj. 25,17; 4.Moj. 24,20.

13. A ovo su sinovi Raguilovi: Nahot,
Zare, Some i Moze. To bjehu sinovi Vasemate žene Isavove.
14. A ovo su sinovi Oliveme kćeri Ane
sina Sevegonova, žene Isavove. Ona
rodi Isavu Jeusa i Jegloma i Koreja.
15. Ovo su starješine sinovima Isavovijem; sinovi Elifasa prvenca Isavova:
Starješina Teman, starješina Omar,
starješina Sofar, starješina Kenez,
16. Starješina Korej, starješina Gotom,
starješina Amalik. To su starješine od
Elifasa u zemlji edomskoj. To su sinovi
Adini.
17. A sinovi Raguila sina Isavova: Starješina Nahot, starješina Zare, starješina Some, starješina Moze. To su starješine od Raguila u zemlji edomskoj. To su
sinovi Vasemate žene Isavove.
18. A sinovi Oliveme žene Isavove:
Starješina Jeus, starješina Jeglom, starješina Korej. To su starješine od Oliveme kćeri Anine, žene Isavove.
19. To su sinovi Isavovi, i to su starješine njihove; a on je Edom.
20. A ovo su sinovi *Sira Horejina, koji
življahu u onoj zemlji: †Lotan i Soval i
Sevegon i Ana,
*1.Moj. 14,6. †1.Dnev. 1,38.
21. I Dison i Asar i Rison. To su starješine Horejima, sinovi Sirovi u zemlji
edomskoj.
22. A sinovi Lotanovi bjehu Horija i
Emam, a sestra Lotanova bješe Tamna.
23. A ovo su sinovi Savalovi: Golam i
Manahat i Gevil i Sofar i Omar.
24. A ovo su sinovi Sevegonovi: Aije i
Ana. A taj je Ana koji pronađe tople izvore u pustinji pasući magarce Sevegona
oca svojega.
25. A ovo su djeca Anina: Dison i Olivema kći Anina.
26. A ovo su sinovi Disonovi: Amada i
Asvan i Itran i Haran.
27. A ovo su sinovi Asarovi: Valam i Zavan i Akan.
28. A ovo su sinovi Risonovi: Uz i Aran.
29. I ovo su starješine Horejima: Starješina Lotan, starješina Soval, starješina Sevegon, starješina Ana,

- 35 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 36. 37.
30. Starješina Dison, starješina Asar,
starješina Rison. To su starješine Horejima, kako im starješovahu u zemlji Siru.
31. A ovo su *carevi koji carovaše u zemlji edomskoj prije nego se zacari car
nad sinovima Izrailjevijem. *1.Dnev. 1,43.
32. Carova u Edomskoj Valak sin Veorov,
a gradu mu bješe ime Denava.
33. A kad umrije Valak, zacari se na njegovo mjesto Jovav sin Zarin od Vosore.
34. A kad umrije Jovav, zacari se na njegovo mjesto Asom od zemlje temanovske.
35. A kad umrije Asom, zacari se na njegovo mjesto Adad sin Varadov, koji isiječe Madijance u polju moavskom, a gradu
mu bješe ime Ge ten.
36. A kad umrije Adad, zacari se na njegovo mjesto Samada iz Masekasa.
37. A kad umrije *Samada, zacari se na
njegovo mjesto Saul iz Rovota na Rijeci.
*1.Dnev. 1,48.

38. A kad umrije Saul, zacari se na njegovo mjesto Valenon sin Ahovorov.
39. A kad umrije *Valenon sin Ahovorov, zacari se na njegovo mjesto Adar, a
grad mu se zvaše Fogor, a ženi mu bješe
ime Me teveilja, koja bješe kći Matraide
kćeri Mezevove.
*1.Dnev. 1,50.
40. I ovo su imena starješinama od
Isava po porodicama njihovijem, po mjestima njihovijem, po imenima njihovijem: Starješina Tamna, starješina Gola,
starješina Je ter,
41. Starješina Olivema, starješina
Ila, starješina Finon,
42. Starješina Kenez, starješina Teman, starješina Mazar,
43. Starješina Magedilo, starješina
Zafoj. To su starješine edomske kako nastavahu u svojoj zemlji. Ovaj Isav bi otac
Edomcima.
Josifovi snovi. Prodaja u Misir.
Jakovljevo tugovanje.

37.A

Jakov življaše u zemlji gdje
mu je otac bio došljak, u zemlji hananskoj.
2. Ovo su događaji Jakovljevi. Josif kad
bješe momak od sedamnaest godina, pasi-

jaše stoku s braćom svojom, koju rodiše
Vala i Zelfa žene oca njegova; i donošaše
Josif zle glasove o njima ocu svojemu.
3. A Izrailj ljubljaše Josifa najvećma između svijeh sinova svojih, jer mu se rodio
pod starost; i načini mu šarenu haljinu.
4. A braća videći gdje ga otac ljubi najvećma između sve braće njegove, stadoše
mrziti na nj tako da mu ne mogahu lijepe
riječi progovoriti.
5. Uz to usni Josif san i pripovjedi braći svojoj, te oni još većma omrznu na nj.
6. Jer im reče: Da čuje te san što sam
snio:
7. Vezivasmo snoplje u polju, pa moj snop
usta i ispravi se, a vaši snopovi iđahu
unaokolo i klanjahu se snopu mojemu.
8. Tada mu braća rekoše: Da nećeš još
biti car nad nama i zapovijedati nam?
Stoga još većma stadoše mrziti na nj zbog
snova njegovijeh i zbog riječi njegovijeh.
9. Poslije opet usni drugi san, i pripovjedi braći svojoj govoreći: Usnih opet
san, a to se sunce i mjesec i jedanaest zvijezda klanjahu meni.
10. A pripovjedi i ocu svojemu i *braći
svojoj; ali ga otac prekori i reče mu: Kakav je to san što si snio? Eda li ćemo
doći ja i mati tvoja i braća tvoja da se
klanjamo tebi do zemlje?
*1.Moj. 27,29.
11. I zaviđahu mu braća; ali otac njegov
čuvaše ove riječi.
12. A kad braća njegova otidoše da pasu
stoku oca svojega kod Sihema,
13. Reče Izrailj Josifu: Ne pasu li braća tvoja stoku kod Sihema? Hajde da te pošljem k njima. A on reče: Evo me.
14. A on mu reče: Idi, vidi kako su braća
tvoja i kako je stoka, pa dođi da mi javiš.
I opravi ga iz doline hevronske, i on
otide put Sihema.
15. I čovjek jedan nađe ga, a on luta po
polju, te ga zapita govoreći: Šta tražiš?
16. A on reče: Tražim braću svoju; kaži
mi, molim te, gdje su sa stokom?
17. A čovjek reče: Otišli su odavde,
jer čuh gdje rekoše: Hajdemo u Dotaim. I
otide Josif za braćom svojom, i nađe ih
u Dotaimu.

- 36 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 37. 38.
18. A oni ga ugledaše izdaleka; i dok još
ne dođe blizu njih, stadoše se dogovarati
da ga ubiju,
19. I rekoše među sobom: Gle, evo onoga
što sne sanja.
20. Hajde sada da ga ubijemo i da ga bacimo u koju od ovijeh jama, pa ćemo kazati: Lju ta ga je zvjerka izjela. Onda ćemo
vidje ti šta će biti od njegovijeh snova.
21. Ali *Ruvim kad ču to, izbavi ga iz
ruku njihovijeh rekav: Nemojte da ga
ubijemo.
*1.Moj. 42,22.
22. I još im reče Ruvim: Nemojte krvi
proljevati; bacite ga u ovu jamu u pustinji, a ne dižite ruke na nj. A on ga
šćaše izbaviti iz ruku njihovijeh i odvesti k ocu.
23. I kad Josif dođe k braći svojoj, svukoše s njega haljinu njegovu, haljinu šarenu, koju imaše na sebi.
24. I uhvativši ga baciše ga u jamu; a
jama bješe prazna, ne bješe vode u njoj.
25. Poslije sjedoše da jedu. I podigavši
oči ugledaše, a to gomila Ismailjaca
iđaše od *Galada s kamilama natovarenim
mirisavoga korijenja i tamjana i smirne,
te nošahu u †Misir. *Jer. 8,22. †1.Moj. 37,36.
26. I reče Juda braći svojoj: Kakva će
biti korist što ćemo ubiti brata svojega i zatajiti krv njegovu?
27. Hajde da ga prodamo ovijem Ismailjcima pa da ne dižemo ruke svoje na nj, jer
nam je brat, naše je tijelo. I poslušaše
ga *braća njegova.
*Nem. 5,5.
28. Pa kad trgovci madijanski bijahu pored njih, oni izvukoše i izvadiše *Josifa iz jame, i prodadoše Josifa Ismailjcima za dvadeset srebrnika; i oni odvedoše Josifa u Misir. *1.Moj. 45,4; 1.Moj. 39,1.
29. A kad se Ruvim vrati k jami, a to nema
Josifa u jami; tada razdrije haljine svoje,
30. Pa se vrati k *braći svojoj, i reče:
Nema dje te ta; a ja kuda ću?
*1.Moj. 42,13.
31. Tada uzeše haljinu Josifovu, i zaklavši jare zamočiše haljinu u krv,
32. Pa onda poslaše šarenu haljinu ocu
njegovu poručivši: Nađosmo ovu haljinu,
vidi je li haljina sina tvojega ili nije.

33. A on je pozna i reče: Sina je mojega
haljina; lju ta ga je *zvjerka izjela; Josif
je doista raskinut.
*1.Moj. 37,20.
34. I razdrije Jakov haljine svoje, i veza
kostrijet oko sebe; i tužaše za sinom
svojim dugo vremena.
35. I svi sinovi njegovi i sve kćeri njegove ustadoše oko njega tješeći ga, ali se
on ne dadijaše utješiti, nego govoraše:
S tugom ću u *grob leći za sinom svojim.
Tako njegov otac plakaše za njim.
*1.Moj. 42,38.

36. A Madijanci prodadoše ga u Misir
*Pe tefriju, dvoraninu faraonovu, zapovjedniku stražarskom.
*1.Moj. 39,1.

38.A

Judin grijeh.

u to vrijeme dogodi se, te Juda
otide od braće svoje i uvrati
se kod nekoga Odolamejca, kojemu ime bješe Iras.
2. I ondje vidje Juda kćer nekoga Hananejca, kojemu ime bješe Sava, i uze je i
leže s njom;
3. I ona zatrudnje i rodi sina, kojemu nadjede ime Ir.
4. I opet zatrudnjevši rodi sina, kojemu nadjede ime Avnan.
5. I opet rodi sina, i nadjede mu ime Silom; a Juda bijaše u Hasvi, kad ona toga
rodi.
6. I Juda oženi prvenca svojega Ira djevojkom po imenu Tamarom.
7. Ali Ir prvenac Judin bješe nevaljao
pred Gospodom, i ubi ga Gospod.
8. A Juda reče Avnanu: Uđi k ženi brata
svojega i oženi se njom na ime bratovo, da
podigneš potomstvo bratu svojemu.
9. A Avnan znajući da neće biti njegov
porod, kad lijegaše sa ženom brata svojega prosipaše na zemlju, da ne rodi djece
bratu svojemu.
10. Ali Gospodu ne bi milo što činjaše,
te ubi i njega.
11. I Juda reče Tamari snahi svojoj:
Ostani udovicom u kući oca svojega dokle odraste Silom sin moj. Jer govoraše:
Da ne umre i on kao braća mu. I otide Tamara, i življaše u kući oca svojega.

- 37 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 38. 39.
12. A kad prođe mnogo vremena, umrije
kći Savina, žena Judina. I kad se Juda
utješi, pođe u Tamnu k ljudima što mu
strizijahu *ovce, sam s Irasom prijateljem svojim Odolamejcem.
*2.Sam. 13,23.
13. I javiše Tamari govoreći: Eto svekar tvoj ide u Tamnu da striže *ovce
svoje.
*1.Sam. 25,2.
14. A ona skide sa sebe udovičko ruho
svoje, i uze pokrivalo i pokri lice,
i sjede na raskršće na pu tu koji ide u
Tamnu. Jer vidje da je *Silom odrastao a
nju još ne udaše za nj.
*1.Moj. 38,11.
15. A Juda kad je vidje, pomisli da je bludnica, jer bješe pokrila lice svoje.
16. Pa svrnu s pu ta k njoj i reče joj: Pusti
da legnem s tobom. Jer nije poznao da mu je
snaha. A ona reče: Šta ćeš mi dati da legneš sa mnom?
17. A on reče: Poslaću ti *jare iz stada.
A ona mu reče: Ali da mi daš zalog, dokle
ga ne pošlješ.
*1.Moj. 38,20.
18. A on reče: Kakav zalog da ti dam? A
ona reče: Eto, *prsten i rubac, i štap
što ti je u ruci. I on joj dade, te leže s
njom, i ona zatrudnje od njega. *1.Moj. 38,25.
19. Poslije ustavši Tamara otide i
skide *pokrivalo sa sebe i obuče udovičko ruho.
*1.Moj. 38,14.
20. A Juda posla jare po prijatelju svom
Odolamejcu da mu donese natrag od žene
zalog. Ali je on ne nađe.
21. Pa pitaše ljude po onom mjestu gdje
je ona bila govoreći: Gdje je ona bludnica
što je bila na raskršću na ovom pu tu? A
oni rekoše: Nije ovdje bilo bludnice.
22. I vrati se k Judi i reče: Ne nađoh je,
nego još rekoše mještani: Nije ovdje
bilo bludnice.
23. A Juda reče: Neka joj da se ne sramotimo; ja sam slao jare, ali je ti ne nađe.
24. A kad prođe do tri mjeseca dana, javiše
Judi govoreći: Tamara snaha tvoja učini
*preljubu, i evo zatrudnje od preljube. A
Juda reče: Izvedite je da se spali. *Sud. 19,2.
25. A kad je povedoše, posla k svekru svojemu i poruči: S čovjekom čije je ovo zatrudnjela sam. I reče: Traži čiji je ovaj
prsten i rubac i štap.

26. A Juda pozna i reče: Pravija je od
mene, jer je ne dadoh sinu svojemu Silomu.
I više ne leže s njom.
27. A kad dođe vrijeme da rodi, a to blizanci u utrobi njezinoj.
28. I kad se porađaše, jedno dije te pomoli ruku, a babica uze i veza mu crven
konac oko ruke govoreći: Ovaj je prvi.
29. Ali on uvuče ruku, i gle izađe brat njegov, a ona reče: Kako prodrije? Prodiranje
neka ti bude. I nadjenuše mu ime Fares.
30. A poslije izađe brat mu, kojemu oko
ruke bijaše crveni konac, i nadjenuše
mu ime Zara.
Josifovo služenje kod Petefrija,
čednost i tamnovanje.

39.A

Josifa odvedoše u Misir;
i *Pe tefrije dvoranin faraonov, zapovjednik stražarski, čovjek
Misirac, kupi ga od Ismailjaca, koji ga
odvedoše onamo.
*1.Moj. 37,36.
2. I Gospod bješe s Josifom, te bi srećan, i življaše u kući gospodara svojega
Misirca.
3. I gospodar njegov vidje da je Gospod s
njim i da sve što radi, Gospod vodi u napredak u ruci njegovoj.
4. I Josif steče milost u njega, i dvoraše ga; a najposlije postavi ga nad cijelijem domom svojim, i što god imaše
njemu dade u ruke.
5. A kad ga postavi nad domom svojim i
nad svijem što imaše, od tada Gospod blagoslovi dom toga Misirca zbog Josifa; i
blagoslov Gospodnji bješe na svemu što
imaše u kući i u polju.
6. I ostavi u Josifovijem rukama sve
što imaše, i ne razbiraše ni za što
osim jela koje jeđaše. A Josif bijaše lijepa stasa i lijepa lica.
brinjaše
7. I dogodi se poslije, te se žena gospodara njegova zagleda u Josifa, i reče: Lezi
sa mnom.
8. A on ne htje, nego reče ženi gospodara
svojega: Eto gospodar moj ne razbira ni
za što što je u kući, nego što god ima
dade meni u ruke.
brine
9. Ni sam nije veći od mene u ovoj kući,
i ništa ne krije od mene osim tebe, jer si

- 38 - 
 
PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 39. 40.
mu žena; pa kako bih učinio takvo grdno
zlo i Bogu zgriješio?
10. I ona govoraše takve riječi Josifu
svaki dan, ali je ne posluša da legne s
njom ni da se bavi kod nje.
11. A jedan dan kad dođe Josif u kuću da
radi svoj posao, a ne bješe nikoga od domašnjih u kući,
12. Ona ga uhvati za haljinu govoreći:
Lezi sa mnom. Ali on ostaviv joj u rukama
haljinu svoju pobježe i otide.
13. A kad ona vidje gdje joj ostavi u rukama haljinu svoju i pobježe,
14. Viknu čeljad svoju, i reče im govoreći: Gledajte, doveo nam je čovjeka Jevrejina da nas sramoti; dođe k meni da legne
sa mnom, a ja povikah iza glasa;
15. A on kad ču gdje vičem, ostavi haljinu
svoju kod mene i pobježe i otide.
16. I ona ostavi haljinu njegovu kod sebe,
dok mu gospodar dođe kući.
17. A tada mu reče ovako govoreći: Sluga
Jevrejin, kojega si nam doveo, dođe k meni
da me osramoti;
18. A ja povikah iza glasa, te on ostaviv
haljinu svoju kod mene pobježe.
19. A kad gospodar njegov ču riječi žene
svoje gdje mu reče: To mi je učinio sluga
tvoj, razgnjevi se vrlo.
20. I gospodar Josifov uhvati ga, i baci
ga u *tamnicu, gdje ležahu sužnji carski;
i bi ondje u tamnici.
*1.Moj. 40,3.
21. Ali *Gospod bješe s Josifom i raširi †milost svoju nad njim i učini te
omilje tamničaru. *2.Moj. 11,3. †Nem. 1,11.
22. I povjeri tamničar Josifu sve sužnje u *tamnici, i što je god trebalo ondje činiti on uređivaše.
*1.Moj. 40,3.
23. I tamničar ne nadgledaše ništa
što bješe u Josifovoj ruci, jer *Gospod
bješe s njim; i što god činjaše, Gospod
vođaše u napredak.
*1.Moj. 39,2.
Josif tumači sužnjima
njihove snove.

40.P

oslije toga dogodi se, te *peharnik cara misirskoga i
hljebar skriviše gospodaru svojemu, caru misirskom.
*Nem. 1,11.

2. I faraon se razgnjevi na ta dva dvoranina, na starješinu nad peharnicima i
na starješinu nad hljebarima;
3. I baci ih u tamnicu u kući zapovjednika stražar skoga, gdje Jo sif bješe su žanj.
4. A zapovjednik stražarski odredi im Josifa da ih služi; i bijahu dugo u tamnici.
5. I usniše san obojica u jednu noć,
svaki po značenju svojega sna za sebe, i peharnik i hljebar cara misirskoga, koji
bijahu sužnji u tamnici.
6. I sju tradan kad dođe Josif k njima,
pogleda ih, a oni bjehu vrlo neveseli.
7. Pa zapita dvorane faraonove, koji bijahu sužnji s njim u kući gospodara njegova, i reče: Što ste danas lica nevesela?
8. A oni mu rekoše: San usnismo obojica, a nema ko da nam kaže šta znače. A
Josif im reče: Šta znače, nije li u Boga?
Ali pripovjedite mi.
9. I starješina nad peharnicima pripovjedi san svoj Josifu govoreći: Snih,
a preda mnom čokot;
10. I na čokotu bjehu tri loze, i napupi
i procvate, i grožđe na njemu uzre;
11. A u ruci mi bješe čaša faraonova,
te pobrah zrelo grožđe i iscijedih ga u
čašu faraonovu, i dodadoh čašu faraonu.
12. A Josif mu reče: Ovo znači: Tri su
loze tri dana.
13. Još tri dana, i faraon brojeći svoje
dvorane uzeće i tebe, i opet te postaviti u
pređašnju službu, i opet ćeš mu dodavati
čašu kao i pre dok si mu bio peharnik.
14. Ali nemoj zaboraviti mene kad budeš
u dobru, učini *milost i pomeni za me faraonu, i izvadi me iz ove kuće. *Isus N. 2,12.
15. Jer su me ukrali iz zemlje jevrejske, a
ovdje nijesam ništa učinio da me bace u
ovu jamu.
16. A kad vidje starješina nad hljebarima kako lijepo kaza san, reče Josifu:
I ja snih, a meni na glavi tri kotarice
bijele;
17. I u najgornjoj kotarici bijaše svakojakih kolača za faraona, i ptice jeđahu
iz kotarice na mojoj glavi.
18. A Josif odgovori i reče: Ovo znači:
Tri kotarice tri su dana.

- 39 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 40. 41.
19. Još tri dana, i faraon brojeći dvorane svoje izbaciće te i objesiće te na
vješala, i ptice će jesti s tebe meso.
20. I kad dođe treći dan, to bješe dan u
koji se rodio faraon, i učini faraon
gozbu svima slugama svojim, i naiđe među
slugama svojim na starješinu nad peharnicima i na starješinu nad hljebarima;
21. I povrati starješinu nad peharnicima u *službu da dodaje čašu faraonu;

*1.Moj. 40,13.

22. A starješinu nad hljebarima objesi,
kao što kaza Josif.
23. I starješina nad peharnicima ne
opomenu se Josifa, nego ga zaboravi.
Faraonovi snovi. Josifovo tumačenje,
unapređenje i staranje o Misiru.

41.A

poslije dvije godine dana usni faraon, a on stoji na jed-

noj rijeci.
2. I gle, iz rijeke izađe sedam krava lijepijeh i debelijeh, i stadoše pasti po
obali.
3. I gle, iza njih izađe iz rijeke sedam
drugih krava, ružnijeh i mršavijeh, i
stadoše pored onijeh krava na obali.
4. I ove krave ružne i mršave pojedoše
onijeh sedam krava lijepijeh i debelijeh.
U tom se probudi faraon.
5. Pa opet zaspav usni drugom, a to sedam
klasova izraste iz jednoga stabla jedrijeh i lijepijeh;
jedne stabljike
6. A iza njih isklija sedam klasova malijeh i šturijeh;
7. Pa ovi klasovi mali pojedoše onijeh
sedam velikijeh i jedrijeh. U tom se probudi faraon i vidje da je san.
8. I kad bi uju tru, on se zabrinu u duhu, i
poslav sazva sve gatare misirske i sve mudrace, i pripovjedi im šta je snio; ali
niko ne može kazati faraonu šta znači.
9. Tada progovori starješina nad peharnicima faraonu i reče: Danas se opomenuh grijeha svojega,
10. Kad se *faraon rasrdi na sluge svoje
i baci u †tamnicu u kući zapovjednika
stražarskoga mene i starješinu nad
hljebarima,
*1.Moj. 40,2. †1.Moj. 39,20. 
11. Usnismo u jednu noć ja i on, svaki za
sebe po značenju sna svojega usnismo.
12. A ondje bijaše s nama momče Jevrejče,
sluga zapovjednika stražarskoga, i mi
mu pripovjedismo sne, a on nam kaza šta
čiji san znači.
13. I zbi se kako nam kaza: Mene povrati
faraon u službu, a onoga objesi.
14. Tada faraon posla po Josifa, i brže ga
izvedoše iz *tamnice, a on se obrija i preobuče se, te izađe pred faraona. *Prop. 4,14.
15. A faraon reče Josifu: Usnih san, pa
mi niko ne umije da kaže šta znači; a za
tebe čujem da umiješ kazivati sne.
16. A *Josif odgovori faraonu i reče:
To nije u mojoj vlasti, Bog će javiti dobro faraonu.
*1.Moj. 40,8.
17. I reče faraon Josifu: Usnih, a ja stojim kraj rijeke na obali.
18. I gle, iz rijeke izađe sedam krava debelijeh i lijepijeh, te stadoše pasti po
obali.
19. I gle, iza njih izađe sedam drugih
krava rđavijeh, i vrlo ružnijeh i mršavijeh, kakvijeh nijesam vidio u cijeloj
zemlji misirskoj.
20. I ove krave mršave i ružne pojedoše onijeh sedam debelijeh,
21. I kad im biše u trbuhu, ne poznavaše
se da su im u trbuhu, nego opet bjehu onako
ružne kao prije. U tom se probudih.
22. Pa opet usnih, a to sedam klasova izraste iz jednoga stabla jedrijeh i lijepijeh;
23. A iza njih isklija sedam malijeh, tankijeh i šturijeh.
24. I ovi tanki klasovi proždriješe
onijeh sedam lijepijeh. I ovo pripovjedih gatarima, ali mi nijedan ne zna kazati šta znači.
25. A Josif reče faraonu: Oba su sna faraonova jednaka; Bog javlja faraonu šta
je naumio.
26. Sedam lijepijeh krava jesu sedam godina, i sedam lijepijeh klasova jesu sedam godina; oba su sna jednaka.
27. A sedam krava mršavijeh i ružnijeh,
što izađoše iza onijeh, jesu sedam godina; i sedam klasova sitnijeh i šturijeh biće sedam godina gladnijeh.

- 40 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 41.
28. To je što rekoh faraonu: Bog kaže
faraonu šta je naumio.
29. Evo doći će sedam godina vrlo rodnijeh u svoj zemlji misirskoj.
30. A iza njih nastaće sedam gladnijeh godina, gdje će se zaboraviti sve obilje u zemlji misirskoj, jer će †glad satrti zemlju,

*1.Moj. 47,13. †Psal. 105,16.

31. Te se neće znati to obilje u zemlji od
gladi potonje, jer će biti vrlo velika.
32. A što je dva pu ta uzastopce faraon
snio, to je zato što je zacijelo Bog tako
naumio, i naskoro će to učiniti Bog.
33. Nego sada neka potraži faraon čovjeka mudra i razumna, pa neka ga postavi
nad zemljom misirskom.
34. I neka gleda faraon da postavi starješine po zemlji, i pokupi pe tinu po zemlji misirskoj za sedam rodnijeh godina;
35. Neka skupljaju od svakoga žita za
rodnijeh godina koje idu, i neka snesu
pod ruku faraonovu svakoga žita u sve
gradove, i neka čuvaju,
36. Da se nađe hrane zemlji za sedam godina gladnijeh, kad nastanu, da ne propadne zemlja od gladi.
37. I ovo se učini dobro faraonu i svijem slugama njegovijem.
38. I reče faraon slugama svojim: Možemo li naći čovjeka kakav je ovaj, u kojem bi bio Duh Božji? *Dan. 5,11; 4.Moj. 27,18.
39. Pa reče faraon Josifu: Kad je tebi
javio Bog sve ovo, nema nikoga tako mudra i razumna kao što si ti.
40. Ti ćeš biti nad domom mojim, i sav
će ti narod moj usta ljubiti; samo ću ovijem prijestolom biti veći od tebe.
41. I još reče faraon Josifu: Evo, postavljam te nad svom zemljom misirskom.
42. I skide faraon *prsten s ruke svoje
i metnu ga Josifu na ruku, i obuče ga u haljine od tankoga platna, i objesi mu zlatnu
verižicu o vratu, *Jest. 3,10. ukrasni lanac
43. I posadi ga na kola koja bijahu druga
za njegovijem, i zapovjedi da pred njim
viču: Klanjajte se, i da ga je postavio nad
svom zemljom *misirskom.
*1.Moj. 45,8. 
44. I još reče faraon Josifu: Ja sam faraon, ali bez tebe neće niko maći ruke
svoje ni noge svoje u svoj zemlji misirskoj.
45. I nadje faraon Josifu ime Psontomfanih, i oženi ga Asene tom, kćerju Potifere sveštenika onskoga. I pođe Josif po zemlji misirskoj.
46. A bijaše Josifu trideset godina
kad izađe pred faraona cara misirskoga. I otišav od faraona obiđe svu
zemlju misirsku.
47. I za sedam rodnijeh godina rodi zemlja svašta izobila.
48. I stade Josif kupiti za tijeh sedam
godina svakoga žita što bješe po zemlji
misirskoj, i snositi žito u gradove; u
svaki grad snošaše žito s njiva koje
bjehu oko njega.
49. Tako nakupi Josif žita vrlo mnogo
koliko je pijeska morskoga, tako da ga
presta mjeriti, jer mu ne bješe broja.
50. I dokle još ne nasta gladna godina, rodiše se *Josifu dva sina, koje
mu rodi Asene ta kći Potifere sveštenika onskoga.
*1.Moj. 46,20.
51. I prvencu nadjede Josif ime *Manasija, govoreći: Jer mi Bog dade da zaboravim svu muku svoju i sav dom oca svojega.

*1.Moj. 48,1.

52. A drugome nadjede ime Jefrem, govoreći: Jer mi Bog dade da rastem u zemlji
nevolje svoje.
53. Ali prođe sedam godina rodnijeh u
zemlji misirskoj;
54. I nasta sedam godina gladnijeh, kao
što je Josif naprijed kazao. I bješe *glad
po svijem zemljama, a po svoj †zemlji misirskoj bješe hljeba. Psal. 105,16. †Djela 7,11.
55. Ali najposlije nasta glad i po svoj
zemlji misirskoj, i narod povika k faraonu za hljeb; a faraon reče svima Misircima: Idite k Josifu, pa što vam on kaže
ono činite.
56. I kad glad bješe po svoj zemlji,
otvori †Josif sve žitnice, i prodavaše
Misircima. I glad posta vrlo velika u
zemlji misirskoj. *1.Moj. 42,6. †1.Moj. 47,14.
57. I iz svijeh zemalja dolažahu u Misir
k Josifu da kupuju; jer posta velika glad
u svakoj zemlji.
*5.Moj. 9,28.

- 41 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 42.
Put sinova Jakovljevih u
Misir bez Venijamina.

42.A

*Jakov videći da ima žita u
Misiru, reče sinovima svojim: Šta gledate jedan na drugoga?*Djela 7,12.
2. I reče: Eto čujem da u Misiru ima
žita; idite onamo te nam kupite otuda,
da ostanemo živi i ne pomremo.
3. I dese torica braće Josifove otidoše da kupe žita u Misiru.
4. A Venijamina brata Josifova ne pusti otac s braćom govoreći: Da ga ne bi
zadesilo kakvo zlo.
5. I dođoše sinovi Izrailjevi da kupe
žita s ostalima koji dolažahu; jer bješe
glad u zemlji hananskoj.
6. A Josif upravljaše zemljom, i prodavaše žito svemu narodu po zemlji. I
braća Josifova došavši pokloniše mu
se licem do zemlje.
7. A Josif ugledav braću svoju pozna ih;
ali se učini da ih ne poznaje, i oštro
im progovori i reče: Odakle ste došli?
A oni rekoše: Iz zemlje hananske, da kupimo hrane.
8. Josif, dakle, pozna braću svoju; ali
oni njega ne poznaše.
9. I opomenu se Josif snova koje je snio
za njih; i reče im: Vi ste uhode; došli ste
da vidite gdje je zemlja slaba.
10. A oni mu rekoše: Nijesmo, gospodaru;
nego sluge tvoje dođoše da kupe hrane.
11. Svi smo sinovi jednoga čovjeka, pošteni ljudi, nigda nijesu sluge tvoje bile uhode.
12. A on im reče: Nije istina, nego ste
došli da vidite gdje je zemlja slaba.
13. A oni rekoše: Nas je bilo dvanaest
*braće, sluga tvojih, sinova jednoga čovjeka u zemlji hananskoj; i eno, najmlađi
je danas kod oca našega, a jednoga nema
više.
*1.Moj. 37,30.
14. A Josif im reče: Kažem ja da ste vi
uhode.
15. Nego hoću da se uvjerim ovako: Tako
živ bio faraon, neće te izaći odavde, dokle ne dođe amo najmlađi brat vaš.
16. Pošljite jednoga između sebe neka
dovede brata vašega, a vi će te ostati ov-

dje u tamnici, pa ću vidje ti je li istina
što govorite; inače ste uhode, tako živ
bio faraon!
17. I zatvori ih u tamnicu na tri dana.
18. A treći dan reče im Josif: Ako ste
radi životu, ovo učinite, jer se ja Boga
bojim:
19. Ako ste pošteni ljudi, jedan brat
između vas neka ostane u tamnici, a vi
idite i odnesite žita koliko treba porodicama vašim.
20. Pa onda dovedite k meni najmlađega
brata svojega da se posvjedoče riječi vaše
i da ne izginete. I oni učiniše tako.
21. I rekoše jedan drugom: Doista se
ogriješismo o brata svojega, jer vidjesmo muku duše njegove kad nam se moljaše, pa ga se oglušismo; zato dođe na
nas ova muka.
22. A *Ruvim odgovori im govoreći: Nijesam li vam govorio, nemojte se griješiti o dijete? Ali me ne poslušaste; i zato se
evo traži od nas krv njegova. *1.Moj. 37,21.
23. A oni ne znadijahu da ih Josif razumije, jer se s njim razgovarahu preko
tumača.
24. A Josif okre te se od njih, i zaplaka
se. Potom se opet okre te k njima, i progovori s njima, i uzev između njih *Simeuna
veza ga pred njima.
*1.Moj. 43,23.
25. I zapovjedi Josif da im naspu vreće
žita, pa i novce što je koji dao da metnu
svakome u vreću, i da im dadu brašnjenice na put. I tako bi učinjeno. 
hrana i torba za put

26. I natovarivši žito svoje na magarce svoje otidoše.
27. A jedan od njih otvoriv svoju vreću da
nahrani magarca svojega u jednoj *gostionici, vidje novce svoje ozgo u vreći.

*1.Moj. 43,21.

28. I reče braći svojoj: Ja dobih natrag
novce svoje, evo ih u mojoj vreći. I zadrhta
srce u njima i uplašiše se govoreći jedan drugome: Što nam to učini Bog?
29. I došavši k Jakovu ocu svojemu u zemlju hanansku, pripovjediše mu sve što
im se dogodi, govoreći:
30. Oštro govoraše s nama čovjek, koji
zapovijeda u onoj zemlji, i dočeka nas
kao uhode.
*1.Moj. 42,7.

- 42 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 42. 43
31. A kad mu rekosmo: Mi smo pošteni
ljudi, nigda nijesmo bili uhode;
32. Bilo nas je dvanaest braće, sinova oca
našega; jednoga već nema, a najmlađi je danas kod oca našega u zemlji hananskoj;
33. Reče nam čovjek, koji zapovijeda u onoj
zemlji: Ovako ću doznati jeste li *pošteni
ljudi: brata jednoga između sebe ostavite
kod mene, a što vam treba za porodice vaše
gladi radi, uzmite i idite.
*1.Moj. 42,19.
34. Poslije dovedite k meni brata svojega najmlađega, da se uvjerim da nijeste
uhode nego pošteni ljudi; brata ću vam
vratiti, i moći će te trgovati po ovoj
zemlji.
*1.Moj. 34,10.
35. A kad izručivahu vreće svoje, gle,
svakome u vreći bjehu u zavežljaju novci
njegovi; i vidjevši zavežljaje novaca
svojih uplašiše se i oni i otac im.
36. I reče im Jakov otac njihov: Potrste
mi djecu; Josifa nema, Simeuna nema, pa
hoće te i Venijamina da uzme te; sve se skupilo na me.
37. A Ruvim progovori i reče ocu svojemu: Dva sina moja ubij, ako ti ga ne dovedem natrag; daj ga u moje ruke, i ja ću ti ga
opet dovesti.
38. A on reče: Neće ići sin moj s vama,
jer je brat njegov umro i on osta sam, pa
ako bi ga zadesilo kakvo zlo na pu tu na
koji će te ići, svalili biste me stara s
tugom u *grob.
*1.Moj. 37,35.
Put sinova Jakovljevih u
Misir sa Venijaminom.

43.A

li *glad bješe vrlo velika u
onoj †zemlji.

*1.Moj. 12,10. †1.Moj. 26,1.

2. Pa kad pojedoše žito koje bijahu donijeli iz Misira, reče im otac: Idite
opet, i kupite nam malo hrane.
3. A Juda mu progovori i reče: Tvrdo nam
se zarekao onaj čovjek govoreći: Neće te
vidje ti lica mojega, ako ne bude s vama
brat vaš.
4. Ako ćeš pustiti s nama brata našega,
ići ćemo i kupićemo ti hrane.
5. Ako li nećeš pustiti, nećemo ići, jer
nam je kazao onaj čovjek: Neće te vidje ti
lica mojega, ako ne bude s vama brat vaš.

6. A Izrailj reče: Što mi to zlo učiniste i kazaste čovjeku da imate još jednoga
brata?
7. A oni rekoše: Čovjek je potanko raspitivao za nas i za rod naš govoreći:
Je li vam jošte živ otac? Imate li još
braće? A mi mu odgovarasmo kako nas pitaše. Jesmo li mogli kako znati da će kazati: Dovedite brata svojega?
8. I reče Juda Izrailju ocu svojemu: Pusti dije te sa mnom, pa ćemo se podignu ti
i otići, da ostanemo živi i ne pomremo
i mi i ti i naša djeca.
9. Ja ti se jamčim za nj, iz moje ga ruke
išti; ako ti ga ne dovedem natrag i preda
te ne stavim, da sam ti kriv dovijeka.
10. Da nijesmo toliko oklijevali, dosada bismo se dva pu ta vratili.
11. Onda reče Izrailj otac njihov: Kad je
tako, učinite ovo: Uzmite što najljepše
ima u ovoj zemlji u svoje vreće, i ponesite †čovjeku onom dar: Malo tamjana i
malo meda, mirisava korijenja i smirne,
urme i badema.
*Jezek. 27,17. †Priče 18,16.
12. A novaca ponesite dvojinom, i
uzmite novce što bijahu ozgo u vrećama
vašim i odnesite natrag, može biti da je
pogrješka.
13. I uzmite brata svojega, pa ustanite i
idite opet k onom čovjeku.
14. A Bog Svemogući da vam da da nađe te milost u onoga čovjeka, da vam pusti brata vašega drugoga i Venijamina;
ako li ostanem bez djece, nek ostanem bez
djece.
Psal. 34,8.
15. Tada uzevši dare i novaca dvojinom,
uzevši i Venijamina, podigoše se i otidoše u Misir, i izađoše pred Josifa.
16. A *Josif kad vidje s njima Venijamina, reče čovjeku koji upravljaše kućom njegovom: Odvedi ove ljude u kuću, pa
nakolji mesa i zgotovi, jer će u podne sa
mnom jesti ovi ljudi.
*1.Moj. 39,4.
17. I učini čovjek kako Josif reče, i
uvede ljude u kuću Josifovu.
18. A oni se bojahu kad ih čovjek vođaše
u kuću Josifovu, i rekoše: Za novce koji
pređe bjehu metnu ti u vreće naše vodi
nas, dokle smisli kako će nas okriviti,
da nas zarobi i uzme naše magarce.

- 43 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 43. 44.
19. Pa pristupivši k čovjeku koji upravljaše kućom Josifovom, progovoriše
mu na vratima kućnim,
20. I rekoše: Čuj, gospodaru; došli smo
bili i pre, i kupismo hrane;
21. Pa kad dođosmo u jednu *gostionicu i otvorismo vreće, a to novci svakoga od nas bijahu ozgo u vreći njegovoj,
novci naši na mjeru; i evo smo ih donijeli natrag;
*1.Moj. 42,27.
22. A druge smo novce donijeli da kupimo hrane; ne znamo ko nam metnu novce
naše u vreće.
23. A on im reče: Budite mirni, ne bojte
se; Bog vaš i Bog oca vašega metnuo je
blago u vreće vaše; novci su vaši bili
u mene. I izvede im Simeuna.
24. I uvede ih čovjek u kuću Josifovu, i
donese im vode te opraše noge, i magarcima njihovijem položi.
25. I pripraviše dar, čekajući dokle
dođe Josif u podne, jer čuše da će oni ondje objedovati.
26. I kad Josif dođe kući, iznesoše mu
dar koji imahu kod sebe, i pokloniše mu
se do zemlje.
*Ru ta 2,10.
27. A on ih zapita kako su, i reče: Kako je
otac vaš stari, za koga mi govoriste, je
li jošte živ?
28. A oni rekoše: Dobro je sluga tvoj, otac
naš; još je živ. I pokloniše mu se.
29. A on pogledav vidje Venijamina
brata svojega, sina matere svoje, i reče: Je
li vam to najmlađi brat vaš za kojega mi
govoriste? I reče: Bog da ti bude milostiv, sinko!
30. A Josifu goraše *srce od ljubavi
prema bratu svojemu, te brže potraži
gdje će plakati, i ušav u jednu sobu plaka
ondje.
*Jer. 31,20.
31. Poslije umiv se izađe, i ustežući se
reče: Dajte objed.
silom uzdržavajući
32. I donesoše njemu napose, i njima napose, i *Misircima koji objedovahu u
njega napose, jer ne mogahu Misirci jesti
s Jevrejima, jer je to nečisto Misircima. 
33. A sjeđahu pred njim stariji po starješinstvu svojem a mlađi po mladosti svojoj. I zgledahu se od čuda.
34. I uzimajući jela ispred sebe slaše
njima, i *Venijaminu dopade pet pu ta
više nego drugima. I piše i napiše se
s njim.
*1.Moj. 45,22.
Josifovu braću zastrašuju.

44.I

zapovjedi Josif čovjeku što
upravljaše kućom njegovom
govoreći: Naspi ovijem ljudima u vreće
žita koliko mogu ponije ti, i svakome u
vreću metni ozgo novce njegove.
2. I čašu moju, čašu srebrnu, metni najmlađemu u vreću ozgo i novce za njegovo
žito. I učini kako mu Josif reče.
3. A uju tru kad svanu, otpustiše ljude s
magarcima njihovijem.
4. A kad izađoše iz mjesta i još ne bijahu daleko, reče Josif čovjeku što upravljaše kućom njegovom: Ustani, idi brže
za onijem ljudima, i kad ih stigneš reci
im: Zašto vraćate zlo za dobro?
5. Nije li to čaša iz koje pije moj gospodar, i neće li po njoj zacijelo poznati kakvi ste? Zlo ste radili što ste to učinili.
6. I on ih stiže, i reče im tako.
7. A oni mu rekoše: Zašto govoriš, gospodaru, takve riječi? Sačuvaj Bože da
sluge tvoje učine tako što!
8. Eno smo ti donijeli natrag iz zemlje
hananske novce koje nađosmo ozgo u vrećama svojim, pa kako bismo ukrali iz
kuće gospodara tvojega srebro ili zlato?
9. U kojega se između slugu tvojih nađe,
onaj neka pogine, i svrh toga mi ćemo
biti robovi gospodaru tvojemu.
10. A on reče: Neka bude kako rekoste;
ali u koga se nađe, onaj da mi bude rob, a
vi ostali neće te biti krivi.
11. I brže poskidaše svi na zemlju
vreće svoje, i razdriješiše svaki svoju
vreću.
12. A on stade tražiti počev od najstarijega, i kad dođe do najmlađega, nađe se
čaša u vreći Venijaminovoj.
13. Tada razdriješe haljine svoje, i natovarivši svaki svoj tovar na svojega
*1.Moj. 46,34. magarca vratiše se u grad.
- 44 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 44. 45.
14. I dođe Juda s braćom svojom Josifu
u kuću, dok on još bijaše kod kuće, i padoše pred njim na zemlju.
15. A Josif im reče: Šta ste to učinili?
zar nijeste znali da čovjek kao što sam ja
može zacijelo doznati?
16. Tada reče Juda: Šta da ti rečemo, gospodaru? Šta da govorimo? Kako li da se
pravdamo? Bog je otkrio zločinstvo tvojih slugu. Evo, mi smo svi *robovi tvoji, gospodaru, i mi i ovaj u koga se našla čaša.

*1.Moj. 44,9.

17. A Josif reče: Bože sačuvaj! Neću ja
to; u koga se našla čaša on neka mi bude
rob, a vi idite s mirom ocu svojemu.
18. Ali Juda pristupiv k njemu reče:
Čuj me, gospodaru; dopusti da progovori
sluga tvoj gospodaru svojemu, i neka se
gnjev tvoj ne raspali na slugu tvojega, jer
si ti kao sam faraon.
19. Gospodar moj zapita sluge svoje govoreći: Imate li oca ili brata?
20. A mi rekosmo gospodaru svojemu:
Imamo stara oca i brata najmlađega, koji
mu se rodi u starosti; a njegov je brat
umro, i on osta sam od matere svoje, i
otac ga pazi.
21. A ti reče slugama svojim: Dovedite
mi ga da ga vidim svojim očima.
22. I rekosmo gospodaru svojemu: Neće
moći dijete ostaviti oca svojega; da ostavi oca svojega, odmah će otac umrijeti.
23. A ti reče slugama svojim: Ako ne dođe
s vama brat vaš najmlađi, neće te više
vidje ti lica mojega.
24. A kad se vratismo k sluzi tvojemu, a
ocu mojemu, kazasmo mu riječi gospodara
mojega.
25. Poslije reče nam otac: Idite opet,
kupite nam hrane.
26. A mi rekosmo: Ne možemo ići, osim
ako bude brat naš najmlađi s nama, onda
ćemo ići, jer ne možemo vidje ti lica
onoga čovjeka, ako ne bude s nama brat
naš najmlađi.
27. A sluga tvoj, otac moj, reče nam: Znate
da mi je *žena rodila dva sina. *1.Moj. 46,19.
28. I jedan od njih otide od mene, i rekoh:
Zacijelo ga je raskinula zvjerka; i dosada
ga ne vidjeh.

29. Ako i ovoga odvede te od mene i zadesi
ga kakvo zlo, svaliće te me stara u *grob
s tugom.
*1.Moj. 42,38.
30. Pa sada da otidem k sluzi tvojemu,
ocu svojemu, a ovo dije te da ne bude s nama,
kako je *duša onoga vezana za dušu ovoga,
*1.Sam. 18,1.

31. Umrijeće kad vidi da nema djeteta, te će
sluge tvoje svaliti staroga slugu tvojega, a
oca svojega s tugom u *grob.
*1.Moj. 42,38.
32. A tvoj se sluga podjemčio za dije te
ocu svojemu rekav: Ako ti ga ne dovedem
natrag, da sam kriv ocu svojemu dovijeka.
33. Zato neka sluga tvoj ostane mjesto
dje te ta da bude rob gospodaru mojemu, a
dije te neka ide s braćom svojom.
34. Jer kako bih se vratio k ocu svojemu
bez dje te ta, da gledam jade koji bi mi oca
zadesili?
Josif se pokazuje svojoj braći i
učini da mu otac dođe u Misir.

45.T

ada Josif ne mogući se uzdržati pred ostalima koji
stajahu oko njega, povika: Izađite svi napolje. Tako ne osta niko kod njega kad se
Josif pokaza braći svojoj.
2. Pa briznu plakati tako da čuše Misirci, ču i dom faraonov.
3. I reče Josif braći svojoj: Ja sam Josif; je li mi otac još u životu? Ali mu
braća ne mogahu odgovoriti, jer se prepadoše od njega.
4. A Josif reče braći svojoj: Pristupite
bliže k meni. I pristupiše; a on reče:
Ja sam Josif brat vaš, kojega prodadoste
u Misir.
5. A sada nemojte žaliti niti se kajati
što me prodadoste ovamo, jer Bog mene
posla pred vama radi života vašega.
6. Jer je već dvije godine dana glad u zemlji, a biće još pet godina, gdje neće biti
ni oranja ni že tve.
7. A Bog me posla pred vama, da vas sačuva
na zemlji i da vam izbavi život izbavljenjem prevelikim.
8. I tako nijeste me vi opravili ovamo
nego sam Bog, koji me postavi ocem faraonu
i gospodarem od svega doma njegova i starješinom nad svom zemljom misirskom.

- 45 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 45. 46.
9. Vratite se brže k ocu mojemu i kažite mu: Ovako veli sin tvoj Josif: Bog
me je postavio gospodarem svemu Misiru,
hodi k meni, nemoj oklijevati.
10. Sjedjećeš u zemlji †gesemskoj i bićeš
blizu mene, ti i sinovi tvoji i sinovi sinova tvojih, i ovce tvoje i goveda tvoja i
što je god tvoje.
*1.Moj. 46,28. †1.Moj. 47,1.
11. I ja ću te hraniti ondje, jer će još
pet godina biti glad, da ne pogineš od
gladi ti i dom tvoj i što je god tvoje.
12. A eto vidite očima svojima, i brat
moj Venijamin svojima očima, da vam ja
iz usta govorim.
13. Kažite ocu mojemu svu slavu moju u
Misiru i što ste god vidjeli; pohitajte
i dovedite ovamo oca mojega.
14. Tada pade oko vrata Venijaminu bratu
svojemu i plaka. I Venijamin plaka o
vratu njegovu.
15. I izljubi svu braću svoju i isplaka
se nad njima. Potom se braća njegova razgovarahu s njim.
16. I ču se glas u kući faraonovoj, i rekoše: Dođoše braća Josifu. I milo bi
faraonu i slugama njegovijem;
17. I reče faraon Josifu: Kaži braći
svojoj: Ovako učinite: Natovarite magarce svoje, pa idite i vratite se u zemlju
hanansku,
18. Pa uzmite oca svojega i čeljad svoju,
i dođite k meni, i daću vam najbolje što
ima u zemlji misirskoj, i ješće te najbolje obilje ove zemlje.
*1.Moj. 27,28.
19. A ti im zapovjedi: Ovako učinite:
Uzmite sa sobom iz zemlje misirske kola
za djecu svoju i za žene svoje, i povezite
oca svojega i dođite ovamo;
20. A na pokućstvo svoje ne gledajte, jer
što ima najbolje u svoj zemlji misirskoj
vaše je.
21. I sinovi Izrailjevi učiniše tako;
i Josif im dade kola po zapovijesti faraonovoj; dade im i brašnjenice na put.
22. I svakome dade po dvoje haljine, a
*Venijaminu dade trista srebrnika i petore haljine.
*1.Moj. 43,34.
23. A ocu svojemu posla još deset magaraca natovarenijeh najljepšijeh stvari
što ima u Misiru, i deset magarica na-

tovarenijeh žita i hljeba i jestiva ocu
za put.
24. Tako opravi braću svoju, i pođoše; i
reče im: Nemojte se koriti pu tem.
25. Tako se vratiše iz Misira, i dođoše
u zemlju hanansku k Jakovu ocu svojemu.
26. I javiše mu i rekoše: Još je živ Josif, i zapovjeda nad svom zemljom misirskom. A u njemu srce prenemože, jer im ne
vjerovaše.
27. Ali kad mu kazaše sve riječi Josifove, koje im je Josif rekao, i vidje kola,
koja posla Josif po oca, tada oživje duh
Jakova oca njihova;
28. I reče Izrailj: Dosta mi je kad je još
živ sin moj Josif; idem da ga vidim dokle nijesam umro.
Jakovljev put u Misir. Izrailjeva
djeca. Josif ih dočekuje.

46.T

ada pođe Izrailj sa svijem što
imaše, i došav u Virsaveju
prinese žrtvu Bogu oca svojega Isaka.
2. I Bog reče Izrailju noću u utvari: Jakove! Jakove! A on odgovori: Evo me.
3. I Bog mu reče: Ja sam Bog, Bog oca tvojega; Ne boj se otići u Misir; jer ću ondje
načiniti od tebe narod velik.
4. Ja ću ići s tobom u Misir, i Ja ću te
odvesti onamo, i Josif će metnu ti ruku
svoju na oči tvoje.
5. I pođe Jakov od Virsaveje; i sinovi
Izrailjevi posadiše Jakova oca svojega
i djecu svoju i žene svoje na kola koja posla faraon po nj.
6. I uzeše stoku svoju i blago svoje što
bijahu stekli u zemlji hananskoj; i dođoše
u Misir: Jakov i sva porodica njegova.
7. Sinove svoje i sinove sinova svojih,
kćeri svoje i kćeri sinova svojih, i svu
porodicu svoju dovede sa sobom u Misir.
8. A ovo su imena djece Izrailjeve što
dođoše u Misir: Jakov i sinovi njegovi.
Prvenac Jakovljev Ruvim;
9. I sinovi Ruvimovi: Enoh, Faluj,
Esron i Harmija.
10. A sinovi Simeunovi: *Jemuilo, †Jamin, Aod, Jahin, Soar i Saul, sin jedne
Hananejke.
*2.Moj. 6,15. †1.Dnev. 4,24.

- 46 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 46. 47.
11. Sinovi Levijevi: Gir son, Kat i
Merarije.
12. Sinovi Judini: Ir, Avnan, Silom,
*Fares i Zara; a umrli bjehu Ir i Avnan
u zemlji hananskoj, ali bijahu sinovi Faresovi †Esrom i Jemuilo.
*1.Moj. 38,29. †1.Dnev. 2,5.

13. Sinovi Isaharovi: Tola, Fuva, Jov i
Simron.
14. Sinovi Zavulonovi: Sered, Alon, i
Ahojilo.
15. To su sinovi Lijini, koje rodi Jakovu
u Padan-Aramu, i jošte Dina kći njegova.
Svega duša, sinova njegovijeh i kćeri
njegovijeh bješe trideset i tri.
16. Sinovi Gadovi: Sifon, *Agije, Sunije, Esvon, Irije, Arodije i Arilije.
*4.Moj. 26,15.

17. Sinovi Asirovi: *Jemna, Jesva, Jesvija i Verija, i sestra njihova Sara. A
sinovi Verijini Hovor i Melhilo.

*1.Dnev. 7,30.

18. To su sinovi *Zelfe, koju dade Lavan
Liji kćeri svojoj, i ona ih rodi Jakovu,
šesnaest duša.
*1.Moj. 30,10.
19. A sinovi Rahilje žene Jakovljeve: Josif i Venijamin.
20. A *Josifu se rodiše u Misiru od
Asene te kćeri Potifere sveštenika onskoga: Manasija i Jefrem.
*1.Moj. 41,50.
21. A sinovi Venijaminovi: *Vela, †Veher, Asvil, Gira, Naman, Ihije, Ros, Mupim, Upim i Arad. *4.Moj. 26,38. †1.Dnev. 7,6.
22. To su sinovi Rahiljini što se rodiše Jakovu, svega če trnaest duša.
23. I sin Danov: Asom.
24. A sinovi Neftalimovi: Asilo, Gunije, Jeser i Silim.
25. To su sinovi *Vale, koju dade Lavan
Rahilji kćeri svojoj i ona ih rodi Jakovu; svega sedam duša.
*1.Moj. 29,29.
26. A svega *duša što dođoše s Jakovom
u Misir, a izađoše od bedara njegovijeh,
osim žena sinova Jakovljevijeh, svega
duša bješe šezdeset i šest. *2.Moj. 1,5.
27. I dva sina Josifova koji mu se rodiše u Misiru; svega dakle *duša doma

Jakovljeva, što dođoše u Misir, bješe
sedamdeset.
*5.Moj. 10,22.
28. A Judu posla Jakov naprijed k Josifu,
da mu javi da izađe preda nj u Gesem. I dođoše u zemlju gesemsku.
29. A Josif upreže u kola svoja, i izađe
na susret Izrailju ocu svojemu u Gesem;
i kad ga vidje Jakov, pade mu oko vrata, i
plaka dugo o vratu njegovu.
30. I reče Izrailj Josifu: Sada ne marim umrije ti kad sam te vidio da si jošte živ.
31. A *Josif reče braći svojoj i domu oca
svojega: Idem da javim faraonu; ali ću mu
kazati: Braća moja i dom oca mojega iz zemlje hananske dođoše k meni; *1.Moj. 47,1.
32. A ti su ljudi pastiri i svagda su se
bavili oko stoke, i dovedoše ovce svoje
i goveda svoja i što god imaju.
33. A kad vas faraon dozove, reći će vam:
Kakvu radnju radite?
34. A vi kažite: Pastiri su bile sluge
tvoje od mladosti, i mi i stari naši; da
biste ostali u zemlji gesemskoj; jer su *Misircima svi pastiri nečisti. *2.Moj. 8,26.
Nastanjivanje u zemlji gesemskoj.
Jakov pred faraonom. Glad u Misiru.
Jakovljev kraj se približava.

47.I

otišav *Josif javi faraonu
i reče: Otac moj i braća moja s ovcama svojim i s govedima svojim i
sa svijem što imaju dođoše iz †zemlje hananske, i evo ih u zemlji gesemskoj.

*1.Moj. 46,31. †1.Moj. 45,10.

2. I uzev nekolicinu braće svoje, pet
ljudi, izvede ih pred faraona.
3. A faraon reče braći njegovoj: Kakvu
radnju radite? A oni rekoše faraonu: Pastiri su sluge tvoje, i mi i naši stari.
4. Još rekoše faraonu: Dođosmo da živimo kao došljaci u ovoj zemlji, jer nema
paše za stoku tvojih slugu, jer je velika
glad u zemlji hananskoj; a sada dopusti da
žive u zemlji gesemskoj sluge tvoje.
5. A faraon reče Josifu: Otac tvoj i
braća tvoja dođoše k tebi;
6. U tvojoj je vlasti zemlja misirska; na najboljem mjestu u ovoj zemlji naseli oca svo-

- 47 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 47.
jega i braću svoju, neka žive u zemlji gesemskoj; i ako koje znaš između njih da su vrijedni ljudi, postavi ih nad mojom stokom.
7. Poslije dovede Josif i Jakova oca
svojega i izvede ga pred faraona, i blagoslovi Jakov faraona.
8. A faraon reče Jakovu: Koliko ti ima
godina?
9. Odgovori Jakov faraonu: Meni ima
sto i trideset godina, kako sam došljak.
Malo je dana života mojega i zli su bili,
niti stižu vijeka otaca mojih, koliko su
oni živjeli.
10. I blagosloviv Jakov faraona otide
od faraona.
11. A Josif naseli oca svojega i braću
svoju, i dade im dobro u zemlji misirskoj
na najboljem mjestu te zemlje, u zemlji rameskoj, kao što zapovjedi faraon. 
vlasništvo *1.Moj. 47,27.

12. I hranjaše Josif hljebom oca svojega
i braću svoju i sav dom oca svojega do najmanjega.
13. Ali nesta hljeba u svoj zemlji, jer
†glad bijaše vrlo velika, i uzmuči se
zemlja misirska i zemlja hananska od
gladi.
*1.Moj. 41,30. †Djela 7,11.
14. I pokupi *Josif sve novce što se nalažahu po zemlji misirskoj i po zemlji
hananskoj za žito koje kupovahu, i slagaše novce u kuću faraonovu. *1.Moj. 41,56.
15. A kad nesta novaca u zemlji misirskoj i u zemlji hananskoj, stadoše svi
Misirci dolaziti k Josifu govoreći:
Daj nam hljeba; zašto da mremo kod tebe,
što novaca nema?
*1.Moj. 47,19.
16. A Josif im govoraše: Dajte stoku
svoju, pa ću vam dati hljeba za stoku, kad je
nestalo novaca.
17. I dovođahu stoku svoju k Josifu, i Josif im davaše hljeba za konje i za ovce i
za goveda i za magarce. Tako ih prehrani
onu godinu hljebom za svu stoku njihovu.
18. A kad prođe ona godina, stadoše opet
dolaziti k njemu druge godine govoreći:
Ne možemo tajiti od gospodara svojega,
ali je novaca nestalo, i stoka koju imasmo u našega je gospodara; i nije ostalo
ništa da donesemo gospodaru svojemu
osim tjelesa naših i njiva naših.

19. Zašto da mremo na tvoje oči? Evo i
nas i naših njiva; kupi nas i njive naše
za hljeb, da s njivama svojim budemo robovi faraonu, i daj žita da ostanemo
živi i ne pomremo i da zemlja ne opusti.
20. Tako pokupova Josif faraonu sve
njive u Misiru, jer Misirci prodavahu
svaki svoju njivu, kad glad uze jako mah
među njima. I zemlja posta faraonova.
21. A narod preseli u gradove od jednoga
kraja Misira do drugoga.
22. Samo ne kupi svešteničkih njiva;
jer faraon odredi dio sveštenicima, i
hranjahu se od svojega dijela, koji im dade
faraon, te ne prodadoše svoje njive.
23. A Josif reče narodu: Evo kupih danas vas i njive vaše faraonu; evo vam sjemena, pa zasijte njive.
24. A što bude roda, daće te pe to faraonu, a če tiri dijela neka budu vama za
sjeme po njivama i za hranu vama i onijema koji su po kućama vašim i za hranu
djeci vašoj.
25. A oni rekoše: Ti si nam život sačuvao; neka nađemo milost pred gospodarem svojim da budemo robovi faraonu.
26. I postavi Josif zakon do današnjega
dana za njive misirske da se daje pe to faraonu; samo njive svešteničke ne postaše faraonove.
27. A djeca *Izrailjeva življahu u †zemlji misirskoj u kraju gesemskom, i držahu ga, i narodiše se i namnožiše se
veoma. *2.Moj. 1,7. †1.Moj. 15,13. 1.Moj. 47,11.
28. I Jakov poživje u zemlji misirskoj
sedamnaest godina; a svega bi Jakovu sto
i če trdeset i sedam godina.
29. A kad se približi vrijeme Izrailju da
umre, dozva sina svojega Josifa, i reče mu:
Ako sam našao milost pred tobom, metni
ruku svoju pod stegno moje, i učini mi milost i vjeru, nemoj me pogrepsti u Misiru;
30. Nego neka ležim kod otaca svojih; i
ti me odnesi iz Misira i pogrebi me u
*grobu njihovu. A on reče: Učiniću kako
si kazao.
*1.Moj. 50,13. 1.Moj. 50,5.
31. I reče mu *Jakov: Zakuni mi se. I on mu
se zakle. I pokloni se Izrailj preko uzglavlja od odra svojega. *Jevr. 11,21; 1.Moj. 48,2.

- 48 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 48. 49.
Jakov blagosilja Jefrema i Manasiju.

48.P

oslije javiše Josifu: Eno,
otac ti je bolestan. A on povede sa sobom dva sina svoja, Manasiju i
Jefrema.
2. I javiše Jakovu i rekoše: Evo sin
tvoj Josif ide k tebi. A Izrailj se okrijepi, te sjede na postelji svojoj.
3. I reče Jakov Josifu: Bog Svemogući
javi se meni u Luzu u zemlji hananskoj, i
blagoslovi me;
4. I reče mi: Učiniću te da narasteš i
namnožiš se; i učiniću od tebe mnoštvo
naroda, i daću zemlju ovu potomstvu tvojemu nakon tebe da je njihova dovijeka.
5. Sada, dakle, dva sina tvoja, što ti se rodiše u zemlji misirskoj prije nego dođoh
k tebi u Misir, moji su, Jefrem i Manasija kao Ruvim i Simeun neka budu moji.
6. A djeca koju rodiš poslije njih, neka
budu tvoja i neka se po imenu braće svoje
zovu u nasljedstvu svojem.
7. Jer kad se vratih iz Padana, umrije mi
Rahilja u zemlji hananskoj na pu tu, kad
bješe još malo do Efrate; i pogreboh je
na pu tu u Efratu, a to je Vitlejem.
8. A vidjev Izrailj sinove Josifove,
reče: Ko su ovi?
9. A Josif reče ocu svojemu: Moji sinovi, koje mi Bog dade ovdje. A on reče:
Dovedi ih k meni, da ih blagoslovim.
10. A oči bjehu Izrailju otežale od starosti, te ne mogaše dobro vidje ti. A kad
mu ih privede, cjeliva ih i zagrli.
11. I reče Izrailj Josifu: Nijesam mislio da ću vidje ti lice tvoje; a gle, Bog
mi dade da vidim i porod tvoj.
12. A Josif odmače ih od koljena njegovijeh i pokloni se licem do zemlje.
13. Pa ih uze Josif obojicu, Jefrema sebi
s desne strane a Izrailju s lijeve, Manasiju pak sebi s lijeve strane a Izrailju s
desne; i tako ih primače k njemu.
14. A Izrailj pruživ desnu ruku svoju
metnu je na glavu Jefremu mlađemu, a lijevu
na glavu Manasiji, tako namjestiv ruke
navlaš, ako i jest Manasija bio prvenac.

i Isak, Bog, koji me je hranio otkako sam
postao do današnjega dana,
*Jevr. 11,21.
16. Anđeo, koji me je izbavljao od svakoga zla, da blagoslovi djecu ovu, i da se
po mojemu imenu i po imenu otaca mojih
Avrama i Isaka prozovu, i da se kao ribe
namnože na zemlji!
*1.Moj. 28,15.
17. A Josif kad vidje gdje otac metnu desnu ruku svoju na glavu *Jefremu, ne bi mu
milo, pa uhvati za ruku oca svojega da je
premjesti s glave Jefremove na glavu Manasijinu.
*1.Moj. 48,14.
18. I reče Josif ocu svojemu: Ne tako,
oče; ovo je prvenac, metni desnicu njemu
na glavu.
19. Ali otac njegov ne htje, nego reče:
Znam, sine, znam; i od njega će postati narod, i on će biti velik; ali će mlađi brat
njegov biti veći od njega, i potomstvo će
njegovo biti veliko mnoštvo naroda.
20. I blagoslovi ih u onaj dan i reče: Tobom će Izrailj blagosiljati govoreći:
Bog da te učini kao Jefrema i kao Manasiju. Tako postavi Jefrema pred Manasiju.
21. Poslije reče Izrailj Josifu: Evo ja ću
skoro umrijeti; ali će Bog biti s vama i
odvešće vas opet u *zemlju otaca vaših.
*1.Moj. 50,24.

22. I ja ti dajem jedan dio više nego
braći tvojoj, koji uzeh iz ruku amorejskih mačem svojim i lukom svojim.
Jakovljevo blagosiljanje,
poslednje naređenje i smrt.

49.P

oslije sazva Jakov sinove
svoje i reče: Skupite se da
vam javim šta će vam biti do posljetka.
2. Skupite se i poslušajte, sinovi Jakovljevi, poslušajte Izrailja oca svojega.
3. Ruvime, ti si prvenac moj, krjepost
moja i poče tak sile moje; prvi gospodstvom i prvi snagom.
4. Navro si kao voda; nećeš biti prvi;
jer si stao na postelju oca svojega i
oskvrnio je legav na nju.
5. Simeun i Levije, braća, mačevi su im
naročito oružje nepravdi.
nasilja
15. I *blagoslovi Josifa govoreći: Bog, 6. U tajne njihove da ne ulazi duša moja,
kojemu su svagda ugađali oci moji Avram sa zborom njihovijem da se ne sastavlja 
- 49 - 

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 49. 50.
23. Ako ga i ucvijeliše lju to i strijeljaše na nj, i bjehu mu neprijatelji
strijelci,
24. Opet osta jak luk njegov i ojačaše
mišice ruku njegovijeh od ruku jakoga
Boga Jakovljeva, odakle posta Pastir, Kamen Izrailju,
25. Od silnoga Boga oca tvojega, koji će
ti pomagati, i od Svemogućega, koji će te
blagosloviti blagoslovima ozgo s *Neba,
blagoslovima ozdo iz bezdana, blagoslovima od dojaka i od materice. *5.Moj. 33,13.
26. Blagoslovi oca tvojega nadvisiše
blagoslove mojih starijeh svrh brda vječnijeh, neka budu nad glavom Josifovom i
nad tjemenom odvojenoga između braće.
27. Venijamin je vuk grabljivi, ju trom
jede lov, a večerom dijeli plijen.
28. Ovo su dvanaest plemena Izrailjevih, i ovo im otac izgovori kad ih blagoslovi, svako blagoslovom njegovijem blagoslovi ih.
29. Potom im zapovjedi i reče im: Kad
se priberem k rodu svojemu, pogrebite me
kod otaca mojih u *pećini koja je na njivi
Efrona He tejina,
*1.Moj. 50,13.
30. U pećini koja je na njivi makpelskoj
prema *Mamriji u zemlji hananskoj, koju
kupi †Avram s njivom u Efrona He tejina
da ima svoj grob. *1.Moj. 23,17. †1.Moj. 23,16.
31. Ondje pogreboše Avrama i *Saru
ženu njegovu, ondje pogreboše Isaka i
Reveku ženu njegovu, i ondje pogreboh
Liju.
*1.Moj. 23,19.
32. A kupljena je njiva i pećina na njoj u
sinova He tovijeh.
33. A kad izgovori Jakov zapovjesti sinovima svojim, diže noge svoje na postelju, i
*Isa. 40,31. umrije, i pribran bi k rodu svojemu.
19. A Gad, njega će vojska svladati; ali će
Jakovljev pogreb u Hevronu.
najposlije on nadvladati.
Josifova plemenitost. Njegova smrt.
20. U Asira će biti obilata hrana, i on
će davati slasti carske.
ada *Josif pade na lice ocu
svojemu, i plaka nad njim cje21. Neftalim je košu ta puštena, i govolujući ga.
riće lijepe riječi.
*1.Moj. 46,4.
22. Josif je rodna grana, rodna grana 2. I zapovjedi Josif slugama svojim ljekraj izvora, kojoj se ogranci raširiše karima da mirisima pomažu oca njegova;
svrh zida.
i ljekari pomazaše mirisima Izrailja.
slava moja; jer u gnjevu svojem pobiše
ljude, i za svoje veselje pokidaše volove.
7. Proklet da je gnjev njihov, što bješe
nagao, i lju tina njihova, što bješe žestoka; razdijeliću ih po Jakovu, i rasuću
ih po Izrailju.
8. Juda, tebe će hvaliti braća tvoja, a ruka
će ti biti za vratom neprijateljima tvojim, i klanjaće ti se sinovi oca tvojega.
9. Laviću *Juda, s plijena si se vratio,
sine moj; spusti se i leže kao lav i kao
lju ti lav; ko će ga probuditi? *1.Dnev. 5,2.
10. Pa lica vla da lačka neće se odvojiti od *Jude niti od nogu njegovijeh
onaj koji postavlja zakon, dokle ne dođe
Onaj kome pripa da, i Njemu će se pokoravati narodi.
*1.Dnev. 5,2.
11. Veže za čokot magare svoje, i za plemenitu lozu mlade od magarice svoje; u
vinu pere haljinu svoju i ogrtač svoj u
soku od grožđa.
12. Oči mu se crvene od vina i zubi bijele od mlijeka.
13. Zavulon će živje ti pokraj mora i
gdje pristaju lađe, a međa će mu biti do
Sidona.
14. Isahar je magarac jak u kostima, koji
leži u toru,
15. I vidjev da je počivanje dobro i da je
zemlja mila, sagnuće ramena svoja da nosi,
i plaćaće danak.
16. Dan će suditi svojemu narodu, kao
jedno između plemena Izrailjevih.
17. Dan će biti zmija na pu tu i guja na
stazi, koja ujeda konja za kičicu, te pada
konjik nauznako.
nogu glavom nadole
18. *Gospode, Tebe čekam da me izbaviš. 
50.T

- 50 -

PRVA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 50.
3. I navrši mu se če trdeset dana, jer toliko dana treba onijem koje pomažu mirisima; i plakaše za njim Misirci sedamdeset dana.
4. A kad prođoše žalosni dani, reče
Josif domašnjima faraonovijem govoreći: Ako sam našao milost pred vama,
govorite faraonu i recite:
5. Otac me je moj zakleo govoreći: Evo,
ja ću skoro umrije ti; u grobu mojem, koji
iskopah u zemlji hananskoj, ondje me pogrebi. Pa sada da idem da pogrebem oca
svojega, a poslije ću opet doći.
6. A faraon mu reče: Idi, pogrebi oca
svojega kako te je zakleo.
7. I otide Josif da pogrebe oca svojega;
i s njim pođoše sve sluge faraonove,
starješine od doma njegova i sve starješine od zemlje misirske,
8. I sav dom Josifov i braća njegova i
dom oca njegova; samo djecu svoju i ovce
svoje i goveda svoja ostaviše u zemlji gesemskoj.
9. A pođe s njim i kola i konjika toliko
da bješe vojska vrlo velika.
10. A kad dođoše na Gumno Atadovo, koje
je s onu stranu Jordana, plakaše ondje
mnogo i vrlo tužno; i Josif učini žalost za ocem svojim za sedam dana.
11. A ljudi iz one zemlje, Hananejci, kad
vidješe plač na gumnu Atadovu, rekoše:
U velikoj su žalosti Misirci. Zato prozvaše ono mjesto s onu stranu Jordana
Žalost Misirska.
12. I učiniše mu sinovi njegovi kako
im bješe zapovjedio.
13. Odnesoše ga sinovi njegovi u zemlju hanansku, i pogreboše ga u pećini
na njivi makpelskoj, koju kupi *Avram da
ima svoj †grob u Efrona He tejina prema
Mamriji. *1.Moj. 23,16. †Djela 7,16. 1.Moj. 23,17.

14. I pogrebavši oca svojega vrati se Josif u Misir i braća njegova i svi koji bijahu izašli s njim da pogrebu oca njegova.
15. A braća Josifova videći gdje im
otac umrije, rekoše: Može biti da se Josif srdi na nas, pa će nam se osve titi za
sve zlo što mu učinismo.
16. Zato poručiše Josifu: Otac tvoj zapovjedi na smrti i reče:
17. Ovako kažite Josifu: Molim te, oprosti braći svojoj bezakonje i grijeh,
što ti pakostiše; sada oprosti bezakonje slugama Boga oca tvojega. A Josif
zaplaka se kad mu to rekoše.
18. Poslije dođoše i *braća njegova i padoše pred njim i rekoše: Evo smo sluge
tvoje.
*1.Moj. 37,10.
19. A Josif im reče: Ne bojte se, zar sam
ja mjesto Boga?
20. Vi ste mislili zlo po me, ali je Bog
mislio dobro, da učini što se danas
zbiva, da se sačuva u životu mnogi narod.
21. Ne bojte se, dakle; ja ću hraniti vas i
vašu djecu. Tako ih utješi i oslobodi.
22. Tako življaše Josif u Misiru s domom
oca svojega, i poživje sto i deset godina.
23. I vidje Josif sinove Jefremove do
trećega koljena; i sinovi Mahira sina
Manasijina rodiše se i odrastoše na
koljenima Josifovijem.
24. I reče *Josif braći svojoj: Ja ću
skoro umrije ti; ali će vas zacijelo Bog
pohoditi, i izvešće vas iz ove †zemlje u
zemlju za koju se zakleo Avramu, Isaku i
Jakovu.
*Jevr. 11,22. †1.Moj. 26,3.
25. I zakle Josif sinove *Izrailjeve
i reče: Zaista će vas pohoditi Bog; a vi
onda odnesite †kosti moje odavde.
*2.Moj. 13,19. †Isus N. 24,32.

26. Potom umrije Josif, a bješe mu sto i
deset godina; i pomazavši ga mirisima
metnuše ga u kovčeg u Misiru.

- 51 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA
KOJA SE ZOVE IZLAZAK

Umnožavanje i nevolja djece
Izrailjeve u Misiru.

1.O

vo su imena sinova Izrailjevijeh koji dođoše u Misir, dođoše
s Jakovom, svaki sa svojom porodicom:
2. Ruvim, Simeun, Levije i Juda,
3. Isahar, Zavulon i Venijamin,
4. Dan i Neftalim, Gad i Asir.
5. A svega bijaše potomaka Jakovljevijeh
sedamdeset duša s Josifom, koji bješe u
Misiru.
6. A Josif umrije i sva braća njegova i
sav onaj naraštaj.
7. I sinovi Izrailjevi narodiše se i
umnožiše se, i napredovaše i osiliše
veoma, da ih se zemlja napuni.
8. Tada nasta nov car u Misiru, koji ne
znadijaše za Josifa;
9. I reče narodu svojemu: Gle, narod sinova Izrailjevijeh veći je i silniji od nas.
10. Nego hajde mudro da postupamo s
njima, da se ne množe, i kad nastane rat da
ne pristanu s neprijateljima našim i ne
udare na nas i ne otidu iz zemlje.
11. I postaviše nad njima nastojnike
da ih muče teškim poslovima; i građaše
narod Izrailjev faraonu gradove Pitom
i Ramesu.
12. Ali što ga više mučahu to se više
množaše i napredovaše, da se grožahu
od sinova Izrailjevijeh.
užasavahu
13. I žestoko nagonjahu Misirci sinove Izrailjeve na poslove,
14. I zagrčivahu im život teškim poslovima, blatom i opekama i svakim radom u polju, i svakim drugim poslom, na
koji ih žestoko nagonjahu.
zagorčavahu
15. I još zapovjedi car misirski babicama jevrejskim, od kojih jednoj bješe
ime Sefora a drugoj Fuva,
16. I reče: Kad babičite Jevrejke, i u porođaju vidite da je muško, ubijte ga, a kad
bude žensko, nek ostane živo.
17. Ali se babice bojahu Boga, i ne činjahu kako im reče car misirski, nego
ostavljahu djecu u životu. 


18. A car misirski dozva babice, i reče
im: Zašto to činite, te ostavljate u životu mušku djecu?
19. A babice rekoše faraonu: Jevrejke
nisu kao *žene Misirke; jače su; dok im
dođe babica, one već rode.
*Isus N. 2,4.
20. I Bog učini dobro babicama; i narod se umnoži i osili veoma;
21. I što se babice bojahu Boga, načini
im kuće.
bejahu obdarene potomstvom
22. Tada zapovjedi faraon svemu narodu svojemu govoreći: Svakoga sina koji
se rodi bacite u vodu, a kćeri sve ostavljajte u životu. 
Mojsijevo rođenje, neobično održanje
i odgajanje. Njegovo bježanje i brak.

2.A

neko od plemena *Levijeva otide
i oženi se kćerju Levijevom.

*4.Moj. 26,59.

2. I ona zatrudnje i rodi sina; i videći
ga lijepa krijaše ga tri mjeseca.
3. A kad ga ne može više kriti, uze kovčežić od site, i obli ga smolom i paklinom, i metnu dije te u nj, i odnese ga u
trsku kraj Rijeke.
papirusne trske
4. A sestra njegova stade podalje da vidi
šta će biti od njega.
5. A kći faraonova dođe da se kupa u Rijeci, i djevojke njezine hodahu kraj Rijeke; i ona ugleda kovčežić u trsci, i posla dvorkinju svoju te ga izvadi.
6. A kad otvori, vidje dije te, i gle, dije te
plakaše; i sažali joj se, i reče: To je jevrejsko dije te.
7. Tada reče sestra njegova kćeri faraonovoj: Hoćeš li da idem da ti dozovem
dojkinju Jevrejku, da ti doji dije te?
8. A kći faraonova reče joj: Idi. I otide
djevojčica, i dozva mater dje tinju.
9. I kći faraonova reče joj: Uzmi ovo
dije te, i odoj mi ga, a ja ću ti platiti. I
uze žena dije te i odoji ga.
10. A kad dije te odraste, odvede ga kćeri
faraonovoj, a ona ga posini; i nadjede
mu ime Mojsije govoreći: Jer ga iz vode
izvadih.

- 52 - 

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 2. 3.
11. I kad *Mojsije bijaše velik, iziđe k 25. I pogleda Bog na sinove Izrailjeve,
†braći svojoj, i gledaše nevolju njihovu. i vidje ih.
I vidje gdje nekakav Misirac bije čoPozivanje Mojsija.
vjeka Jevrejina između braće njegove.
*Jevr. 11,24. †Djela 7,23.
Mojsije pasijaše stado Jotoru
12. I obazrev se i tamo i amo, kad vidje
tastu svojemu, svešteniku madida nema nikoga, ubi Misirca, i zakopa ga janskomu, i odvede stado preko pustinje, i
u pijesak.
dođe na goru Božiju *Horiv. *1.O car. 19,8.
13. I sjutradan iziđe opet, a to se dva Je- 2. I javi mu se anđeo Gospodnji u plamenu
vrejina svađahu, i reče onomu koji činjaše ognjenom iz kupine. I pogleda, a to kukrivo: Zašto biješ bližnjega svojega?
pina ognjem gori, a ne sagorijeva.
14. A on reče: Ko je tebe postavio knezom 3. I Mojsije reče: Idem da vidim tu utvai sudijom nad nama? Hoćeš li da me ubiješ ru veliku, zašto ne sagorijeva kupina.
kao što si ubio Misirca? Tada se *Moj- 4. A Gospod kad ga vidje gdje ide da vidi,
sije uplaši i reče: Zaista se doznalo.
viknu ga Bog iz kupine, i reče: Mojsije!
*4.Moj. 16,12. Mojsije! A on odgovori: Evo me.
15. I faraon čuv za to tražaše da po- 5. A Bog reče: Ne idi ovamo. Izuj obuću
gubi Mojsija. Ali Mojsije pobježe od fa- svoju s nogu svojih, jer je mjesto gdje storaona i dođe u zemlju madijansku, i sjede jiš *sve ta zemlja.
*Isus N. 3,15.
kod jednoga studenca.
6.
Još
re
če:
Ja
sam
Bog
oca
tvo
jega, Bog
16. A sveštenik madijanski imaše sedam kćeri, i one dođoše i stadoše zahva- Avramov, Bog Isakov i Bog Jakovljev. A
tati vodu i naljevati u pojila da napoje Mojsije zakloni lice svoje, jer ga strah
bijaše gledati u Boga.
*stado oca svojega.
*1.Moj. 29,10.
7. I reče Gospod: Dobro vidjeh nevolju
17. A dođoše pastiri, i otjeraše ih; a na
roda svojega u Misiru, i čuh viku njeMojsije usta i odbrani ih, i napoji im govu
od zla koje mu čine nastojnici, jer
stado.
poznah muku njegovu.
18. I one se vratiše k ocu svojemu Raguilu; a on reče: što se danas tako brzo 8. I siđoh da ga izbavim iz ruku misirskih, i da ga izvedem iz one zemlje u zemlju
vratiste?
kasnije - Jotor dobru i prostranu, u zemlju gdje mlijeko i
19. A one rekoše: Jedan Misirac od- med teče, na mjesto gdje su Hananeji i Heteji
brani nas od pastira, i nali nam i na- i Amoreji i Ferezeji i Jeveji i Jevuseji.
poji stado.
9. I sada evo vika sinova Izrailjevi20. A on reče kćerima svojim: Pa gdje je? jeh dođe preda Me, i vidjeh muku, kojom ih
Zašto ostaviste toga čovjeka? Zovite ga muče Misirci.
da jede.
10. Sada hajde da te pošljem k faraonu, da
21. I *Mojsije se skloni da živi kod izvedeš narod moj, sinove Izrailjeve, iz
onoga čovjeka, i on dade Mojsiju kćer Misira.
svoju †Seforu.
*4.Moj. 12,1. †2.Moj. 18,2. 11. A Mojsije reče Bogu: Ko sam ja da idem
22. I ona rodi sina, i on mu nadjede ime k faraonu i da izvedem sinove Izrai*Girsam, jer sam, reče, došljak u †zemlji ljeve iz Misira?
tuđoj.
*2.Moj. 18,3. †Jevr. 11,13. 12. A Bog mu reče: Ja ću biti s tobom, i
23. A poslije mnogo vremena umrije car ovo neka ti bude znak da sam te Ja poslao:
misirski; i uzdisahu od nevolje sinovi Kad izvedeš narod iz Misira, služiIzrailjevi i vikahu; i vika njihova zbog će te Bogu na ovoj gori.
nevolje dođe do Boga.
13. A Mojsije reče Bogu: Evo, kad otidem
24. I Bog ču uzdisanje njihovo, i opo- k sinovima Izrailjevijem, pa im rečem:
menu se Bog zavje ta svojega s Avramom, s Bog otaca vaših posla me k vama, ako mi
reku: Kako Mu je ime? Šta ću im kazati?
Isakom i s Jakovom.

3.A 

- 53 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 3. 4.
14. A *Gospod reče Mojsiju: Ja sam Onaj
Što Jest. I reče: Tako ćeš kazati sinovima Izrailjevijem: Koji Jest, On me posla k vama.
*2.Moj. 6,2.
15. I opet reče Bog Mojsiju: Ovako kaži
sinovima Izrailjevijem: *Gospod Bog
otaca vaših, Bog Avramov, Bog Isakov
i Bog Jakovljev posla me k vama; to je ime
Moje dovijeka, i to je spomen Moj od koljena na koljeno.
*Os. 12,6.
16. Idi, i skupi starješine izrailjske,
pa im reci: *Gospod Bog otaca vaših javi
mi se, Bog Avramov, Isakov i †Jakovljev,
govoreći: Doista obiđoh vas, i vidjeh
kako vam je u Misiru. *2.Moj. 4,31. †Luka 1,68.
17. Pa rekoh: Izvešću vas iz nevolje misirske u zemlju hananejsku i he tejsku i
amorejsku i ferezejsku i jevejsku i jevusejsku, u zemlju gdje teče mlijeko i med.
18. I oni će poslušati glas tvoj; pa ćeš
ti i starješine izrailjske otići k caru
misirskom, i reći će te mu: Gospod Bog jevrejski sre te nas, pa ti se molimo da iziđemo tri dana hoda u *pustinju da prinesemo †žrtvu Gospodu Bogu svojemu.
*2.Moj. 8,27. †4.Moj. 23,3.

19. A Ja znam da vam neće dopustiti car
misirski da iziđe te bez ruke krjepke.
20. Ali ću pružiti ruku svoju, i udariću Misir *svijem čudesima svojim,
koja ću učiniti u njemu: I poslije će vas
pustiti.
*Nem. 9,10.
21. I učiniću da narod nađe *ljubav u
†Misiraca, pa kad pođe te, neće te poći
prazni;
*2.Moj. 11,3. †2.Moj. 12,36.
22. Nego će svaka *žena zaiskati u susjede svoje i u domaćice svoje nakita
srebrnoga i nakita zlatnoga i haljina;
i metnuće te na sinove svoje i na kćeri
svoje, i oplijeniće te Misir. *2.Moj. 11,2.
Mojsije dobija dar da čini čuda.
Povratak u Misir.

4.A

Mojsije odgovori i reče: Ali
neće mi vjerovati ni poslušati glasa mojega; jer će reći: Nije ti se
Gospod javio.
2. A Gospod mu reče: Šta ti je to u ruci?
A on odgovori: Štap.

3. A Bog mu reče: Baci ga na zemlju. I
baci ga na zemlju, a on posta zmija. I Mojsije pobježe od nje.
4. A Gospod reče Mojsiju: Pruži ruku
svoju, pa je uhvati za rep. I pruži ruku
svoju, i uhvati je, i opet posta štap u
ruci njegovoj.
5. To učini, reče Bog, da vjeruju da ti se
javio Gospod Bog otaca njihovijeh, Bog
Avramov, Bog Isakov i Bog Jakovljev.
6. I opet mu reče Gospod: Turi sada ruku
svoju u njedra svoja. I on turi ruku svoju
u njedra svoja; a kad je izvadi iz njedara, a
to ruka mu gubava, bijela kao snijeg.
7. A Bog mu reče: Turi opet ruku svoju u
njedra svoja. I opet turi ruku svoju u njedra svoja; a kad je izvadi iz njedara, a to
opet postala kao i ostalo tijelo njegovo.
8. Tako, reče Bog, ako ti ne uzvjeruju i ne
poslušaju glasa tvojega za prvi znak, poslušaće za drugi znak.
9. Ako li ne uzvjeruju ni za ta dva znaka
i ne poslušaju glasa tvojega, a ti zahvati
vode iz rijeke, i prolij na zemlju, i pretvoriće se voda koju zahvatiš iz rijeke, i
provrći će se u krv na zemlji. prometnuti
10. A *Mojsije reče Gospodu: Molim Ti
se, †Gospode, nijesam rječit čovjek, niti
sam prije bio niti sam otkako si progovorio sa slugom svojim, nego sam sporijeh usta i spora jezika. *2.Moj. 6,12. †Jer. 1,6.
11. A Gospod mu reče: Ko je dao usta čovjeku?
Ili ko može stvoriti nijema ili gluha
ili okata ili slijepa, zar ne Ja, Gospod?
12. Idi, dakle, Ja ću biti s ustima tvojim, i učiću te šta ćeš govoriti.
13. A Mojsije reče: Molim Te, *Gospode, pošlji onoga koga treba da pošlješ. *Jona 1,3.
14. I razgnjevi se Gospod na Mojsija, i
reče mu: Nije li ti brat Aron Levit?
Znam da je on rječit; i evo on će te sresti,
i kad te vidi obradovaće se u srcu svojem.
15. Njemu ćeš kazati i metnućeš ove riječi u usta njegova, i Ja ću biti s tvojim
ustima i s njegovijem ustima, i učiću vas
šta će te činiti.
16. I on će mjesto tebe govoriti narodu,
i on će biti tebi umjesto usta, a ti ćeš
biti njemu umjesto Boga.

- 54 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 4. 5.
17. A taj štap uzmi u ruku svoju, njim ćeš
činiti čudesa.
18. I otide Mojsije, i vrati se k Jotoru
tastu svojemu, i reče mu: Pusti me da
idem, da se vratim k braći svojoj u Misiru, da vidim jesu li jošte u životu. I
reče Jotor Mojsiju: Idi s mirom.
19. I reče Gospod *Mojsiju u †zemlji madijanskoj: Idi, vrati se u Misir, jer su
pomrli svi koji su tražili dušu tvoju.

*2.Moj. 2,15. †Mat. 2,20.

20. I uze *Mojsije ženu svoju i sinove
svoje, i posadi ih na magarca, i pođe natrag u zemlju misirsku. I uze Mojsije
štap Božji u ruku svoju.
*2.Moj. 17,9.
21. I reče *Gospod Mojsiju: Kad otideš
i vratiš se u Misir, gledaj da učiniš
pred faraonom sva †čudesa koja ti metnuh u ruku: A Ja ću učiniti da mu otvrdne
srce i ne pusti naroda.

*Isus N. 11,20. †1.Sam. 6,6. Psal. 105,25.

22. A ti ćeš reći faraonu: Ovako kaže
Gospod: *Izrailj je sin Moj, prvenac Moj.
*Os. 11,1.

23. I kazah ti: Pusti sina mojega da Mi
posluži. A ti ga ne htje pustiti; evo Ja ću
ubiti sina tvojega, prvenca tvojega.
24. I kad bijaše na pu tu u gostionici,
dođe k njemu Gospod i šćaše da ga ubije. 
prenoćištu

25. A *Sefora uze oštar nož, i obreza
sina svojega, i okrajak baci k nogama njegovijem govoreći: Ti si mi krvav zaručnik.

*2.Moj. 18,2.

26. Tada ga ostavi Gospod; a ona zbog obrezanja reče: Krvav zaručnik.
27. A Gospod reče Aronu: Iziđi u *pustinju na susret Mojsiju. I otide i sre te
ga na gori Božijoj, i poljubi ga. *2.Moj. 3,1.
28. I Mojsije kaza Aronu sve riječi Gospodnje, za koje ga posla, i sve znake koje
mu zapovjedi.
29. I otidoše Mojsije i Aron, i skupiše
sve *starješine sinova Izrailjevijeh.
*2.Moj. 3,16.

30. I Aron kaza sve riječi, koje bješe rekao Gospod Mojsiju, a Mojsije učini znake
pred narodom.

31. I narod vjerova; i razumješe da je
*Gospod pohodio sinove †Izrailjeve i
vidio nevolju njihovu; i savivši se pokloniše se.
*2.Moj. 3,16. †2.Moj. 2,25.
Faraon prezire Mojsija,
a narod još više pati.

5.A

poslije iziđe *Mojsije i Aron
pred faraona, i rekoše mu:
Ovako veli Gospod Bog Izrailjev: Pusti
narod Moj da Mi praznuju praznik u pustinji.
*2.Moj. 10,9.
2. Ali faraon reče: Ko je Gospod da poslušam glas Njegov i pustim Izrailja? Ne
znam Gospoda, niti ću pustiti Izrailja.
3. A oni rekoše: Bog jevrejski srete nas;
molimo ti se da otidemo tri dana hoda u
pustinju da prinesemo žrtvu Gospodu Bogu
svojemu, da ne pošlje na nas pomor ili mač.
4. A car misirski reče im: Mojsije i
Arone, zašto odvlačite narod od rada
njegova? Idite na svoj posao.
5. Još reče faraon: Eto, naroda je mnogo
u zemlji; a vi još hoće te da ostavlja svoje
poslove.
6. I u isti dan zapovjedi faraon nastojnicima nad narodom i upraviteljima
njegovijem, i reče:
7. Otsele nemojte davati narodu pljeve za
opeke kao doslije, neka idu sami i kupe
sebi pljevu.
dosad
8. A koliko su opeka doslije načinjali toliko izgonite i otsele, niti što smanjite;
jer besposliče, i zato viču govoreći: Da
idemo da prinesemo žrtvu Bogu svojemu.
9. Valja navaliti poslove na te ljude, pa će
raditi i neće slušati lažljivijeh riječi.
10. I izašavši nastojnici narodni i
upravitelji rekoše narodu govoreći:
Tako veli *faraon: Ja vam neću davati
pljeve.
*2.Moj. 1,11.
11. Idite sami i kupite sebi pljeve gdje
nađe te, a od posla vam se neće popustiti
ništa.
12. I raziđe se narod po svoj zemlji misirskoj da čupa strnjiku mjesto pljeve.
13. A nastojnici navaljivahu govoreći:
Svršujte poslove svoje koliko dolazi na
dan, kao kad je bilo pljeve.

- 55 - 

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 5. 6.
14. I upravitelji sinova Izrailjevijeh,
koje postaviše nad njima nastojnici faraonovi, dopadahu boja, i govoraše im se: Zašto ni juče ni danas ne načiniste onoliko
opeka koliko vam je određeno, kao prije?
15. I otidoše upravitelji sinova Izrailjevijeh, i povikaše k faraonu govoreći: Zašto činiš tako slugama svojim?
16. Pljeva se ne daje slugama tvojim, pa
opet kažu nam: Gradite opeke. I evo biju
sluge tvoje, a kriv je tvoj narod.
17. A on reče: Besposličite, besposličite, i zato govorite: Da idemo da prinesemo *žrtvu Gospodu.
*2.Moj. 5,8.
18. Nego idite, radite; pljeva vam se neće
davati, a opeke da daje te na broj.
19. I upravitelji sinova Izrailjevijeh
vidješe da je zlo po njih što im se kaza:
Da ne bude opeka manje na dan.
20. I otišavši od faraona sre toše
Mojsija i Arona, koji iziđoše pred njih.
21. Pa im rekoše: Gospod neka vas vidi
i sudi, što nas omraziste faraonu i slugama njegovijem, i dadoste im mač u ruku
da nas pobiju.
22. I *Mojsije se vrati ka †Gospodu i reče:
Gospode, zašto si navukao to zlo na narod?
Zašto si me poslao? *4.Moj. 11,11. †1.Sam. 30,6.
23. Jer otkako iziđoh pred faraona i
progovorih u Tvoje ime, još gore postupa
s narodom ovijem, a Ti ne izbavi naroda
svojega.

5. I čuh uzdisanje sinova Izrailjevijeh,
koje Misirci drže u ropstvu, i opomenuh se zavje ta svojega.
6. Zato kaži sinovima Izrailjevijem: Ja
sam Gospod, i izvešću vas ispod bremena
misirskih, i oprostiću vas ropstva njihova, i izbaviću vas mišicom podignutom i sudovima velikim.
7. I uzeću vas da Mi bude te narod, i Ja
ću vam biti Bog, te će te poznati da sam Ja
Gospod Bog vaš, koji vas izvodim ispod
bremena misirskih.
8. Pak ću vas odvesti u svoju zemlju, za
koju podigoh ruku svoju zaklinjući se da
ću je dati Avramu, Isaku i Jakovu; i daću
vam je u nasljedstvo, Ja Gospod.
9. I Mojsije kaza tako sinovima Izrailjevijem; ali ne poslušaše Mojsija od slabosti duha svojega i od lju toga ropstva.
10. I Gospod reče Mojsiju govoreći:
11. Idi, kaži faraonu caru misirskom
neka pusti sinove Izrailjeve iz zemlje
svoje.
12. A Mojsije progovori pred Gospodom
i reče: Eto, sinovi Izrailjevi ne poslušaše me, a kako će me poslušati faraon,
kad sam neobrezanijeh usana? nespretnih
13. Ali Gospod govori Mojsiju i Aronu,
i zapovjedi im da idu k sinovima Izrailjevijem i k faraonu, da izvedu sinove
Izrailjeve iz zemlje misirske.
14. Ovo su starješine u domovima otaca
svojih: sinovi *Ruvima prvenca IzraiMojsije dobija nove zapovijesti
ljeva: †Enoh i Faluj, Asron i Harmija; to su
od Boga. Spisak plemena.
porodice Ruvimove. *1.Dnev. 5,3. †1.Moj. 46,9.
*Gospod reče Mojsiju: Sad ćeš 15. A sinovi Simeunovi: *Jemuilo i †Javidje ti šta ću učiniti fara- min i Aod i Ahin i Sar i Saul, sin neke
onu; jer pod rukom krjepkom pustiće ih, Hananejke; to su porodice Simeunove.
i istjeraće ih iz zemlje svoje pod rukom
*1.Moj. 46,10. †1.Dnev. 4,24.
krjepkom.
*2.Moj. 11,1. 16. A ovo su imena sinova Levijevih po
2. Još govori Bog Mojsiju i reče mu: Ja porodicama njihovijem: *Girson i Kat i
Merarije; a Levije poživje sto i tridesam Gospod.
*1.Moj. 46,11.
3. I javio sam se Avramu, Isaku i Jakovu set i sedam godina.
imenom Bog Svemogući, a imenom svojim 17. A ovo su sinovi Girsonovi: Lovenije
Gospod ne bih im poznat.
i Semej po porodicama svojim.
4. I učinih zavjet svoj s njima da ću im 18. A sinovi Katovi: Amram i Isar i Hedati zemlju hanansku, zemlju u kojoj bijahu vron i Ozilo; a Kat poživje sto i tridedošljaci, u kojoj življahu kao stranci. set i tri godine.

6.A

- 56 - 

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 6. 7.
19. A sinovi Merarijevi: Molija i Musija. To su porodice Levijeve po lozama
svojim.
20. A Amram se oženi Johavedom bratučedom svojom, i ona mu rodi *Arona i
Mojsija. A poživje Amram sto i trideset
i sedam godina.
*4.Moj. 26,59.
21. A sinovi Isarovi bjehu: *Korej i Nafek i Zehrija.
*4.Moj. 16,1.
22. A sinovi Ozilovi: *Misailo i †Elisafan i Segrija.
*3.Moj. 10,4. †4.Moj. 3,30.
23. A *Aron se oženi Jelisave tom kćerju
Aminadavovom, sestrom Nasonovom; i
ona mu rodi Nadava i Avijuda i Eleazara
i Itamara.
*1.Dnev. 6,3.
24. A sinovi *Korejevi bjehu: Asir i Elkana i Avijasar. To su porodice Korejeve.
*4.Moj. 26,11.

4. I neće vas, ipak, poslušati faraon; a Ja
ću metnuti ruku svoju na Misir, i izvešću
vojsku svoju, narod svoj, sinove Izrailjeve
iz zemlje misirske sudovima velikim.
5. I poznaće Misirci da sam Ja Gospod,
kad dignem ruku svoju na Misir, i izvedem sinove Izrailjeve između njih.
6. I učini Mojsije i Aron, kako im zapovjedi Gospod, tako učiniše.
7. A Mojsiju bijaše osamdeset godina, a
Aronu osamdeset i tri godine, kad govorahu s faraonom.
8. I reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:
9. Kad vam kaže faraon i reče: Učinite
kakvo čudo, onda reci Aronu: Uzmi štap
svoj, i baci ga pred faraona; te će se prometnu ti u zmiju.
10. I izađoše *Mojsije i Aron pred faraona, i učiniše kako zapovjedi Gospod;
i baci Aron štap svoj pred faraona i
pred sluge njegove, i prometnu se u zmiju.

25. I Eleazar sin Aronov oženi se jednom od kćeri Fu tilovijeh, i ona mu rodi
Finesa. To su starješine između otaca
levitskih po svojim porodicama.
*2.Moj. 4,3.
26. To je Aron i Mojsije, kojima reče Go- 11. A faraon dozva mudrace i vračare; te
spod: Izvedite sinove *Izrailjeve iz i *vračari †misirski učiniše tako svo†zemlje misirske u če tama njihovijem.
jim vračanjem.
*2.Moj. 7,22. †1.Moj. 41,8.
*2.Moj. 7,4. †2.Moj. 12,17. 2.Moj. 12,51. 12. I baciše svaki svoj štap, i promet27. To su koji govoriše faraonu caru nuše se štapovi u zmije; ali štap Aromisirskom da izvedu sinove Izrailjeve nov proždrije njihove štapove.
iz Misira; to je Mojsije i to je Aron.
13. I otvrdnu *srce faraonovo, i ne po28. I kad Gospod govoraše Mojsiju u ze- sluša ih, kao što bješe kazao Gospod.
mlji misirskoj,
*2.Moj. 4,21.
29. Reče Gospod Mojsiju govoreći: Ja sam 14. I reče *Gospod Mojsiju: Oteža †srce
Gospod; kaži *faraonu caru misirskom faraonovo; neće da pusti narod.
sve što sam ti kazao.
*2.Moj. 7,2.
*2.Moj. 8,15. †2.Moj. 10,1.
30. I *Mojsije reče pred Gospodom: Evo 15. Idi ujutru k faraonu. Gle, on će izaći na
sam neobrezanijeh usana, pa kako će me vodu, pa stani prema njemu na obali, a štap
poslušati faraon?
*2.Moj. 4,10. sporih koji se bio prometnuo u zmiju uzmi u ruku.
16. I reci mu: *Gospod Bog †jevrejski poMojsije i Aron čine čuda pred
sla me k tebi da ti kažem: Pusti narod
faraonom. Pretvaranje vode u krv.
Moj da Mi posluži u pustinji. Ali ti
Gospod reče Mojsiju: Evo, po- eto još ne posluša.
*2.Moj. 3,18. †2.Moj. 5,3. 2.Moj. 5,1.
stavio sam te da si Bog faraonu;
17. Zato *Gospod ovako veli: Ovako ćeš
a Aron brat tvoj biće prorok tvoj.
2. Govorićeš sve što ti zapovjedim; poznati da sam Ja Gospod: Evo, udariću
Aron pak brat tvoj govoriće faraonu da štapom što mi je u ruci po vodi što je u
pusti sinove Izrailjeve iz zemlje svoje. Rijeci, i prometnuće se u krv. *Jezek. 25,17.
3. A ja ću učiniti da otvrdne srce fara- 18. I ribe u rijeci pomrijeće, i *Rijeka
onu, te ću umnožiti znake svoje i čudesa će se usmrdjeti, i Misirci će se uzmučiti
tražeći vode da piju iz Rijeke. *2.Moj. 7,24.
svoja u zemlji misirskoj. 
7.I

- 57 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 7. 8.
19. I *Gospod reče Mojsiju: Reci Aronu:
Uzmi štap svoj, i pruži ruku svoju na vode
misirske, na potoke, na †rijeke i na jezera
njihova i na sva zborišta voda njihovijeh;
i prometnuće se u krv, i biće krv po svoj
zemlji misirskoj, i po sudima drvenijem
i kamenijem. *2.Moj. 8,5. †2.Moj. 4,9. 2.Moj. 9,22.
20. I učiniše Mojsije i Aron kako im zapovjedi Gospod; i podigav Aron štap svoj
udari po vodi koja bješe u Rijeci pred faraonom i slugama njegovijem. I sva voda
što bješe u rijeci prometnu se u krv.
21. I pomriješe ribe što bijahu u rijeci, i usmrdje se rijeka tako da ne mogahu
Misirci piti vode iz Rijeke, i bješe
krv po svoj zemlji misirskoj.
22. Ali i vračari misirski učiniše
tako svojim vračanjem; i srce faraonu
otvrdnu, te ih ne posluša, kao što bješe
kazao Gospod.
23. I okrenuv se faraon otide kući svojoj, i ne mari ni za to.
24. A Misirci svi kopaše oko Rijeke
tražeći vode da piju; jer ne mogahu piti
vode iz Rijeke.
25. I navrši se sedam dana kako Rijeku
udari Gospod.
Patnje od žaba, bubina i ušiju.

8.I

reče Gospod Mojsiju: idi k faraonu, i reci mu: Ovako veli
Gospod: Pusti narod moj, da Mi posluži.
2. Ako li nećeš pustiti, evo ću moriti
svu zemlju žabama.
3. I rijeka će se napuniti žaba, i one će
izaći i skakati tebi po kući i po klije ti gdje spavaš i po postelji tvojoj i po
kućama slugu tvojih i naroda tvojega i po
pećima tvojim i po naćvama tvojim;
4. I na tebe i na narod tvoj i na sve sluge
tvoje skakaće žabe.
5. I reče Gospod Mojsiju: Kaži Aronu:
pruži ruku svoju sa štapom svojim na
rijeke i na potoke i na jezera, i učini
nek izađu žabe na zemlju misirsku.
6. I pruži Aron ruku svoju na vode misirske, i izađoše žabe i pokriše zemlju
misirsku.

7. Ali i vračari misirski učiniše
tako svojim vračanjem, učiniše te izađoše žabe na zemlju misirsku.
8. A faraon dozva Mojsija i Arona i
reče: Molite Gospoda da ukloni žabe od
mene i od naroda mojega, pak ću pustiti
narod da prinesu žrtvu Gospodu.
9. A Mojsije reče faraonu: Čast da ti je
nada mnom, dokle da Mu se molim za te i za
sluge tvoje i za narod tvoj da odbije žabe
od tebe i iz kuća tvojih, i samo u rijeci
da ostanu?
10. A on reče: Do sju tra. A Mojsije reče:
Biće kako si kazao, da poznaš da niko
nije kao Gospod Bog naš.
11. Otići će žabe od tebe i iz kuća tvojih i od sluga tvojih i od naroda tvojega;
samo će u Rijeci ostati.
12. I otide *Mojsije i Aron od faraona;
i zavapi Mojsije ka †Gospodu za žabe koje
bješe pustio na faraona.

*2.Moj. 9,33. †2.Moj. 10,18.

13. A Gospod učini po riječi Mojsijevoj;
i uginuše žabe, i oprostiše ih se kuće
i sela i polja.
14. I na gomile ih grtahu, da je smrdjela
zemlja.
15. A kad faraon vidje gdje odahnu, otvrdnu mu *srce, i ne posluša ih, kao što
bješe kazao Gospod.
*Prop. 8,11.
16. A Gospod reče Mojsiju: Kaži Aronu:
Pruži štap svoj, i udari po prahu na zemlji, nek se pre tvori u uši po svoj zemlji misirskoj.
komarce
17. I učiniše tako: Aron pruži ruku
svoju sa štapom svojim, i udari po prahu
na zemlji, i postaše uši po ljudima i po
stoci, sav prah na zemlji pre tvori se u
uši po cijeloj zemlji misirskoj.
18. A gledaše i *vračari misirski vračanjem svojim da učine da postanu uši,
ali ne mogoše. I bijahu uši po ljudima
i po stoci.
*2.Moj. 7,11.
19. I rekoše vračari faraonu: Ovo je
prst Božji. Ali opet otvrdnu srce faraonu, te ih ne posluša, kao što bješe kazao Gospod.
20. A Gospod reče Mojsiju: Ustani rano i
izađi pred *faraona, evo, on će izaći k

- 58 - 

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 8. 9.
vodi, pa mu reci: Ovako veli Gospod: Pusti narod Moj da Mi posluži. *2.Moj. 7,15.
21. Ako li ne pustiš naroda Mojega, evo,
pustiću na tebe i na sluge tvoje i na narod tvoj i na kuće tvoje svakojake bubine,
i napuniće se bubina kuće misirske i zemlja na kojoj su.
22. Ali ću u taj dan odvojiti *zemlju gesemsku, gdje živi moj narod, i ondje neće
biti bubina, da poznaš da sam Ja †Gospod
na zemlji.
*2.Moj. 9,26. †2.Moj. 9,4.
23. I postaviću razliku između naroda
svojega i naroda tvojega. Sju tra će biti
znak taj.
24. I učini Gospod tako, i dođoše silne
*bubine u kuću faraonovu i u kuće slugu
njegovijeh i u svu zemlju misirsku, da se sve
u zemlji pokvari od bubina. Psal. 78,45.
25. I faraon dozva Mojsija i Arona, i
reče im: Idite, prinesite žrtvu Bogu
svojemu ovdje u zemlji.
26. A Mojsije reče: Ne valja tako; jer bismo prinijeli na žrtvu *Gospodu Bogu
svojemu što je nečisto Misircima; a kad
bismo prinijeli na žrtvu što je nečisto
†Misircima na oči njihove, ne bi li nas
pobili kamenjem? *5.Moj. 12,31. †1.Moj. 46,34.
27. Tri dana hoda treba da idemo u *pustinju da prinesemo žrtvu Gospodu Bogu
svojemu, kao što nam je kazao. *2.Moj. 3,18.
28. A faraon reče: Pustiću vas da prinese te *žrtvu †Gospodu Bogu svojemu u
pustinji; ali da ne ide te dalje; pa se molite za me.
*Jezd. 6,10. †2.Moj. 9,28.
29. A Mojsije reče: Evo ja idem od tebe,
i moliću se Gospodu da otidu bubine od
faraona i od slugu njegovijeh i od naroda
njegova sju tra; ali nemoj opet da prevariš, i da ne pustiš naroda da prinese
žrtvu Gospodu.
30. I otide Mojsije od faraona, i pomoli se Gospodu.
31. I učini Gospod po riječi Mojsijevoj, te otidoše bubine od faraona i od
slugu njegovijeh i od naroda njegova; ne
osta nijedna.
32. Ali opet otvrdnu *srce faraonovo, i
ne pusti naroda.
*2.Moj. 4,21.

Pomor. Crne boginje. Grad.

9.T

ada reče *Gospod Mojsiju: Idi k
faraonu, i reci mu: Ovako veli
Gospod Bog jevrejski: Pusti narod Moj da
Mi posluži;
*2.Moj. 8,1.
2. Ako li ih ne pustiš nego ih još staneš zadržavati,
3. Evo, ruka Gospodnja doći će na stoku
tvoju u polju, na konje, na magarce, na kamile, na volove i na ovce, s pomorom
vrlo velikim.
4. A odvojiće Gospod stoku izrailjsku od
stoke misirske; te od svega što je sinova
Izrailjevijeh neće poginu ti ništa.
5. I postavio je Gospod rok rekavši:
Sju tra će to učiniti na zemlji Gospod.
6. I Gospod učini to sju tradan, i sva
stoka misirska uginu; a od stoke sinova
Izrailjevijeh ne uginu nijedno.
7. I posla faraon da vide, i gle, od stoke
izrailjske ne uginu nijedno; ipak otvrdnu
srce faraonu, i ne pusti naroda.
8. Ta da reče Go spod Mojsiju i Aronu:
Uzmite pepela iz peći pune pregršti,
i Mojsije neka ga baci u ne bo pred faraonom;
9. I postaće prah po svoj zemlji misirskoj, a od njega će postati kraste pune
gnoja i na ljudima i na stoci po svoj zemlji misirskoj.
10. I uzeše pepela iz peći, i stadoše
pred faraona, i baci ga Mojsije u nebo,
i postaše kraste pune gnoja po ljudima i
po stoci.
11. I vračari ne mogoše stajati pred
Mojsijem od krasta; jer bijahu kraste i na
vračarima i na svijem Misircima.
12. I *Gospod učini te otvrdnu †srce
faraonovo, i ne posluša ih, kao što
bješe kazao Gospod Mojsiju.
*2.Moj. 4,21. †2.Moj. 7,14. 2.Moj. 8,32.

13. Poslije reče *Gospod Mojsiju: Ustani
rano i izađi pred faraona, i reci mu:
Ovako veli Gospod Bog jevrejski: Pusti
narod Moj da mi posluži.
*2.Moj. 8,20.
14. Jer ću sada pustiti sva zla svoja na srce
tvoje i na sluge tvoje i na narod tvoj, da
znaš da niko nije kao Ja na cijeloj zemlji.

- 59 -

*5.Moj. 3,24.

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 9. 10.
15. Jer sada kad pružih ruku svoju, mogoh
i tebe i narod tvoj udariti pomorom, pa
te ne bi više bilo na zemlji;
16. Ali te ostavih da pokažem na tebi
silu svoju, i da se pripovijeda ime Moje
po svoj zemlji.
*Rim. 9,17.
17. I ti se još podižeš na Moj narod, i
nećeš da ga pustiš?
18. Evo, sju tra ću u ovo doba pustiti grad
vrlo velik, kakvoga nije bilo u Misiru
otkako je postao pa dosada.
19. Zato sada pošlji, te skupi stoku svoju
i što god imaš u polju, jer će pasti grad na
sve ljude i na stoku što se zateče u polju i
ne bude skupljeno u kuću, i izginuće.
20. Koji se god između slugu faraonovijeh poboja riječi Gospodnje, on brže
skupi sluge svoje i stoku svoju u kuću;
21. A koji ne maraše za riječ Gospodnju,
on ostavi sluge svoje i stoku svoju u polju.
22. I Gospod reče Mojsiju: Pruži ruku
svoju k *nebu, neka udari grad po svoj zemlji
misirskoj, na ljude i na stoku i na sve bilje
po polju u zemlji misirskoj. *Otkr. 16,21.
23. I Mojsije pruži štap svoj k *nebu,
i †Gospod pusti gromove i grad, da oganj
skakaše na zemlju. I tako Gospod učini,
te pade grad na zemlju misirsku.
*Isus N. 10,11. †Psal. 18,13. Psal. 105,32.

24. A bješe grad i oganj smiješan s gradom silan veoma, kakvoga ne bješe u svoj
zemlji misirskoj otkako je ljudi u njoj.
25. I pobi grad po svoj zemlji misirskoj
što god bješe u polju od čovjeka do živinče ta; i sve bilje u polju potre grad, i
sva drve ta u polju polomi.
26. Samo u zemlji gesemskoj, gdje bijahu
sinovi Izrailjevi, ne bješe grada.
27. Tada posla *faraon, te dozva Mojsija
i Arona, i reče im: Sada zgriješih; †Gospod je pravedan, a ja i moj narod jesmo
bezbožnici.
*2.Moj. 10,16. †2.Dnev. 12,6.
28. Molite se Gospodu, jer je dosta, neka
prestanu gromovi Božji i grad, pa ću vas
pustiti, i više vas neće niko ustavljati.
29. A Mojsije mu reče: Kad izađem iza grada, raširiću ruke svoje ka Gospodu, a gromovi će prestati i grada neće više biti,
da znaš da je Gospodnja *zemlja. Psal. 24,1.

30. A ti i sluge tvoje znam da se još neće te bojati Gospoda Boga.
31. I propade lan i ječam, jer ječam bješe
klasao, a lan se glavičio.
32. A pšenica i krupnik ne propade,
jer bješe pozno žito.
vrsta žita
33. I Mojsije otišav od faraona iza
grada raširi ruke svoje ka Gospodu, i
prestaše gromovi i grad, i dažd ne padaše na zemlju.
34. Ali faraon vidjevši gdje presta
dažd i grad i gromovi, stade opet griješiti, i srce mu otvrdnu i njemu i slugama njegovijem.
35. Otvrdnu srce faraonu, te ne pusti
sinova Izrailjevijeh, kao što bješe kazao Gospod preko Mojsija.
Skakavci i tama.
*Gospod reče Mojsiju: Idi k
faraonu, jer sam Ja učinio da
otvrdne †srce njegovo i srce slugu njegovijeh, da učinim ove znake svoje među njima, 
10.A

*2.Moj. 7,14. †5.Moj. 2,30.

2. I da pripovijedaš sinovima svojim i
unucima svojim šta učinih u Misiru i
kakve znake svoje pokazah na njima, da biste znali da sam Ja Gospod.
3. I otide Mojsije i Aron k faraonu, i
rekoše mu: Ovako veli Gospod Bog jevrejski: Dokle ćeš se protiviti da se ne poniziš preda Mnom? Pusti narod Moj da
Mi posluži.
4. Jer ako nećeš pustiti naroda Mojega, evo
sjutra ću nanijeti skakavce na zemlju tvoju;
5. I pokriće svu zemlju da se neće vidje ti zemlje, i poješće ostatak što se sačuvao, koji vam je ostao iza grada, i poješće sva drve ta što vam rastu u polju.
6. I napuniće ih se kuće tvoje i kuće svijeh slugu tvojih i kuće svijeh Misiraca,
što nijesu vidjeli oci tvoji ni oci otaca
tvojih, otkako su postali na Zemlji do danas. I okrenuv se otide od faraona.
7. A sluge rekoše faraonu: Dokle će nas
taj mučiti? Pusti ih neka posluže Gospodu Bogu svojemu. Zar još ne vidiš gdje
propade Misir?
8. I dozvaše opet Mojsija i Arona pred
faraona, i reče im: Idite, poslužite Gospodu Bogu svojemu. A koji su što će ići?

- 60 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 10. 11.
9. A Mojsije reče: S djecom svojom i sa
starcima svojim ići ćemo, sa sinovima
svojim i sa kćerima svojim, sa stokom
svojom sitnom i krupnom ići ćemo, jer
imamo praznik Gospodnji.
10. A on im reče: Tako bio Gospod s vama,
kako ću vas ja pustiti s djecom vašom!
Vidite da zlo mislite.
11. Neće biti tako; nego vi ljudi idite
i poslužite Gospodu, jer to ište te. I
otjera ih od sebe faraon.
12. Tada reče *Gospod Mojsiju: Pruži
ruku svoju na †zemlju misirsku, da dođu
skakavci na zemlju misirsku i pojedu sve
bilje po zemlji, što god osta iza grada.

23. Ne viđahu jedan drugoga, i niko se ne
mače s mjesta gdje bješe za tri dana; ali se
kod svijeh sinova Izrailjevijeh vidjelo
po stanovima njihovijem.
24. Tada faraon dozva Mojsija, i reče:
Idite, poslužite Gospodu; samo stoka
vaša sitna i krupna neka ostane, a djeca
vaša neka idu s vama.
25. A Mojsije reče: Treba da nam daš i
što ćemo prinije ti i sažeći na žrtvu
Gospodu Bogu svojemu;
26. Zato i stoka naša nek ide s nama, da
ne ostane ni papka, jer između nje treba
da uzmemo čim ćemo poslužiti Gospodu
Bogu svojemu, a ne znamo kojim ćemo po*2.Moj. 7,19. †2.Moj. 10,4. služiti Gospodu, dokle ne dođemo onamo.
13. I pruži Mojsije štap svoj na zemlju 27. Ali *Gospod učini te otvrdnu †srce
misirsku, i Gospod navede ustoku na zemlju, faraonu, i ne htje ih pustiti.
te duva cijeli dan i cijelu noć; a kad svanu,
*2.Moj. 4,21. †2.Moj. 10,20. 2.Moj. 14,4.
donese ustoka skakavce.
istočni vjetar 28. I reče mu faraon: Idi od mene, i ču14. I dođoše skakavci na svu zemlju mi- vaj se da mi više ne dođeš na oči, jer ako
sirsku, i popadaše po svijem krajevima mi dođeš na oči, poginućeš.
misirskim silni veoma, kakvih prije nig- 29. A Mojsije reče: Pravo si kazao; neću
da nije bilo niti će kad biti onakvih.
ti više doći na oči.
15. I pokriše svu *zemlju, da se zemlja ne
Zapovijest o izlasku iz Misira.
viđaše, i pojedoše svu travu na zemlji i
Prijetnja desetom patnjom.
sav rod na drvetima, što osta iza grada, i
*Gospod reče Mojsiju: Još ću
ne osta ništa zeleno od drveta i od bilja
jedno zlo pustiti na faraona
poljskoga u svoj zemlji misirskoj. *2.Moj. 10,5.
16. Tada *faraon brže dozva Mojsija i i na Misir, pa će vas onda pustiti; pustiArona, i reče: Zgriješih Gospodu Bogu će sasvijem, i još će vas tjerati. *Os. 12,14.
vašemu i vama.
*2.Moj. 9,27. 2. A sada kaži narodu neka svaki čovjek
17. Ali mi još sada samo oprosti grijeh ište u susjeda svojega i svaka žena u susjede
moj, i molite se Gospodu Bogu svojemu da svoje nakita srebrnijeh i nakita zlatnijeh.
3. I Gospod učini te narod nađe ljubav u
ukloni od mene samo ovu smrt.
18. I otide *Mojsije od faraona, i po- Misiraca; i sam Mojsije bješe vrlo vemoli se Gospodu.
*2.Moj. 8,30. lik čovjek u zemlji misirskoj kod sluga
19. I okrenu Gospod vje tar od zapada faraonovijeh i kod naroda.
vrlo jak, koji uze skakavce i baci ih u 4. I reče Mojsije: Ovako veli Gospod:
Crveno more, i ne osta nijedan skakavac Oko ponoći proći ću kroz Misir,
u cijeloj zemlji misirskoj.
*Joil 2,20. 5. I pomrijeće svi prvenci u zemlji mi20. Ali *Gospod učini te otvrdnu †srce sirskoj, od prvenca faraonova, koji šćafaraonu, i ne pusti sinova Izrailjevijeh. še sjedjeti na prijestolu njegovu, do pr*2.Moj. 4,21. †2.Moj. 11,10. venca sluškinje za žrvnjem, i od stoke
domaći ručni mlin
21. I reče *Gospod Mojsiju: Pruži ruku što je god prvenac.
svoju k nebu, i biće tama po zemlji misir- 6. I biće vika velika po svoj zemlji miskoj takva da će je pipati.
*2.Moj. 9,22. sirskoj, kakve još nije bilo niti će je
22. I Mojsije pruži ruku svoju k nebu, i kad biti.
posta gusta tama po svoj zemlji misirskoj 7. A kod sinova Izrailjevijeh nigdje
neće ni pas jezikom svojim maći ni među
za tri dana. 
11.A 

- 61 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 11. 12.
ljudima ni među stokom, da znate da je Gospod učinio razliku između Izrailjaca
i Misiraca.
8. I doći će sve te sluge tvoje k meni,
i pokloniće mi se govoreći: Idi, i ti
i sav narod koji je pristao za tobom. I
onda ću izaći. I otide Mojsije od faraona s velikim gnjevom.
9. A Gospod reče Mojsiju: Neće vas poslušati faraon, da bih umnožio čudesa
svoja u zemlji misirskoj.
10. I *Mojsije i Aron učiniše sva ova
†čudesa pred faraonom, a Gospod učini
te otvrdnu srce faraonu, i ne pusti sinova Izrailjevijeh iz zemlje svoje.

12. Jer ću proći po zemlji *misirskoj tu
noć, i pobiću sve prvence u zemlji misirskoj od čovjeka do živinče ta, i sudiću †svijem bogovima misirskim, Ja
Gospod. *Jer. 43,12. †Amos 5,17. 2.Moj. 12,23.
13. A krv ona biće vam znak na kućama, u
kojima će te biti; i kad vidim krv, proći
ću vas, te neće biti među vama pomora,
kad stanem ubijati po zemlji misirskoj.
14. I taj će vam dan biti za spomen, i
praznovaće te ga *Gospodu od koljena do
koljena; praznujte ga zakonom vječnijem.
*2.O car. 23,21.

15. Sedam dana jedite *hljebove prijesne,
i prvoga dana uklonite †kvasac iz kuća
*2.Moj. 9,12. †2.Moj. 7,3. 2.Moj. 7,13. svojih; jer ko bi god jeo što s kvascem od
prvoga dana do sedmoga, istrijebiće se
Pasha. Pogubljenje prvenaca.
ona duša iz Izrailja.
Početak Izlaska.

12.I

reče Gospod Mojsiju i Aronu
u zemlji misirskoj govoreći:
2. Ovaj mjesec da vam je poče tak mjesecima, da vam je prvi mjesec u godini.
3. Kažite svemu zboru Izrailjevu i recite: Dese toga dana ovoga mjeseca svaki
neka uzme jagnje ili jare, po porodicama,
po jedno na dom;
4. Ako li je dom mali za jagnje ili jare,
neka uzme k sebi susjeda, koji mu je najbliži, s onoliko duša koliko treba da
mogu pojesti jagnje ili jare.
5. A jagnje ili jare da vam bude zdravo,
muško, od godine; između ovaca ili između koza uzmite.
6. I čuvajte ga do če trnaestoga dana ovoga
mjeseca, a tada savkoliki zbor Izrailjev
neka ga zakolje uveče.
7. I neka uzmu krvi od njega i pokrope
oba dovratka i gornji prag na kućama u
kojima će ga jesti.
8. I neka jedu meso iste noći, na vatri
pečeno, s hljebom prijesnijem i sa zeljem
gorkim neka jedu.
9. Nemojte jesti sirovo ni u vodi kuhano, nego na vatri pečeno, s glavom i s
nogama i s drobom.
10. I ništa nemojte ostaviti do jutra; ako
li bi što ostalo do jutra, spalite na vatri.
11. A ovako jedite: Opasani, obuća da
vam je na nogama i štap u ruci, i jedite
hitno, jer je prolazak Gospodnji.

*4.Moj. 28,17. †1.Kor. 5,7. 4.Moj. 9,13.

16. Prvi dan biće sve ti sabor; tako i u
sedmi dan imaće te sve ti sabor; nikakav
posao da se ne radi u te dane, osim što
treba za jelo svakoj duši, to će te samo
gotoviti.
17. I držite dan prijesnijeh hljebova,
jer u taj dan izvedoh vojske vaše iz zemlje
misirske; držite taj dan od koljena do
koljena zakonom vječnijem.
18. Prvoga mjeseca četrnaesti dan uveče
počnite jesti prijesne hljebove pa do dvadeset prvoga dana istoga mjeseca uveče.
19. Za sedam dana da se ne nađe kvasca u kućama vašim; jer ko bi god jeo što s kvascem,
istrijebiće se ona *duša iz zbora Izrailjeva, bio došljak ili rođen u zemlji.
*4.Moj. 9,13.

20. Ništa s kvascem nemojte jesti, nego
jedite hljeb prijesan po svijem stanovima svojim.
21. I sazva *Mojsije sve starješine izrailjske, i reče im: Izberite i uzmite sebi
jagnje ili jare po porodicama svojim, i zakoljite †Pashu.
*4.Moj. 9,4. †Isus N. 5,10.
22. I uzmite kitu isopa i zamočite je
u krv, koja će biti u zdjeli, i pokropite
gornji prag i oba dovratka krvlju, koja će
biti u zdjeli, i nijedan od vas da ne izlazi
na vrata kućna do ju tra.
mirisna biljka
23. Jer će zaći Gospod da bije Misir, pa kad
vidi krv na gornjem pragu i na oba dovratka,

- 62 - 

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 12. 13.
proći će Gospod mimo ona vrata, i neće dati
krvniku da uđe u kuće vaše da ubija.
24. I držite ovo kao zakon sebi i sinovima svojim dovijeka.
25. I kad dođete u zemlju koju će vam dati Gospod, kao što je kazao, držite ovu službu.
26. I kad vam reku sinovi vaši: Kakva
vam je to služba?
27. Recite: Ovo je žrtva za prolazak Gospodnji, kad prođe kuće sinova Izrailjevih u Misiru ubijajući Misirce, a domove naše sačuva. Tada narod savi glavu
i pokloni se.
28. I otidoše i učiniše sinovi Izrailjevi, kako zapovjedi Gospod preko Mojsija i Arona, tako učiniše.
29. A oko ponoći pobi *Gospod sve prvence u †zemlji misirskoj od prvenca
faraonova koji šćaše sjedje ti na prijestolu njegovu do prvenca sužnja u tamnici, i što god bješe prvenac od stoke.

*4.Moj. 33,4. †4.Moj. 8,17.

38. I drugih ljudi mnogo otide s njima, i
stoke sitne i krupne vrlo mnogo.
39. I od tijesta koje iznesoše iz Misira
ispekoše pogače prijesne, jer ne bješe
uskislo kad ih potjeraše Misirci, te ne
mogaše oklijevati, niti spremiše sebi
brašnjenice.
40. A baviše se sinovi Izrailjevi u *Misiru četiri stotine i trideset godina.

*4.Moj. 20,15.

30. Tada usta faraon one noći, on i sve
sluge njegove i svi Misirci, i bi vika
velika u Misiru, jer ne bješe kuće u kojoj
ne bi mrtvaca.
31. I dozva *Mojsija i Arona po noći i
reče: Ustajte, idite iz naroda mojega i vi i
sinovi Izrailjevi, i otidite, poslužite
Gospodu, kao što govoriste.
*2.Moj. 10,9.
32. Uzmite i ovce svoje i goveda svoja,
kao što govoriste, i idite, pa i mene
blagoslovite.
33. I Misirci navaljivahu na narod da
brže idu iz zemlje, jer govorahu: Izgibosmo svi.
*5.Moj. 16,3.
34. I narod uze tijesto svoje još neuskislo, umotavši ga u haljine svoje, na ramena svoja.
35. I učiniše sinovi Izrailjevi po zapovijesti Mojsijevoj, i zaiskaše u Misiraca nakita srebrnijeh i nakita zlatnijeh i haljina.
36. I *Gospod učini, te narod nađe †ljubav u Misiraca, te im dadoše; tako oplijeniše Misirce. *1.Moj. 3,22. †2.Moj. 3,21.
reče Gospod Mojsiju govoreći:
37. I otidoše sinovi Izrailjevi iz *Ra- 2. Posve ti Mi svakoga prvenca, što god
mese u Sohot, oko šest stotina tisuća pje- otvara matericu u sinova Izrailjevijeh,
šaka, samijeh ljudi osim djece. *4.Moj. 33,5. i od ljudi i od stoke; jer je Moje.

13.I

- 63 -

ZAJEDNICA

41. I kad se navrši četiri stotine i trideset godina, u isti dan izađoše sve *vojske Gospodnje iz zemlje misirske. *2.Moj. 7,4.
42. Ta se noć svetkuje Gospodu, u koju ih
izvede iz Misira; to je noć Gospodnja,
koju treba da svetkuju sinovi Izrailjevi
od koljena na koljeno.
43. I reče Gospod Mojsiju i Aronu: Ovo
neka bude *zakon za Pashu: Nijedan tuđin
da je ne jede;
*4.Moj. 9,14.
44. A svaki sluga vaš kupljen za novce,
kad ga obreže te, onda neka je jede.
45. Došljak ili najamnik da je ne jede.
46. U istoj kući da se jede, da ne iznese te
mesa od nje iz kuće, i *kosti da joj ne prelomite.
Psal. 34,20.
47. Sav zbor Izrailjev neka čini tako.
48. Ako bi kod tebe sjedio tuđin i htio
bi svetkovati Pashu Gospodnju, neka mu se
obreže sve muškinje, pa onda neka pristupi da je svetkuje, i neka bude kao rođen
u zemlji; a niko neobrezan da je ne jede.
49. Zakon jedan da je i rođenome u zemlji
i došljaku koji sjedi među vama.
50. I učiniše svi sinovi Izrailjevi
kako zapovjedi Gospod Mojsiju i Aronu,
tako učiniše.
51. I taj dan izvede Gospod sinove Izrailjeve iz zemlje misirske u če tama njihovijem.
Posvećivanje prvenaca. Zapovijest o
prijesnom hljebu. Produženje Izlaska.
Stub od oblaka i stub od ognja.

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 13. 14.
3. I Mojsije reče narodu: Pamtite ovaj
dan, u koji iziđoste iz Misira, iz doma
ropskoga, jer vas rukom krjepkom izvede
Gospod odande; neka se, dakle, ne jede ništa s kvascem.
4. Danas izlazite, mjeseca Aviva;
5. Pa kad te Gospod uvede u zemlju hananejsku i he tejsku i amorejsku i jevejsku i
jevusejsku, za koju se zakleo ocima tvojim
da će ti je dati, zemlju u kojoj teče mlijeko
i med, tada da služiš službu ovu ovoga
mjeseca;
6. *Sedam dana jedi hljebove prijesne, a
sedmi dan neka je praznik Gospodnji.

*2.Moj. 12,15,16.

7. Hljebovi prijesni da se jedu sedam
dana, i da se ne vidi u tebe ništa s kvascem, niti da se vidi u tebe kvasac u cijelom kraju tvom.
8. I kazaćeš sinu svojemu u taj dan govoreći: Ovo je za ono što mi je učinio Gospod kad sam izlazio iz Misira.
9. I neka ti bude kao *znak na ruci tvojoj i kao spomen pred očima tvojima, da
ti zakon Gospodnji bude u ustima; jer te je
rukom krjepkom izveo Gospod iz Misira.

sve muško što otvara matericu, a svakoga prvenca sinova svojih otkupljujem.
16. I to neka ti je kao znak na ruci i kao
počeonik među očima tvojima, da nas je
rukom krjepkom izveo Gospod iz Misira.
17. A kad faraon pusti narod, ne odvede
ih Bog pu tem k zemlji filistejskoj, ako
i bješe kraći, jer Bog reče: Da se ne pokaje narod kad vidi rat, i ne vrati se u
*Misir.
*5.Moj. 17,16.
18. Nego Bog povede narod pu tem preko
*pustinje ka Crvenom moru. A vojničkim
redom iziđoše sinovi Izrailjevi iz zemlje misirske.
*4.Moj. 33,6.
19. I Mojsije uze *kosti †Josifove sa sobom; jer bješe zakleo sinove Izrailjeve
rekavši: Zaista će vas pohoditi Bog, a
tada iznesite kosti moje odavde sa sobom.

*1.Moj. 50,25. †Isus N. 24,32.

20. Tako otišavši iz *Sohota stadoše u
oko u Etamu, nakraj pustinje. *4.Moj. 33,6.
21. A *Gospod iđaše pred njima danju u
stubu od †oblaka vodeći ih pu tem, a noću
u stubu od ognja svije tleći im, da bi putovali danju i noću. *Isa. 4,5. †5.Moj. 1,33.
22. I ne uklanjaše ispred naroda stub od
*5.Moj. 6,8; 11,18. oblaka danju ni stuba od ognja noću.
10. Zato vrši zakon ovaj na vrijeme, od
Dovršenje Izlaska. Propast
godine do godine.
Misiraca u Crvenom moru.
11. I kad te uvede *Gospod u †zemlju hananejsku, kao što se zakleo tebi i tvojim
reče Gospod Mojsiju govoreći:
ocima, i da ti je, *1.Moj. 15,18. †1.Moj. 17,8.
2. Kaži sinovima Izrailjevijem neka
12. Odvajaćeš *Gospodu što god otvara saviju i stanu u oko pred Pi-Airotom
matericu, i od stoke tvoje što god otvara između Migdola i mora prema Vel-Sematericu, što je muško, da bude Gospodu. fonu; prema njemu neka stanu u oko po*4.Moj. 18,15. kraj mora.
13. A svako magare prvenče otkupi jag- 3. Jer će faraon reći za sinove Izrainje tom ili jare tom; ako li ga ne bi ot- ljeve: Zašli su u zemlju, zatvorila ih je
kupio, slomi mu vrat. Ali svakoga pr- pustinja.
venca čovječijega između sinova svojih 4. I *učiniću da otvrdne srce faraonu, te
otkupi.
će poći u potjeru za vama, i Ja ću se †pro14. A kad te zapita sin tvoj unapredak slaviti na njemu i na svoj vojsci njegovoj,
govoreći: Šta je to? Reci mu: Rukom kr- i Misirci će poznati da sam Ja Gospod. I
jepkom izvede nas *Gospod iz Misira, iz učiniše tako.
*2.Moj. 4, 21. †2.Moj. 9,16.
doma ropskoga.
*5.Moj. 6,20. 5. A kad bi javljeno caru misirskom da
15. Jer kad otvrdnu faraon, te nas ne htje je pobjegao narod, *promijeni se srce fapustiti, pobi Gospod sve prvence u ze- raonovo i slugu njegovijeh prema narodu,
mlji misirskoj od prvenca čovječijega do te rekoše: Šta učinismo, te pustismo
prvenca od stoke; zato prinosim Gospodu Izrailja da nam ne služi?
*Ps. 105,25.

14.I

- 64 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 14.
6. I upreže u kola svoja, i uze narod svoj
sa sobom.
7. I uze šest stotina kola izabranih
i što još bješe kola misirskih, i nad
svjema vojvode.
8. I Gospod učini, te otvrdnu srce faraonu caru misirskom, i pođe u potjeru
za sinovima Izrailjevijem, kad sinovi
Izrailjevi otidoše pod rukom visokom.
9. I tjeravši ih Misirci stigoše ih,
sva kola faraonova, konjici njegovi i
vojska njegova, kad bjehu u okolu na moru
kod Pi-Airota prema Vel-Sefonu.
10. I kad se približi faraon, podigoše sinovi Izrailjevi oči svoje, a to
Misirci idu za njima, i uplašiše se
vrlo, i povikaše sinovi Izrailjevi ka
*Gospodu.
Psal. 107,6.
11. I rekoše Mojsiju: Zar ne bješe grobova u *Misiru, nego nas dovede da izginemo u pustinji? Šta učini, te nas izvede iz Misira.
Psal. 106,7.
12. Nijesmo li ti govorili u Misiru i
rekli: Prođi nas se, neka služimo Misircima, jer bi nam bolje bilo služiti
Misircima nego izginu ti u pustinji.
13. A Mojsije reče narodu: Ne bojte se,
stanite pa gledajte kako će vas *Gospod
izbaviti danas; jer Misirce koje ste
vidjeli danas, neće te ih nigda više vidje ti dovijeka.
*2.Dnev. 20,17.
14. *Gospod će se biti za vas, a vi će te
mučati.
*5.Moj. 20,4.
15. A Gospod reče Mojsiju: Što vičeš
k Meni? Kaži sinovima Izrailjevijem
neka idu.
16. A ti digni štap svoj i pruži ruku
svoju na more, i rascijepi ga, pa neka idu
sinovi Izrailjevi posred mora suhim.
17. I gle, Ja ću učiniti da otvrdne *srce
Misircima, te će poći za njima; i proslaviću se na faraonu i na svoj vojsci
njegovoj, na kolima njegovijem i na konjicima njegovijem.
*2.Moj. 14,4.
18. I Misirci će poznati da sam Ja Gospod,
kad se proslavim na faraonu, na kolima
njegovijem i na konjicima njegovijem.
19. I podiže se *anđeo Gospodnji, koji
iđaše pred vojskom izrailjskom, i otide

im za leđa; i podiže se stub od oblaka ispred njih, i stade im za leđa.
*Zah. 12,8.
20. I došav među vojsku misirsku i vojsku izrailjsku bješe onijem oblak mračan, a ovijem svije tljaše po noći, te ne
pristupiše jedni drugima cijelu noć.
21. I pruži Mojsije ruku svoju na more,
a *Gospod uzbi more vje trom istočnijem, koji jako duvaše cijelu noć, i osuši
more, i voda se rastupi.
*Isus N. 4,23.
22. I pođoše sinovi *Izrailjevi posred mora suhim, i voda im stajaše kao
zid s desne strane i s lijeve strane.
*2.Moj. 15,19.

23. I Misirci tjerajući ih pođoše za
njima posred mora, svi konji *faraonovi, kola i konjici njegovi. *2.Moj. 15,19.
24. A u stražu ju tarnju pogleda Gospod
na vojsku misirsku iz stuba od ognja i
oblaka, i sme te vojsku misirsku.
25. I pozbaca točkove kolima njihovijem, te ih jedva vucijahu. Tada rekoše Misirci: Bježimo od Izrailja, jer se Gospod
bije za njih s Misircima.
26. A Gospod reče Mojsiju: Pruži ruku
svoju na more, neka se vrati voda na Misirce, na kola njihova i na konjike njihove.
27. I Mojsije pruži ruku svoju na more,
i dođe opet more na silu svoju pred zoru,
a Misirci nagoše bježati prema moru; i
Gospod baci Misirce usred mora.
28. A vrativši se voda *potopi kola
i konjike sa svom vojskom faraonovom,
što ih god bješe pošlo za njima u more,
i ne osta od njih nijedan.
*5.Moj. 11,4.
29. I sinovi Izrailjevi iđahu posred
mora suhim; i stajaše im voda kao zid s
desne strane i s lijeve strane.
30. I izbavi Gospod Izrailja u onaj dan
iz ruku misirskih; i vidje Izrailj mrtve Misirce na brijegu morskom. obali
31. I vidje Izrailj silu veliku, koju pokaza *Gospod na Misircima, i narod se
poboja Gospoda, i vjerova Gospodu i †Mojsiju sluzi Njegovu.
*2.Moj. 19,9. †Jevr. 3,5.

- 65 - 

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 15. 16.
Mojsijeva zahvalna pjesma. Gorka
voda pretvara se u slatku.

15.T

ada zapjeva Mojsije i sinovi
Izrailjevi ovu *pjesmu Gospodu, i rekoše ovako: Pjevaću Gospodu,
jer se slavno proslavi; konja i konjika
vrže u more.
*2.Sam. 22,1.
2. Sila je moja i Pjesma moja Gospod, koji
me izbavi; on je Bog moj, i slaviću Ga; Boga
oca mojega, i uzvišivaću Ga.
3. Gospod je veliki Ratnik; ime mu je Gospod.
4. Kola faraonova i vojsku njegovu vrže
u more; izbrane vojvode njegove utopiše
se u Crvenom moru.
5. Bezdani ih pokriše; padoše u dubinu
kao kamen.
6. Desnica Tvoja, Gospode, proslavi se
u sili; desnica Tvoja, Gospode, satre neprijatelja.
7. I mnoštvom Veličanstva svojega oborio si one koji ustaše na Te; pustio si
gnjev svoj, i proždrije ih kao slamu.
8. Od daha nozdrva Tvojih sabra se voda;
stade u gomilu voda koja teče; stinuše
se vali usred mora.
utišaše
9. Neprijatelj reče: Tjeraću, stignuću, dijeliću plijen; nasitiće ih se duša moja, izvući ću mač svoj, istrijebiće ih ruka moja.
10. Ti dunu vje trom svojim, i more ih pokri, i utonuše kao olovo u dubokoj vodi.
11. Ko je kao Ti među silnima, *Gospode?
Ko je kao Ti slavan u sve tosti, strašan u
hvali, i da čini čudesa?
*2.Sam. 7,22.
12. Ti pruži desnicu svoju, i proždrije
ih zemlja.
13. Vodiš milošću svojom narod, koji
si iskupio, vodiš krjepošću svojom u
stan sve tosti svoje.
14. Čuće narodi, i zadrhtaće; muka će
spopasti one koji žive u zemlji filistejskoj.
*4.Moj. 14,14.
15. Tada će se prepasti starješine edomske, junake moavske spopašće drhat, uplašiće se svi koji žive u Hananskoj.
16. Spopašće ih strah i trepet; od veličine ruke Tvoje zamuknuće kao kamen, dokle ne prođe narod Tvoj, Gospode, dokle ne
prođe narod, koji si zadobio. 
17. Odvešćeš ih i posadićeš ih na gori
nasljedstva svojega, na mjestu koje si Sebi za
stan spremio, Gospode, u *Svetinji, Gospode,
koju su Tvoje ruke utvrdile. Psal. 78,54.
18. Gospod će carovati dovijeka.
19. Jer uđoše konji faraonovi s kolima
njegovijem i s konjicima njegovijem u more, i Gospod povrati na njih vodu morsku; a sinovi Izrailjevi prijeđoše suhim posred mora.
20. I Marija proročica sestra Aronova
uze *bubanj u ruku svoju; a za njom iziđoše
sve †žene s bubnjima i sviralama.
Psal. 81,2. †Sud. 21,21. Sud. 11,34.

21. I otpijevaše im Marija: Pjevajte Gospodu, jer se slavno proslavi; konja i konjika vrže u more.
22. Potom krenu Mojsije sinove Izrailjeve od mora Crvenoga, i pođoše u pustinju Sur; i tri dana išavši po pustinji ne nađoše vode.
23. Odande dođoše u *Meru, ali ne mogoše piti vode u Meri, jer bješe gorka;
otuda se prozva mjesto Mera. *4.Moj. 33,8.
24. Tada stade narod vikati na Mojsija
govoreći: Šta ćemo piti?
25. I *Mojsije zavapi ka †Gospodu, a Gospod mu pokaza drvo, te ga metnu u vodu, i
voda posta slatka. Ondje mu dade uredbu i
zakon, i ondje ga okuša.

*Sud. 3,4. †2.O car. 2,21. 5.Moj. 8,2.

LjUBAV

26. I reče: Ako dobro uzaslušaš *glas
Gospoda Boga svojega, i uščiniš što je
pravo u očima Njegovijem, i ako prigneš
uho k zapovijestima Njegovijem i uščuvaš sve uredbe Njegove, nijedne †bolesti
koju sam pustio na Misir neću pustiti
na tebe; jer sam Ja Gospod, ljekar tvoj.

*Jer. 11,7. †Psal. 41,3. 5.Moj. 7,12.

27. I dođoše u *Elim, gdje bijaše dvanaest izvora i sedamdeset palmi; i ondje
stadoše u oko kod vode.
*4.Moj. 33,9.
Prepelice i mana.

16.O

d Elima se podigoše, i sav
zbor sinova Izrailjevijeh
dođe u *pustinju Sin, koja je između Elima
i Sinaja, petnaestoga dana drugoga mjeseca pošto iziđoše iz zemlje †misirske.

- 66 -

*4.Moj. 33,11. †Jezek. 30,15.

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 16.
2. I stade vikati sav zbor sinova Izrailjevijeh na Mojsija i na Arona u pustinji,
3. I rekoše im sinovi Izrailjevi: Kamo
da smo pomrli od ruke Gospodnje u zemlji
misirskoj, kad sjeđasmo kod lonaca s mesom i jeđasmo hljeba izobila! jer nas izvedoste u ovu pustinju da pomorite sav
ovaj zbor glađu.
4. A Gospod reče Mojsiju: Evo učiniću
da vam daždi iz neba hljeb, a narod neka
izlazi i kupi svaki dan koliko treba
na dan, da ga okušam hoće li hoditi po
Mome zakonu ili neće.
5. A šestoga dana neka zgotove što donesu, a neka bude dvojinom onoliko koliko nakupe svaki dan.
6. I reče Mojsije i Aron svijem sinovima Izrailjevijem: Doveče će te poznati
da vas je Gospod izveo iz zemlje misirske;
7. A sju tra će te vidje ti slavu Gospodnju;
jer je čuo viku vašu na Gospoda. Jer šta
smo mi da viče te na nas?
8. I reče Mojsije: Doveče će vam dati Gospod mesa da jede te a uju tru hljeba da se nasitite; jer je čuo Gospod viku vašu, kojom
viče te na Nj. Jer što smo mi? Nije na nas
vaša vika nego na Gospoda.
9. I reče Mojsije Aronu: Kaži svemu
zboru sinova Izrailjevih: pristupite
pred Gospoda, jer je čuo viku vašu.
10. I kad reče Aron svemu zboru sinova
Izrailjevih, pogledaše u pustinju, i gle,
slava *Gospodnja pokaza se u oblaku.
*2.Moj. 24,16.

11. I Gospod reče Mojsiju govoreći:
12. Čuo sam viku sinova Izrailjevih.
Kaži im i reci: Doveče će te jesti mesa,
a sju tra će te se nasititi hljeba, i poznaće te da sam Ja *Gospod Bog vaš. *2.Moj. 6,7.
13. I uveče dole tješe prepelice i prekriliše oko, a uju tru pade rosa oko
okola;
14. A kad se diže rosa, a to po pustinji
nešto sitno okruglo, sitno kao slana po
zemlji.
*Nem. 9,15.
15. I kad vidješe sinovi Izrailjevi, govorahu jedan drugome: Šta je ovo? Jer ne
znadijahu šta bješe. A Mojsije im reče: To
je *hljeb što vam dade †Gospod da jedete.
*Jovan 6,31. †Isa. 25,6.

16. To je za što zapovjedi Gospod: Kupite
ga svaki dan koliko kome treba za jelo,
po gomor na glavu, po broju duša vaših,
svaki neka uzme za one koji su mu u šatoru. 
oko 2,2 litra

17. I učiniše tako sinovi Izrailjevi;
i nakupiše koji više koji manje.
18. Pa mjeriše na gomor, i ne dođe više
onom koji nakupi mnogo, niti manje onom
koji nakupi *malo, nego svaki nakupi koliko mu je trebalo da jede.
*2.Kor. 8,15.
19. I reče im Mojsije: Niko da ne ostavlja od toga za sju tra.
20. Ali ne poslušaše *Mojsija, nego neki
ostaviše od toga za sju tra, te se ucrva i
usmrdje. I rasrdi se Mojsije na njih.
*2.Moj. 16,24.

21. Tako ga kupljahu svako ju tro, svaki
koliko mu trebaše za jelo; a kad sunce
ogrijevaše, tada se rastapaše.
22. A u šesti dan nakupiše hljeba dvojinom, po dva gomora na svakoga; i dođoše
sve starješine od zbora, i javiše Mojsiju.
23. A on im reče: Ovo kaza Gospod: Sju tra
je *Subota, odmor svet Gospodu; što će te
peći, pecite, i što će te kuhati, kuhajte
danas; a što pre teče, ostavite i čuvajte
za sju tra.
*2.Moj. 31,15.
24. I ostaviše za sju tra, kao što zapovjedi *Mojsije, i ne usmrdje se niti bješe
crva u njemu.
*2.Moj. 16,20.
25. I reče Mojsije: jedite to danas, jer
je danas *Subota Gospodnja, danas neće te
naći u polju.
*Mat. 12,12.
26. Šest će te dana kupiti, a sedmi je dan
Subota, tada ga neće biti.
27. I u sedmi dan iziđoše neki od naroda da kupe, ali ne nađoše.
28. A Gospod reče Mojsiju: Dokle će te se
protiviti zapovjestima Mojim i zakonima Mojim?
29. Vidite, Gospod vam je dao Subotu, zato
vam daje šestoga dana hljeba na dva dana.
Stojte svaki na svom mjestu, i neka ne odlazi niko sa svojega mjesta u sedmi dan.
30. I počinu narod u sedmi dan.
31. I dom Izrailjev prozva taj hljeb mana; a bijaše kao *sjeme korijandrovo, bijela, i na jeziku kao medeni kolači.

- 67 -

*4.Moj. 11,7. upotrebljava se kao začin
DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 16. 17. 18.
32. I reče Mojsije: Ovo je zapovjedio Gospod: Napuni gomor toga, neka se čuva od
koljena do koljena vašega, da vide hljeb,
kojim sam vas hranio u pustinji kad vas
izvedoh iz zemlje misirske.
33. I reče Mojsije Aronu: Uzmi krčag
i naspi pun gomor mane, i metni pred
Go spoda da se čuva od koljena do koljena
vašega.
oko 2,2 litra
34. I ostavi ga Aron pred Svjedočanstvom da se čuva, kao što zapovjedi *Gospod †Mojsiju.
*4.Moj. 17,10. †1.O car. 8,9.
35. A sinovi *Izrailjevi jedoše manu
če trdeset godina dok ne dođoše u †zemlju
u kojoj će živje ti; jedoše manu dok ne dođoše na među zemlje hananske. 
*Isus N. 5,12. †4.Moj. 33,38.

36. A gomor je desetina efe. oko 22 litra 
Djeca Izrailjeva piju iz stijene.
Pobjeda nad Amalicima.

17.I

podiže se iz *pustinje Sina
sav zbor sinova Izrailjevih
pu tem svojim po zapovjesti Gospodnjoj, i
stadoše u oko u Rafidinu; a ondje ne bješe vode da narod pije.
*2.Moj. 16,1.
2. I narod se svađaše s Mojsijem govoreći: Daj nam vode da pijemo. A on im
reče: Što se svađate sa mnom? Što kušate Gospoda?
3. Ali narod bješe ondje žedan vode, te
vikaše narod na Mojsija, i govoraše: Zašto si nas izveo iz Misira da nas i sinove naše i stoku našu pomoriš žeđu?
4. A Mojsije zavapi ka Gospodu govoreći:
Šta ću činiti s ovijem narodom? Još malo pa će me zasu ti kamenjem.
5. A Gospod reče Mojsiju: Prođi pred
narod, i uzmi sa sobom starješine izrailjske, i štap svoj kojim si udario vodu
uzmi u ruku svoju, i idi.
6. A Ja ću stajati pred tobom ondje na
stijeni na Horivu; a ti udari u stijenu,
i poteći će iz nje voda da pije narod. I
učini Mojsije tako pred starješinama
izrailjskim.
7. A mjesto ono prozva Masa i Meriva
zato što se svađaše sinovi Izrailjevi i

što kušaše Gospoda govoreći: Je li Gospod među nama ili nije?
8. Ali dođe Amalik da se bije s Izrailjem u Rafidinu.
9. A Mojsije reče Isusu: Izaberi nam
ljude, te izađi i bij se s Amalikom; a ja ću
sju tra stati na vrh brda sa štapom Božjim u ruci.
10. I učini Isus kako mu reče Mojsije,
i pobi se s Amalikom; a Mojsije i Aron i
Or izađoše na vrh brda.
11. I dokle Mojsije držaše uvis ruke
svoje, nadbijahu Izrailjci, a kako bi spustio ruke, odmah nadbijahu Amalici.
12. Ali ruke Mojsiju otežaše, zato
uzeše kamen i podmetnuše poda nj, te
sjede; a Aron i Or držahu mu ruke jedan s
jedne strane a drugi s druge, i ne klonuše
mu ruke do zahoda sunčanoga.
13. I razbi Isus Amalika i narod njegov
oštrijem mačem.
14. Potom reče *Gospod Mojsiju: Zapiši
to za spomen u knjigu, i kaži Isusu neka
pamti da ću sasvijem istrijebiti spomen
Amalikov ispod neba.
*2.Moj. 34,27.
15. Tada načini Mojsije oltar, i nazva
ga: Gospod zastava moja.
16. I reče: Što se ruka bješe podigla na
prijesto Gospodnji, Gospod će ratovati
na Amalika od koljena do koljena.
Jotor pohodi Mojsija. Postavljanje sudija.

18.A

Jotor sveštenik madijanski,
tast Mojsijev, ču sve što učini Gospod Mojsiju i Izrailju narodu
svojemu, kako izvede Gospod Izrailja iz
Misira;
2. I uze Jotor tast Mojsijev Seforu ženu Mojsijevu, koju bješe poslao natrag,
3. I dva sina njezina, od kojih jednom
bješe ime Girsam, jer reče: Tuđin sam u
zemlji tuđoj,
4. A drugom bješe ime Eliezer, jer reče:
Bog oca mojega bi mi u pomoći i ote me od
mača faraonova.
5. I pođe Jotor tast Mojsijev sa sinovima njegovijem i sa ženom njegovom k
Mojsiju u pustinju, gdje bješe u okolu pod
gorom Božijom.

- 68 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 18. 19.
6. I poruči Mojsiju: Ja tast tvoj Jotor
idem k tebi i žena tvoja i oba sina njezina s njom.
7. I Mojsije iziđe na susret tastu svojemu i pokloni mu se i cjeliva ga; i upitaše se za zdravlje, pa uđoše pod šator
njegov.
8. I pripovjedi Mojsije tastu svojemu sve
što učini Gospod faraonu i Misircima
radi Izrailja, i sve nevolje, koje ih nalaziše pu tem, i kako ih izbavi Gospod.
9. I radovaše se Jotor svemu dobru što
učini Gospod Izrailju izbavivši ga iz
ruke misirske;
10. I reče Jotor: Blagosloven da je Gospod, koji vas izbavi iz ruke misirske i
iz ruke faraonove, koji izbavi narod iz
ropstva misirskoga.
11. Sad vidim da je *Gospod veći od †svijeh bogova, jer čim se ponošahu onijem ih
samijem nadvisi. *4.Moj. 33,4. †2.Dnev. 2,5.
12. I uze Jotor tast Mojsijev i prinese
Bogu *žrtvu paljenicu i prinos; i dođe
Aron i sve starješine izrailjske, i jedoše s tastom Mojsijevijem pred Bogom.

21. A iz svega naroda izberi ljude poštene, koji se boje Boga, ljude pravedne,
koji mrze na mito, pa ih *postavi nad
njima za poglavare, tisućnike, stotinike,
pedesetnike i desetnike;
*5.Moj. 16,18.
22. Oni neka sude narodu u svako doba;
pa svaku stvar veliku neka javljaju tebi, a
svaku stvar malu neka raspravljaju sami;
tako će ti biti lakše, kad i oni stanu
nositi teret s tobom.
23. Ako to učiniš, i Bog ti zapovjedi,
možeš se održati, i sav će narod doći
mirno na svoje mjesto.
24. I Mojsije posluša tasta svojega, i
učini sve što reče.
25. I izabra Mojsije iz svega Izrailja
ljude poštene, i postavi ih za poglavare
nad narodom, tisućnike, stotinike, pedesetnike i desetnike,
26. Koji suđahu narodu u svako doba, a
stvari teške javljahu Mojsiju, a male
stvari raspravljahu sami.
27. Poslije otpusti *Mojsije tasta svojega, koji se vrati u svoju zemlju. *4.Moj. 10,29.
Javljanje Boga na gori sinajskoj.
Pripremanje za davanje Zakona.

*1.Kor. 10,18.

13. A sju tradan sjede Mojsije da sudi narodu; i stajaše narod pred Mojsijem od
ju tra do večera.
14. A tast Mojsijev gledajući sve šta
radi s narodom, reče: Šta to radiš s narodom? Zašto sjediš sam, a vas narod
stoji pred tobom od ju tra do večera?
15. A *Mojsije reče tastu svojemu: Jer dolazi narod k meni da pita Boga. *4.Moj. 9,6.
16. Kad imaju što među sobom, dolaze
k meni, te im sudim i kazujem naredbe
Božje i zakone Njegove.
17. A tast Mojsijev reče mu: Nije dobro
što radiš.
18. Umorićeš se i ti i narod koji je s tobom; jer je to teško za tebe, nećeš moći
sam vršiti.
19. Nego poslušaj mene; ja ću te svjetovati,
i Bog će biti s tobom; ti budi pred Bogom
za narod, i stvari njihove javljaj Bogu;
20. I uči ih naredbama i zakonima Njegovijem, i pokazuj im put kojim će ići i
šta će raditi.

19.P

rvoga dana trećega mjeseca, pošto izađoše sinovi
*Izrailjevi iz Misira, toga dana dođoše u †pustinju sinajsku.

*4.Moj. 10,12. †4.Moj. 1,1.

2. Krenuvši iz Rafidina dođoše u pustinju sinajsku, i stadoše u oko u pustinji, a oko načiniše Izrailjci ondje
pod gorom.
3. I Mojsije izađe na goru k Bogu; i povika mu Gospod s gore govoreći: Ovako
kaži domu Jakovljevu, i reci sinovima
Izrailjevim:
4. Vidjeli ste šta sam učinio Misircima i kako sam vas kao na krilima orlovijem nosio i doveo vas k Sebi.
5. A sada ako dobro uzaslušate glas Moj
i uščuvate zavjet Moj, bićete Moje blago
mimo sve narode, premda je Moja sva Zemlja.
6. I biće te Mi carstvo svešteničko i
narod svet. To su riječi koje ćeš kazati
sinovima Izrailjevim.

- 69 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 19. 20.
7. A Mojsije dođe i sazva starješine narodne; i kaza im sve ove riječi koje mu Gospod zapovjedi.
8. A sav narod odgovori složno i reče:
Što je god kazao Gospod činićemo. I
Mojsije javi Gospodu riječi narodne.
9. A Gospod reče Mojsiju: Evo, Ja ću doći
k tebi u gustom oblaku, da narod čuje kad
ti stanem govoriti i da ti vjeruje dovijeka. Jer Mojsije bješe javio Gospodu riječi narodne.
10. I reče Gospod Mojsiju: Idi k narodu,
i osveštaj ih danas i sju tra, i neka operu
haljine svoje;
11. I neka budu gotovi za treći dan, jer
će u treći dan sići *Gospod na goru †sinajsku pred svijem narodom.

Deset svetijeh zapovijesti.

20.T

ada reče Bog sve ove riječi
govoreći:
2. Ja sam Gospod Bog tvoj, koji sam te izveo
iz zemlje misirske, iz doma ropskoga.
3. Nemoj imati drugih bogova uza me.
4. Ne gradi sebi lika rezana niti kakve
slike od onoga što je gore na nebu, ili
dolje na zemlji, ili u vodi ispod zemlje.
5. Nemoj im se klanjati niti im služiti,
jer sam Ja Gospod Bog tvoj, Bog Revnitelj,
koji pohodim grijehe otačke na sinovima
do trećega i do četvrtoga koljena, onijeh
koji mrze na Mene; koji ne podnosi suparnike
6. A činim milost na tisućama onijeh
koji Me ljube i čuvaju zapovijesti Moje.
7. Ne uzimaj uzalud imena Gospoda Boga
svojega; jer neće pred Gospodom biti prav
ko uzme ime Njegovo uzalud.
8. Sjećaj se dana od odmora da ga svetkuješ. 


subotnog

9. Šest dana radi, i svršuj sve poslove
svoje.
10. A sedmi je dan odmor Gospodu Bogu
tvojemu; tada nemoj raditi nijednoga posla, ni ti, ni sin tvoj, ni kći tvoja, ni
sluga tvoj, ni sluškinja tvoja, ni živinče tvoje, ni stranac koji je među vratima tvojim.
Subota
11. Jer je za šest dana stvorio Gospod
nebo i Zemlju, more i što je god u njima;
a u sedmi dan počinu; zato je blagoslovio
Gospod dan od odmora i posve tio ga.

- 70 - 

ODMOR

12. A postavićeš narodu među unaokolo,
i reći ćeš: Čuvajte se da ne stupite na
goru i da se ne dotakne te kraja njezina;
što se god dotakne gore, poginuće;
13. Toga da se niko ne dotakne rukom, nego
kamenjem da se zaspe ili da se ustrijeli,
bilo živinče ili čovjek, da ne ostane u
životu. Kad rog zatrubi otežući onda
neka pođu na goru.
14. I Mojsije siđe s gore k narodu; i
osvešta narod, i opraše haljine svoje.
15. I reče narodu: Budite gotovi za
treći dan, i ne liježite sa ženama.
16. A treći dan kad bi uju tru, gromovi
zagrmješe i munje zasijevaše, i posta
gust oblak na gori, i zatrubi truba veoma
jako, da zadrhta sav narod koji bijaše u
okolu.
17. Tada Mojsije izvede narod iz okola
pred Boga, i stadoše ispod gore.
18. A gora se sinajska sva dimljaše, jer
siđe na nju *Gospod u ognju; i dim se iz nje
podizaše kao dim iz peći, i sva se gora
tresijaše veoma.
*5.Moj. 9,10.
19. I truba sve jače trubljaše, i Mojsije
govoraše, a Bog mu odgovaraše glasom.
20. I *Gospod sišavši na goru sinajsku,
na vrh gore, pozva Mojsija na vrh gore; i
izađe Mojsije.
*1.O car. 19,11.

*1.Sam. 6,19. †1.Sam. 7,5.

22. I sami sveštenici, koji pristupaju
ka Gospodu, neka se osveštaju, da ih ne bi
pobio *Gospod.
*3.Moj. 10,3.
23. A Mojsije reče Gospodu: Neće moći
narod izaći na goru sinajsku, jer si nas
Ti opomenuo rekavši: Načini među gori
i osveštaj je.
24. A Gospod mu reče: Idi, siđi, pa onda
dođi ti i Aron s tobom; a sveštenici i
narod neka ne prestupe međe da se popnu
ka Gospodu, da ih ne bi pobio.
25. I siđe Mojsije k narodu i kaza im.

VJEČNI ZAKON

*2.Moj. 34,5. †Nem. 9,13.

21. A *Gospod reče Mojsiju: Siđi, opomeni narod da ne prestupe međe da vide
†Gospoda, da ne bi izginuli od Mene.

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 20. 21.
12. Poštuj oca svojega i mater svoju, da
ti se produže dani na zemlji, koju ti da
†Gospod Bog tvoj.
*5.Moj. 5,16. †3.Moj. 19,3.
13. Ne ubij.
14. Ne čini *preljube.
*Mat. 5,27.
15. Ne kradi.
16. Ne svjedoči lažno na bližnjega svojega.
17. Ne poželi kuće *bližnjega svojega, ne
poželi †žene bližnjega svojega, ni sluge
njegova, ni sluškinje njegove, ni vola njegova, ni magarca njegova, niti išta što
je bližnjega tvojega. *Priče 6,29. †Mat. 5,28.
18. I sav narod vidje grom i munju i trubu
gdje trubi i goru gdje se dimi; i narod vidjevši to uzmače se i stade izdaleka,
19. I rekoše Mojsiju: Govori nam ti, i
slušaćemo; a neka nam ne govori Bog, da
ne pomremo.
20. A Mojsije reče narodu: Ne bojte se, jer
Bog dođe da vas iskuša i da vam pred očima
bude strah Njegov da ne biste griješili.
21. I narod stajaše izdaleka, a Mojsije
pristupi k mraku u kojem bješe Bog.
22. I Gospod reče Mojsiju: Ovako kaži
sinovima Izrailjevim: Vidjeli ste gdje
vam s Neba govorih.
23. Ne gradite uza Me bogova srebrnijeh,
ni bogova zlatnijeh ne gradite sebi.
24. Oltar od zemlje načini Mi, na kojem
ćeš Mi prinositi žrtve svoje paljenice
i žrtve svoje zahvalne, sitnu i krupnu
stoku svoju. Na kojem god mjestu zapovjedim
da se spominje ime Moje, doći ću k tebi i
†blagosloviću te. *2.O car. 5,17. †1.Moj. 12,2.
25. Ako li Mi načiniš *oltar od kamena, nemoj načiniti od tesanoga kamena;
jer ako povučeš po njemu gvožđem, oskvrnićeš ga.
*5.Moj. 27,6.
26. Nemoj uz basamake ići k oltaru mojemu, da se ne bi otkrila golotinja tvoja
kod njega.

3. Ako bude došao inokosan, neka i
otide inokosan; ako li bude imao ženu,
neka ide i žena s njim.
4. Ako ga gospodar njegov oženi, i žena
mu rodi sinove ili kćeri, žena s djecom
svojom neka bude gospodaru njegovu, a on
neka otide sam.
5. Ako li rob reče tvrdo: Ljubim gospodara svojega, ženu svoju i djecu svoju,
neću da idem da budem slobodan,
6. Onda neka ga dovede gospodar njegov
pred sudije i postavi na vratima ili kod
dovratka, i ondje neka mu gospodar probuši uho šilom, pa neka mu robuje dovijeka.
7. Ako ko proda kćer svoju da bude robinja, da ne odlazi kao robovi što odlaze.
8. Ako ne bude po volji gospodaru svojemu, i on je ne uzme za ženu, neka je pusti
na otkupe; ali da nema vlasti prodati je u
tuđ narod učinivši joj nevjeru.
9. Ako li je zaruči sinu svojemu, da joj
učini po pravu koje imaju kćeri.
10. Ako li uzme drugu, da joj ne umali
hrane ni odijela ni zajednice.
11. Ako joj ovo troje ne učini, onda nek
otide bez otkupa.
12. Ko udari čovjeka, te umre, da se pogubi.
*1.Moj. 9,6.

13. Ako li ne bude htio, nego mu ga Bog
dade u ruke, odrediću ti mjesto kuda može
uteći.
14. Ako bi ko nahvalice ustao na *bližnjega svojega da ga ubije iz prijevare, odvuci ga i od oltara mojega da se pogubi. 
namerno *5.Moj. 19,11.

15. Ko udari oca svojega ili mater svoju,
da se pogubi.
16. Ko ukrade čovjeka i proda ili se
nađe u njegovijem rukama, da se pogubi.
*5.Moj. 24,7.

17. Ko opsuje oca svojega ili mater svoju,
Zakon o ropstvu, ubistvu
da se pogubi.
i tjelesnijem povredama.
18. Kad se svade ljudi, pa jedan udari druovo su zakoni koje ćeš im goga kamenom ili pesnicom, ali onaj ne
umre nego padne u postelju,
postaviti:
2. Ako kupiš roba Jevrejina, šest go- 19. Ako se pridigne i izađe o štapu, da ne
dina neka ti služi, a sedme nek otide bude kriv onaj koji je udario, samo dangubu
da mu naknadi i svu vidarinu da plati.
slobodan bez otkupa.

21.A

- 71 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 21. 22.
20. Ko udari roba svojega ili robinju
štapom tako da mu umre pod rukom, da je
kriv;
21. Ali ako preživi dan ili dva, da nije
kriv, jer je njegov novac.
22. Kad se svade ljudi, pa koji od njih
udari trudnu ženu tako da izađe iz nje
dije te, ali se ne dogodi smrt, da plati
globu koliko muž ženin reče, a da plati
preko sudija;
23. Ako li se dogodi smrt, tada ćeš uze ti
život za život,
24. Oko za oko, zub za zub, ruku za ruku,
nogu za nogu,
25. Užeg za užeg, ranu za ranu, modricu
za modricu.
opekotina
26. Ako ko udari po oku roba svojega ili
robinju svoju, te mu pokvari oko, da ga otpusti slobodna za oko njegovo.
27. I ako izbije zub robu svojemu ili robinji svojoj, da ga pusti slobodna za zub
njegov.
28. Ako vo ubode čovjeka ili ženu, te
umre, da se vo zaspe kamenjem i da se ne
jede meso od njega, a gospodar od vola da
nije kriv.
*1.Moj. 9,5.
29. Ali ako je vo prije bio bodač i gospodar njegov znao za to pa ga nije čuvao, te
ubije čovjeka ili ženu, vo da se zaspe kamenjem, i gospodar njegov da se pogubi.
30. Ako mu se odredi da se otkupi, neka da
otkup za život svoj, koliko mu se odredi.
31. Ako ubode sina ili kćer, da mu bude
po istom zakonu.
32. Ako li roba ubode vo ili robinju,
da da gospodaru njihovu trideset sikala
srebra i vo da se zaspe kamenjem.
33. Ako ko otkrije jamu ili iskopa jamu a
ne pokrije, pa upadne vo ili magarac,
34. Da naknadi gospodar od jame i plati
novcem gospodaru njihovu, a što je uginulo da je njegovo.
35. Ako vo jednoga ubode vola drugome, te
pogine, onda da prodadu vola živoga i
novce da podijele, tako i ubijenoga vola
da podijele.
36. Ako li se znalo da je vo prije bio bodač pa ga nije čuvao gospodar njegov, da da
vola za vola, a ubijeni neka bude njemu. 
Zakoni protiv oštećivanja
svojine bližnjega, protiv
tlačenja siromašnijeh itd.

22.K

o ukrade vola ili *ovcu ili
kozu, i zakolje ili proda, da
vrati pet volova za jednoga vola, a če tiri ovce ili koze za jednu ovcu ili kozu.

*2.Sam. 12,6.

2. Ako se lupež uhvati gdje potkopava, te
bude ranjen tako da umre, da ne bude kriv
za krv onaj koji ga bude ubio;
3. Ali ako se bude Sunce rodilo, da je
kriv za krv. A lupež sve da naknadi; ako
li ne bi imao, onda da se on proda za svoju
krađu.
4. Ako se nađe što je pokrao u njegovoj
ruci živo, bio vo ili magarac ili ovca
ili koza, da vrati dvostruko.
5. Ko potre njivu ili vinograd pustivši stoku svoju da pase po tuđoj njivi,
da naknadi najboljim sa svoje njive i najboljim iz svoga vinograda.
6. Ako izađe vatra i naiđe na trnje, pa
izgori stog ili žito koje još stoji ili
njiva, da naknadi onaj koji je zapalio.
7. Ako ko da bližnjemu svojemu novce ili
posuđe na ostavu, pa se ukrade iz kuće njegove, ako se nađe lupež, da plati dvojinom;
8. Ako li se ne nađe lupež, onda gospodar od one kuće da stane pred sudije da se
zakune da nije posegao rukom svojom na
stvar bližnjega svojega.
9. Za svaku stvar za koju bi bila raspra,
ili za vola ili za magarca ili za ovcu
ili za kozu, ili za haljinu, za svaku stvar
izgubljenu, kad ko kaže da je njegova, pred
sudije da dođe raspra obojice, pa koga
osude sudije, onaj da vrati bližnjemu
svojemu dvojinom.
10. Ako ko da bližnjemu svojemu da čuva
magarca ili vola ili ovcu ili kozu ili
kakvo god živinče, pa ugine ili ohrone,
ili ga ko otjera, a da niko ne vidi,
11. Zakle tva Gospodnja neka bude između
njih, da nije posegao rukom svojom na
stvar bližnjega svojega, i gospodar od
stvari neka pristane, a onaj da ne plati.
12. Ako li mu bude ukradeno, neka plati
gospodaru njegovu.

- 72 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 22. 23. 

*Isa. 1,17.

23. Ako li koju cvijeliš u čem god, i poviče k Meni, čuću viku njezinu,
24. I zapaliće se gnjev Moj, i pobiću vas
mačem, pa će vaše *žene biti udovice i
vaša djeca sirote.
Psal. 109,9.
25. Kad daš u zajam novaca narodu mojemu,
siromahu koji je kod tebe, nemoj mu biti
kao kamatnik, ne udarajte na nj kamate.
26. *Ako uzmeš u zalogu haljinu bližnjemu svojemu, vrati mu je prije nego
Sunce zađe;
*5.Moj. 24,10,13.
27. Jer mu je to sve odijelo čim zaklanja tijelo svoje; u čem će spavati? pa kad poviče
k Meni, Ja ću ga čuti, jer sam milostiv.
28. Nemoj huliti na sudiju, i starješini naroda svojega ne govori ružno. Boga,
29. Od lje tine svoje i od žitkih stvari
svojih nemoj se zatezati da prineseš prvine; *prvenca između sinova svojih
Meni da daš.
berbe *2.Moj. 13,2,12. 


30. Tako čini s volom svojim i s ovcom
i s kozom; *sedam dana neka bude s majkom
svojom, a osmoga dana da ga daš Meni.

*3.Moj. 22,27.

31. Biće te Mi sve ti ljudi; mesa u polju
rastrgnu ta ne jedite, bacite ga psima.
Zakoni o pravdi i ljubavi prema
bližnjem. Istjerivanje Hananeja.

23.N

e iznosi lažnijeh glasova;
ne pristaj s bezbožnikom da
svjedočiš krivo.
2. Ne idi za množinom na zlo, i ne govori na sudu povodeći se za većim brojem
da se izvrne pravda.
3. Siromahu u parnici njegovoj ne gledaj
što je siromah.
4. Ako naiđeš na vola neprijatelja svojega ili na magarca njegova, gdje je zalutao, odvedi ga k njemu.
5. Ako vidiš gdje je nenavidniku tvojemu pao magarac pod tere tom svojim, nemoj da ga ostaviš, nego mu pomozi. 
neprijatelju

6. Nemoj izvrnu ti pravde siromahu svojemu u parnici njegovoj.
7. Riječi lažne kloni se, i bezazlenoga
i pravoga nemoj ubiti, jer neću opravdati bezbožnika.
8. Ne uzimaj poklona, jer poklon zasljepljuje okate i izvrće riječi pravima.
9. Došljake ne cvijeli, jer vi znate kakva
je duša došljaku, jer ste bili došljaci u
zemlji misirskoj.
10. Šest godina zasijevaj *zemlju svoju i
sabiraj rod njezin;
*3.Moj. 25,2.
11. A sedme godine ostavi je neka počine,
da jedu siromasi naroda tvojega, a što
iza njih ostane neka jedu zvijeri poljske;
tako radi i s vinogradom svojim i s maslinikom svojim.
12. Šest dana radi poslove svoje, a u
sedmi dan počini, da se odmori vo tvoj
i magarac tvoj, i da odahne sin robinje
tvoje i došljak.
13. Držite se svega što sam vam kazao.
Ne pominjite imena bogova tuđih, i da se
ne čuje iz usta vaših.
14. Tri pu ta preko godine svetkuj Mi:

- 73 -

PRAVDA

13. Ako li ga bude rastrgla zvjerka da donese od njega svjedodžbu, i da ne plati što
je rastrgnu to.
14. Ako ko uzme u bližnjega svojega živinče na poslugu, pa ohrone ili ugine, a
gospodar mu ne bude kod njega, da plati.
15. Ako li gospodar bude kod njega, da ne
plati. Ako li bude najmljeno, da plati
samo najam.
16. Ko bi prevario djevojku, koja nije zaručena, te bi spavao s njom, da joj da prćiju i uzme je za ženu.
miraz
17. A ako mu je otac njezin ne bi htio
dati, da da novaca koliko ide u prćiju
djevojci.
18. Vještici ne daj da živi.
19. Ko bi obležao živinče, da se pogubi.
20. Ko *žrtvu prinosi bogovima drugim
osim jedinoga Gospoda, da se istrijebi
kao prokletnik.
*4.Moj. 25,2.
21. Došljaku nemoj činiti krivo niti
ga cvijeliti, jer ste bili došljaci u zemlji †misirskoj. *3.Moj. 19,33. †5.Moj. 10,19.
22. Nemojte cvijeliti *udovice i sirote.

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 23. 24.
15. Praznik prijesnijeh *hljebova drži; 29. Neću ih otjerati ispred tebe za jednu
sedam dana jedi hljebove prijesne, kao godinu, da ne opusti zemlja i da se zvjerje
što sam ti zapovjedio, na vrijeme, mje- poljsko ne namnoži na tebe.
seca Aviva, jer si tada izašao iz Mi- 30. Pomalo ću ih odgoniti ispred tebe,
sira; i niko da ne izađe preda Me prazan; dokle se ne namnožiš i zauzmeš zemlju.
*2.Moj. 12,15. mesec klasova; mart/april 31. I postaviću međe tvoje od mora Cr16. I Praznik *že tve prvina od truda venoga do mora Filistejskoga i od putvojega što posiješ u polju svojem; i Pra- stinje do Rijeke; jer ću vama u ruke dati
znik berbe na svršetku svake godine, kad one koji žive u onoj zemlji da ih otjesabereš trud svoj s njive.
*3.Moj. 23,10. raš ispred sebe.
17. Tri pu ta preko godine sve muškinje
Sredozemnog Eufrata *1.O car. 4,21.
tvoje da izlazi pred Gospoda Boga.
32. Nemoj hvatati vjere s njima ni s bogo18. Krvi od žrtve Moje ne prinosi uz vima njihovijem.
hljebove kisele, i pre tilina praznika 33. Neka ne sjede u zemlji tvojoj, da te ne
Mojega da ne prenoći do ju tra.
obilje navrate da se ogriješiš o Mene, jer bi
19. Prvine od prvoga roda zemlje svoje služio bogovima njihovijem, i to bi ti
donesi u kuću †Gospoda Boga svojega; nemoj bila zamka.
*2.Moj. 34,12.
kuhati jagnjeta u mlijeku majke njegove.
*Nem. 10,35. †5.Moj. 14,21. Zavjetna knjiga i zavjetna žrtva. Sveštenici i sedamdeset starješina vide
20. Evo, Ja šaljem anđela svojega pred to- Gospoda.
Mojsije ponovo izlazi na goru.
bom da te čuva na pu tu, i da te odvede na
mjesto koje sam ti pripravio.
reče Mojsiju: Izađi gore ka
*Gospodu ti i †Aron i Na21. Čuvaj ga se, i slušaj ga, nemoj da ga rasrdiš, jer vam neće oprostiti * †grijeha, jer dav i Avijud i sedamdeset starješina
je Moje ime u njemu. *Isus N. 24,19. †1.Jov. 5,16. Izrailjevih, i poklonite se izdaleka.
*2.Moj. 19,24. †2.Moj. 28,1. 3.Moj. 10,1.
22. Nego ako ga dobro uzaslušaš i ustvoriš sve što kažem, Ja ću biti nepri- 2. I Mojsije sam neka pristupi ka Gojatelj tvojim neprijateljima i protiv- spodu, a oni neka ne pristupe; i narod
neka ne ide na goru s njim.
nik tvojim protivnicima.
23. Jer će anđeo Moj ići pred tobom i od- 3. I dođe Mojsije, i kaza narodu sve rivešće te u *zemlju amorejsku i he tejsku i ječi Gospodnje i sve zakone. I odgovori
ferezejsku i hananejsku i jevejsku i jevu- narod jednijem glasom i rekoše: Činisejsku, i Ja ću ih istrijebiti. *Isus N. 24,8. ćemo sve što je rekao Gospod.
24. Nemoj se klanjati bogovima njihovi- 4. I napisa Mojsije sve riječi Gospodnje,
jem niti im služiti, ni činiti što oni i ustavši rano načini oltar pod gorom
čine, nego ih sasvijem obori i likove i dvanaest stubova za dvanaest plemena
Izrailjevih.
njihove sasvijem izlomi.
25. I služite *Gospodu Bogu svojemu, 5. I posla mladiće između sinova Izi On će blagosloviti hljeb tvoj i vodu railjevih, koji prinesoše žrtve paljenice i prinesoše teoce na žrtve zatvoju; i ukloniće †bolest između vas.
*5.Moj. 10,12. †5.Moj. 7,15. hvalne Gospodu.
26. Neće biti pometkinje ni nerotkinje u 6. I uzevši Mojsije polovinu krvi, metzemlji tvojoj; i broj dana tvojih napuniću. nu u zdjele, a polovinu krvi izli na oltar.
27. Pustiću strah svoj pred tobom, i 7. I uze knjigu zavjetnu i pročita nauplašiću svaki narod na koji dođeš, i rodu. A oni rekoše: Što je god rekao Goobratiću k tebi pleći svijeh neprija- spod činićemo i slušaćemo.
telja tvojih.
8. A Mojsije uze krv, i pokropi njom na28. Poslaću i stršljene pred tobom, da tje- rod, i reče: Evo krv zavje ta, koji učini
Gospod s vama za sve riječi ove.
raju Jeveje, Hananeje i Heteje ispred tebe. 


24.I

- 74 -

  

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 24. 25.
9. Potom otide gore Mojsije i Aron, Nadav i Avijud, i sedamdeset starješina
Izrailjevih.
10. I vidješe Boga Izrailjeva, i pod nogama Njegovijem kao djelo od kamena safira i kao *nebo kad je vedro. *Jezek. 1,26.
11. I ne pruži ruke svoje na izabrane
između sinova Izrailjevih, nego vidješe
Boga, pa jedoše i piše.
obredni obed
12. I reče *Gospod Mojsiju: Popni se k
Meni na goru, i ostani ovdje, i daću ti
ploče od kamena, Zakon i zapovijesti,
koje sam napisao, da ih učiš. *5.Moj. 5,22.
13. Tada usta *Mojsije s Isusom, koji ga
služaše, i izađe Mojsije na goru Božiju. 
*2.Moj. 33,11.

14. A starješinama reče: Sjedite tu dok
se vratimo k vama; a eto Aron i Or s vama;
ko bi imao što, neka ide k njima.
15. I otide *Mojsije na goru, a †oblak pokri goru.
*2.Moj. 19,9. †Mat. 17,5.
16. I bijaše slava *Gospodnja na gori
sinajskoj, i oblak je pokrivaše šest
dana; a u sedmi dan viknu Mojsija ispred
oblaka.
*2.Moj. 16,10.
17. I slava Gospodnja bješe po viđenju
kao oganj koji sažiže navrh gore pred
sinovima Izrailjevim.
18. I *Mojsije uđe usred oblaka, i pope se
na goru; i osta Mojsije na gori če trdeset
dana i če trdeset noći.
*2.Moj. 32,1.
Prilozi. Kovčeg i zaklopac,
sto za hljebove, svijetnjak.

25.I

Gospod reče Mojsiju govoreći:
2. Reci sinovima Izrailjevim da Mi
skupe prilog: Od svakoga koji drage volje
da uzmite prilog Meni.
3. A ovo je prilog što će te uzimati od
njih, zlato i srebro i mjed,
bakar
4. I porfiru i skerlet i crvac i tanko
platno i kostrijet,
5. I kože ovnujske crvene obojene, i
kože jazavčije, i drvo sitim,
bagrem
6. Ulje za vidjelo, mirise za ulje pomazanja i za mirisavi kad, 
7. Kamenje oniksovo i kamenje za ukivanje na oplećak i naprsnik.
8. I neka Mi načine Sve tinju, da među
njima nastavam;
9. Kao što ću ti pokazati sliku od šatora i sliku od svijeh stvari njegovijeh,
tako da načinite.
10. Neka načine *kovčeg od drve ta sitima, u dužinu od dva lakta i po, a u širinu od podrug lakta, i u visinu od podrug lakta.
*2.Moj. 37,1. 1 lakat oko 50 cm
11. I pokuj ga čistim zlatom, iznu tra i
spolja pokuj ga; i ozgo mu načini zlatan
vijenac unaokolo.
12. I salij mu če tiri biočuga od zlata,
i metni mu ih na če tiri ugla, da mu s jedne
strane budu dva biočuga i s druge strane
dva biočuga.
karike
13. I načini poluge od drve ta sitima, i
okuj ih u zlato.
14. I provuci poluge kroz biočuge s obje
strane kovčegu, da se o njima nosi kovčeg;
15. U biočuzima na kovčegu neka stoje
poluge, da se ne vade iz njih.
16. Pa u *kovčeg metni †Svjedočanstvo,
koje ću ti dati. *2.Moj. 40,20. †2.Moj. 31,18.
17. I načini zaklopac od čistoga *zlata,
u dužinu od dva lakta i po, a u širinu od
podrug lakta.
*2.Moj. 37,6. jedan i po
18. I načini dva heruvima zlatna, jednostavne ih načini, na dva kraja zaklopcu.
19. I načini heruvima jednoga na jednom
kraju a drugoga heruvima na drugom kraju;
na zaklopcu načinite dva heruvima na
oba kraja.
20. I neka *heruvimi rašire krila
uvis da zaklanjaju krilima zaklopac, i
neka budu licem okrenu ti jedan drugom,
prema zaklopcu neka su okrenu ta lica
heruvimima.
*1.O car. 8,7.
21. I metnućeš zaklopac ozgo na *kovčeg, a u kovčeg ćeš metnu ti † Svjedočanstvo, koje ću ti dati. 
 

*2.Moj. 26,34. †2.Moj. 40,20.

22. I tu ću se sastajati s tobom i govoriću ti ozgo sa zaklopca između dva heruvima, koji će biti na kovčegu od *Svjedočanstva, sve što ću ti zapovijedati za
sinove Izrailjeve.
*4.Moj. 7,89.

- 75 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 25. 26.
23. Načini i sto od drve ta sitima, u dužinu od dva lakta, a u širinu od jednog
lakta, a u visinu od podrug lakta.
24. I pokuj ga čistijem zlatom, i načini
mu vijenac zlatan unaokolo.
25. I načini mu oplatu unaokolo s podlanice, i načini zlatan vijenac oko
oplate.
podlanica = oko 7,5 cm
26. I načini mu če tiri biočuga od zlata,
i metni mu te biočuge na če tiri ugla koji
će mu biti kod če tiri noge.
27. Pod oplatom neka budu biočuzi, da u
njima stoje poluge da se nosi sto.
28. A poluge načini od drve ta sitima, i
okuj ih zlatom da se o njima nosi sto.
29. I načini mu zdjele i *čaše i vijedra
i kotliće, kojima će se preljevati, a načinićeš ih od čistoga zlata. *2.Moj. 37,16.
30. I me taćeš na sto hljebove, da su postavljeni svagda preda Mnom.
31. I načini svijetnjak od čistoga *zlata,
jednostavan neka bude svijetnjak; stub i
grane i čašice, jabuke, i †cvjetovi neka
budu u njemu.
*2.Moj. 37,17. †1.O car. 7,49.
32. A šest grana neka mu izlazi sa strana,
tri grane s jedne strane svijetnjaka a tri
grane s druge strane svijetnjaka.
33. Tri čašice kao badem neka budu na
jednoj grani i jabuka i cvijet, i tri čašice kao badem i jabuka i cvijet na drugoj grani; tako neka bude na šest grana
što izlaze iz svijetnjaka.
34. I na samom svijetnjaku neka budu
če tiri čašice kao ba dem i jabuke i
cvje tovi.
35. Jedna jabuka pod dvije grane što izlaze iz njega, i jedna jabuka pod druge
dvije grane što izlaze iz njega, i jedna jabuka pod druge dvije grane što izlaze iz
njega; tako će biti pod šest grana što će
izlaziti iz svijetnjaka;
36. Jabuke i grane njihove iz njega neka
izlaze; sve jednostavno od čistoga zlata.
37. I načinićeš mu sedam žižaka, i palićeš ih da svije tle sa svake strane;
38. I usekači i spremice za gar neka
budu od čistoga zlata.
makaze za fitilj
39. Od talanta čistoga zlata neka bude
načinjen sa svijem tijem spravama. 34,2 kg 
 

40. I gledaj, te načini sve ovo po slici
koja ti je pokazana na gori.
Šator sa obje zavjese.

26.A

*šator ćeš načiniti od deset zavjesa od tankoga platna
uzvedenoga i od porfire i od skerle ta
i od crvca; i po njima da budu vezeni heruvimi.
*2.Moj. 33,7. fino tkanog
2. Jedna zavjesa neka bude dvadeset i osam
lakata duga i če tiri lakta široka; sve
zavjese da budu jedne mjere.
3. Pet zavjesa neka se sastavljaju jedna s
drugom, i pet drugih zavjesa neka se sastavljaju jedna s drugom.
4. I načini pe tlje od porfire po kraju
jedne zavjese, gdje će se krajevi sastavljati, i tako načini po kraju druge zavjese, gdje će se krajevi sastavljati.
5. Pedeset petlji načini na jednoj zavjesi,
a pedeset petlji načini na kraju druge zavjese, gdje će se sastavljati s drugom, a petlje da budu jedna prema drugoj.
6. I načini pedeset kuka od zlata, da zapneš zavjese jednu za drugu kukama, i tako
će biti šator jedan.
7. I načini zavjese od kostrije ti za naslon nad šatorom; jedanaest takvih zavjesa načini.
8. Zavjesa jedna neka bude trideset lakata duga, a široka če tiri lakta; tijeh
jedanaest zavjesa da su jedne mjere.
9. I sastavi pet zavjesa zajedno, a šest
ostalijeh zajedno, na dvoje ćeš previti
šestu zavjesu s prednje strane naslonu.
10. I načini pedeset pe tlji na stražnjem kraju prve zavjese, gdje će se sastavljati, a pedeset pe tlji na kraju druge zavjese, gdje će se sastavljati.
11. I načini kuka mjedenijeh pedeset, i
zapni kuke na pe tlje, i sastavi naslon, da
bude jedno.
12. A što je više u zavjese na naslonu,
polovina zavjese što pre tječe, neka visi
na stražnjoj strani šatoru.
13. I lakat s jedne strane a lakat s druge
strane što ima više u dužinu u zavjese
na naslonu, neka visi šatoru sa strane i
tamo i amo, da ga zaklanja.
- 76 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 26. 27.
14. I načini *pokrivač naslonu od koža
ovnujskih crvenih obojenih, i svrh njega
pokrivač od koža jazavčijih. *2.Moj. 36,19.
15. I načini za šator *daske od drve ta
sitima, koje će stajati pravo. *4.Moj. 4,31.
16. Deset lakata neka bude svaka daska
duga, a podrug lakta široka.
17. Dva čepa neka budu na dasci, jedan
prema drugome najednako; tako načini na
svakoj dasci za šator.
18. Tako načini daske za šator, dvadeset
dasaka na južnoj strani.
19. A pod dvadeset dasaka načini četrdeset stopica od srebra: dvije stopice pod
jednu dasku za dva čepa njezina, i dvije stopice pod drugu dasku za dva čepa njezina.
20. A na drugoj strani šatora prema sjeveru dvadeset dasaka.
21. Sa če trdeset stopica srebrnijeh,
dvije stopice pod jednu dasku i dvije stopice pod drugu dasku.
postolja
22. A na zapadnoj strani šatora načini
šest dasaka,
23. I dvije daske na dva ugla od šatora.
24. I one neka se sastavljaju ozdo i neka
se sastavljaju ozgo biočugom; tako neka
bude u obje koje će biti na oba ugla.
25. Tako će biti osam dasaka sa stopicama srebrnijem, sa šesnaest stopica,
dvije stopice pod jednu dasku a dvije stopice pod drugu dasku.
26. I načini *prijevornice od drve ta
sitima, pet za †daske na jednoj strani šatora,
reze *2.Moj. 36,31. †4.Moj. 3,36.
27. I pet prijevornica za daske na drugoj
strani šatora, i pet prijevornica za daske na zapadnoj strani šatora do oba ugla.
28. A srednja prijevornica da ide preko
srijede dasaka od jednoga kraja do drugoga.
29. A daske okuj zlatom, i biočuge im načini od zlata, da se kroz njih provuku prijevornice, a i prijevornice okuj zlatom.
30. Tako ćeš podignu ti šator po slici
koja ti je pokazana na gori.
31. I načini *zavjesu od porfire i od
skerle ta i od crvca i od tankoga platna
uzvedenoga, i po njoj neka budu vezeni heruvimi.
*3.Moj. 16,2. 


32. I objesi je o če tiri stuba od drve ta
sitima, okovana zlatom, sa kukama zlatnim, na če tiri stopice srebrne.
33. I objesi *zavjesu o kuke, i unesi za zavjesu †kovčeg od Svjedočanstva, da vam zavjesa rastavlja Sve tinju od Sve tinje nad
sve tinjama.

*2.Moj. 40,21. †2.Moj. 25,16. 3.Moj. 16,2.

34. I metni zaklopac na *kovčeg od †Svjedočanstva u Svetinji nad svetinjama.

*2.Moj. 25,21. †2.Moj. 40,20. 3.Moj. 16,2.

35. I namjesti sto pred zavjesom, a svijetnjak prema stolu na južnoj strani šatora, da sto stoji na sjevernoj strani.
36. I na vrata naslonu načinićeš *zavjesu od porfire i od skerle ta i od crvca
i od tankoga platna uzvedenoga, vezen;

*2.Moj. 36,37.

37. I za tu zavjesu načinićeš pet stubova od drve ta sitima, koje ćeš okovati
zlatom, sa kukama zlatnijem, i salićeš za
njih pet stopica od mjedi.
O oltaru, trijemu i svetom ulju.
načini *oltar od drve ta sitima, pet lakata u dužinu i
pet lakata u širinu, če tvorouglast da
bude oltar, tri lakta visok. *2.Moj. 38,1.
2. I na če tiri ugla načini mu rogove,
iz njega da izlaze rogovi, i okovaćeš ga
u mjed.
bakar
3. I načinićeš mu lonce za pepeo i lopatice i kotliće i viljuške i mašice;
sve mu posuđe načini od mjedi.
4. I načini mu rešetku od mjedi kao
mrežu, i načini u rešetke če tiri biočuga od mjedi na če tiri ugla njezina.
5. I metni je ispod oltara unaokolo, da
bude rešetka do sredine oltara.
6. Načini i poluge oltaru, poluge od drve ta sitima, i okuj ih u mjed.
bagrema
7. I poluge da se provuku kroz biočuge,
da budu poluge s dvije strane oltaru, kad
se nosi.
8. Načinićeš ga od dasaka da bude iznu tra šupalj; kao što ti je pokazano na
gori tako neka načine.
9. I načinićeš trijem šatoru na južnoj
strani; zavjese u trijemu da budu od tankoga platna uzvedenoga, sto lakata u dužinu na jednoj strani.

27.I
- 77 - 

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 27. 28.
10. I dvadeset stubova i pod njih dvade- du †sveštenici, Aron i Nadav i Avijud
set stopica od mjedi, a kuke na stubovima i Eleazar i Itamar, sinovi Aronovi.
i pasovi njihovi od srebra.
Psal. 106,16. †Psal. 99,6. Psal. 115,12.
prstenasti okovi 2. I načini sve te haljine Aronu bratu
11. Tako i sa sjeverne strane da budu za- svojemu za čast i diku.
vjese sto lakata duge, i dvadeset stubova 3. I kaži svijem ljudima vještijem, koje
i dvadeset stopica od mjedi, na stubo- sam napunio duhom mudrosti, neka navima kuke i njihovi pasovi od srebra.
čine haljine Aronu, da se posve ti da Mi
12. A širina će trijemu imati sa zapadne bude sveštenik.
strane zavjese od pedeset lakata, deset stu- 4. A ovo su haljine što će načiniti: nabova za njih i deset stopica pod njih.
prsnik i oplećak i plašt, košulja ve13. A na prednjoj strani prema istoku zena, kapa i pojas. Te haljine sve te neka
biće trijem širok pedeset lakata.
naprave Aronu bratu tvojemu i sinovima
14. Od petnaest lakata neka budu zavjese njegovijem, da Mi budu sveštenici,
na jednoj strani, i za njih tri stuba i tri 5. I neka uzmu zlata i porfire i skerstopice pod njih;
le ta i crvca i tankoga platna;
15. Na drugoj strani zavjese od petnaest 6. I neka načine oplećak od zlata i od
lakata, i tri stuba za njih i tri stopice porfire i od skerle ta i od crvca i od
pod njih.
tankoga platna uzvedenoga, vezen. ogrtač
16. A nad vratima od trijema zavjesa od 7. Dvije poramenice neka budu na njemu,
dvadeset lakata od porfire i od skerle ta koje će se sastavljati na dva kraja, da se
i od crvca i od tankoga platna uzvede- drži zajedno.
noga, vezena, i če tiri stuba za nju, i pod
8. A pojas na njemu neka bude naprave iste
njih če tiri stopice.
i on, od zlata, od porfire, od skerleta,
17. Svi stubovi u trijemu unaokolo da kao
od
crv
ca i od tankoga platna uzvedenoga.
budu opasani srebrom, i kuke da su im
9. I uzmi dva kamena oniksa, i na njima
srebrne, a stopice od mjedi.
18. U dužinu će trijem imati sto lakata, izreži imena sinova Izrailjevih,
u širinu pedeset svuda, a u visinu pet 10. Šest imena njihovijeh na jednom kalakata, da bude od tankoga platna uzvede- menu, a šest imena ostalijeh na drugom
kamenu po redu kako se koji rodio.
noga, a stopice od mjedi.
19. Sve posuđe u šatoru za svaku službu, 11. Vještinom kamenarskom, kojom se
i sve kolje u njemu i sve kolje u trijemu da režu pečati, izrezaćeš na ta dva kamena
imena sinova Izrailjevijeh, i optoči ih
bude od *mjedi.
*2.Moj. 38,20.
zlatom unaokolo.
20. I ti zapovjedi sinovima *Izrailje- 12. I metni ta dva kamena na poramevim da ti donesu ulja maslinova čistoga nice oplećku, da budu kameni za spomen
cijeđenoga za vidjelo, da bi žišci gor- sinovima *Izrailjevijem, i Aron da
jeli svagda.
*3.Moj. 24,2. nosi imena njihova pred † Gospodom na
21. U Šatoru od sastanka pred zavjesom, oba ramena svoja za spomen.
koja će zaklanjati Svjedočanstvo, neka ih
*2.Moj. 39,7. †4.Moj. 16,40. Psal. 135,13.
*Aron i sinovi njegovi spremaju da gore 13. I načini kopče od zlata.
od večera do ju tra pred †Gospodom. To
neka je uredba vječna koljenima njihovi- 14. I dva lanca od čistoga zlata načini
jednaka ple tena, i objesi lance ple tene o
jem među sinovima Izrailjevim.
kopče.
*2.Moj. 16,34. †2.Moj. 30,8. 2.Moj. 29,28.
15. I naprsnik sudski načini naprave vezene onakve kao oplećak, od *zlata, od porIzbor i svešteničke haljine za
Arona i njegove sinove.
fire, od skerleta, od crvca i od tankoga
ti uzmi k sebi *Arona brata platna uzvedenoga načini ga. *2.Moj. 39,8.
svojega sa sinovima njegovi- 16. Neka bude če tvorouglast i dvostruk,
jem između sinova Izrailjevih da Mi bu- u dužinu s pedi i u širinu s pedi. 


28.A

- 78 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 28. 29.
17. I udari po njemu drago kamenje, u četiri reda neka bude kamenje. U prvom
redu: sardoniks, topaz i smaragd;
18. A u drugom redu: karbunkul, safir i
dijamant;
19. A u trećem redu: ligur i ahat i ametist;
20. A u četvrtom redu: hrisolit, oniks i jaspis; neka budu ukovani u zlato u svom redu.
21. I tijeh kamena s imenima sinova
*Izrailjevijeh biće dvanaest po imenima njihovijem, da budu rezani kao pečat, svaki sa svojim imenom, za dvanaest
plemena.
*Otkr. 21,12.
22. I na naprsnik metni lance jednake,
ple tene, od čistoga zlata.
23. I dvije grivne zlatne načini za naprsnik, i metni dvije grivne na dva kraja
naprsniku.
24. Pa provuci dva lanca zlatna kroz
dvije grivne na krajevima naprsniku.
25. A druga dva kraja od dva lanca zapni
za dvije kopče, i metni na poramenice od
oplećka sprijed.
26. I načini druge dvije grivne zlatne,
i metni ih na druga dva kraja naprsniku
iznu tra na strani koja je od oplećka.
27. I načini još dvije zlatne grivne, i
metni ih na poramenice od oplećka ozdo
prema sastavcima njegovijem, više pojasa na oplećku.
28. Tako neka vežu naprsnik grivne njegove za grivne na oplećku vrpcom od porfire, da stoji nad pojasom od oplećka, i
da se ne odvaja naprsnik od oplećka.
29. I neka nosi *Aron imena sinova
Izrailjevih na naprsniku sudskom na †
srcu svom kad ulazi u Sve tinju za spomen pred Gospodom vazda.

33. A po sku tu mu načini šipke od porfire i od skerle ta i od crvca svuda unaokolo, i među njima zlatna zvonca svuda
unaokolo:
34. Zvonce zlatno pa šipak, zvonce
zlatno pa šipak po sku tu od plašta
svuda unaokolo.
35. I to će biti na Aronu kad služi, da
se čuje glas kad ulazi u Sve tinju pred Gospoda i kad izlazi, da ne pogine.
36. I načini ploču od čistoga *zlata, i
na njoj izreži kao na pečatu: †Sve tinja 
Gospodu. *2.Moj. 39,30. †3.Moj. 21,12. 1.Dnev. 16,29.
37. I veži je vrpcom od porfire za kapu,
sprijed na kapi da stoji.
38. I biće na čelu Aronovu, da nosi Aron
*grijehe svetijeh prinosa koje prinesu sinovi Izrailjevi u svijem darovima svojih svetijeh prinosa; biće na čelu njegovu
vazda, da bi bili mili †Gospodu.
*3.Moj. 10,17; 3.Moj. 1,4. †3.Moj. 22,27.

39. I načini košulju od tankoga platna
izme tanoga, i načini kapu od tankoga
platna, a pojas načini vezen. 
ukrašeno vezom

40. I sinovima Aronovijem načini *košulje, i načini im pojase, i kapice im
načini za čast i diku.
*2.Moj. 39,27.
41. Pa to obuci *Aronu bratu svojemu i
sinovima njegovijem, i pomaži ih i napuni im ruke i posve ti ih da Mi budu
sveštenici.
*2.Moj. 30,30.
42. I načini im gaće lanene, da se pokrije golo tijelo; od bedara do dna stegna da budu.
deo noge od kuka do kolena
43. I to neka je na Aronu i na sinovima
njegovijem kad ulaze u Šator od sastanka
ili kad pristupaju k oltaru da služe u
*2.Moj. 28,12. †Pjes. 8,6. Jevr. 9,24. Sve tinji, da ne bi noseći * grijehe pogi30. I metni na naprsnik sudski Urim i nuli. Ovo će biti uredba vječna njemu i
*Tumim, da bude na srcu Aronu kad ulazi potomstvu njegovu nakon njega. *3.Moj. 22,9.
pred †Gospoda, i Aron će nositi sud siOsvećenje sveštenika i oltara.
nova Izrailjevih na srcu svom pred GoŽrtva svakog dana.
spodom vazda.
*3.Moj. 8,8. †1.Sam. 28,6.
31. I načini plašt za oplećak sav od
činićeš im ovo kad ih staporfire.
neš osveštavati da Mi vrše
32. I ozgo neka bude prorez u srijedi, i službu svešteničku: Uzmi tele i dva ovneka bude optočen prorez svuda unaokolo na zdrava,
trakom tkanom, kao prorez u oklopa, da se 2. I hljebove prijesne i kolače prijene razdre.
sne zamiješene s uljem, i pogače prijesne 
29.U

- 79 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 29.
namazane uljem, od brašna pšeničnoga
umijesi ih.
3. I metni ih u jednu kotaricu, i prinesi
ih u kotarici s tele tom i s dva ovna.
4. I dovedi Arona i sinove njegove pred
vrata Šatora od sastanka, i umij ih vodom.
5. I uzevši haljine obuci Aronu košulju
i plašt ispod oplećka i oplećak i naprsnik, i opaši ga pojasom od oplećka.
6. I metni mu kapu na glavu i sve tu ploču
na kapu.
7. I uzmi ulje za pomazanje, i izlij mu na
glavu, i pomazaćeš ga.
8. I sinove njegove dovedi i obuci im
košulje;
9. I opaši ih pojasima, Arona i sinove njegove, i metni im kape na glave,
da imaju sveštenstvo uredbom vječnom.
Tako ćeš posve titi ruke Aronu i sinovima njegovijem.
10. I dovedi tele pred Šator od sastanka, a Aron i sinovi njegovi neka
metnu ruke tele tu na glavu.
11. I zakolji tele pred Gospodom na vratima Šatora od sastanka.
12. I uzevši krvi od tele ta pomaži *rogove oltaru prstom svojim, a ostalu krv
svu prolij na podnožje oltaru. *2.Moj. 27,2.
13. I uzmi sve salo po crijevima, i mrežicu na je tri, i oba bubrega i salo oko
njih, i zapali na oltaru.
14. A meso od tele ta i kožu i *balegu
spali ognjem izvan okola; to je †žrtva za
grijeh.
*3.Moj. 4,11. †3.Moj. 4,21.
15. Potom uzmi ovna jednoga, i na glavu
ovnu neka metnu ruke svoje * Aron i sinovi njegovi.
*3.Moj. 8,18.
16. I zakolji ovna i uzmi krvi od njega i
pokropi oltar unaokolo.
17. A ovna izudi, i operi drob i noge, i
metni ih na udove njegove i na glavu. iseci
18. I svega ovna zapali na oltaru; to je
žrtva paljenica Gospodu, miris ugodni,
žrtva ognjena Gospodu.
19. Pa uzmi i drugoga ovna, i neka mu
metne *Aron i sinovi njegovi ruke svoje
na glavu.
*3.Moj. 8,22. 
20. I zakolji toga ovna, i uzmi krvi od
njega i pomaži njom kraj od desnoga uha
Aronu i kraj od desnoga uha sinovima
njegovijem, i palac desne ruke njihove i
palac desne noge njihove, a ostalom krvlju pokropi oltar unaokolo.
21. I uzmi krvi koja bude na oltaru i
*ulja za †pomazanje, i pokropi Arona i
haljine njegove, i sinove njegove i haljine
njihove, i biće svet on i haljine njegove i
sinovi njegovi i haljine njihove.

*2.Moj. 30,25. †3.Moj. 8,30.

22. Potom uzmi salo od ovna i rep i salo
što je po crijevima i mrežicu na je tri
i oba bubrega i salo oko njih, i desno
pleće; jer je ovan posvetni;
23. I jedan hljeb i jedan *kolač s uljem i
jednu pogaču iz kotarice u kojoj budu prijesni hljebovi pred Gospodom. *3.Moj. 8,26.
24. I to sve metni u ruke Aronu i u ruke
sinovima njegovijem, i obrći tamo i amo,
da bude žrtva obrtana pred Gospodom.
25. Potom uzmi im to iz ruku, i zapali
na oltaru svrh *žrtve paljenice, da bude
miris ugodan pred Gospodom; to je žrtva
ognjena Gospodu.
*3.Moj. 8,28.
26. I uzmi grudi od ovna posvetnoga,
koji bude za *Arona, i obrtaćeš ih tamo
i amo, da bude †žrtva obrtana pred Gospodom; i to će biti tvoj dio.
Psal. 99,6; 3.Moj. 7,31. †3.Moj. 8,29.

27. Tako ćeš osve titi grudi od *žrtve
obrtane i pleće od žrtve podizane, što
je obrtano i što je podizano od ovna posvetnoga za Arona i za sinove njegove.

*5.Moj. 18,3.

28. I to će biti *Aronu i sinovima njegovijem uredbom vječnom od sinova Izrailjevih, jer je †žrtva podizana. Kad je žrtva podizana sinova Izrailjevih od njihovijeh žrtava zahvalnijeh, žrtva podizana biće Gospodu. *3.Moj. 7,34. †3.Moj. 10,15.
29. A sve te haljine Aronove neka budu
sinovima njegovijem nakon njega da se pomazuju u njima i da im se u njima posvećuju
ruke.
30. Sedam dana neka ih oblači koji na
njegovom mjestu bude sveštenik između
sinova njegovijeh, koji će ulaziti u Šator od sastanka da služi u Sve tinji.

- 80 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 29. 30.
31. A ovna posvetnoga uzmi i skuhaj meso
od njega na mjestu sve tom.
32. I Aron i sinovi njegovi neka na vratima Šatora od sastanka jedu meso od
toga ovna i hljeb što je u kotarici.
33. Neka ga jedu oni za koje je bilo očišćenje da bi im se posve tile ruke da bi
bili posvećeni; a drugi da ne jede, jer je
stvar sve ta.
34. Ako li bi ostalo što mesa posvetnoga
ili hljeba do jutra, onda što ostane sažeži ognjem, a da se ne jede, jer je stvar sveta.
35. I tako učini Aronu i sinovima njegovijem po svemu što ti zapovjedih; sedam dana sve tićeš im ruke.
36. I svaki ćeš dan prinositi na *žrtvu tele za grijeh radi očišćenja; i očistićeš oltar čineći očišćenje na njemu,
i pomazaćeš ga da se osve ti. *Jevr. 10,11.
37. Sedam dana činićeš očišćenje na oltaru i osvetićeš ga, te će *oltar biti †
svetinja nad svetinjama; što se god dotakne
oltara, biće sveto. *2.Moj. 40,10. †2.Moj. 30,29.
38. I ovo ćeš prinositi na oltaru: Dva
jagnje ta od godine svaki dan bez prekida.
39. Jedno *jagnje †prinosi ju trom a drugo
prinosi večerom, *Jezek. 46,13. †2.O car. 3,20.
40. I jošte desetinu efe pšeničnoga
brašna smiješana s uljem cijeđenim, kojega da bude četvrt ina, i naljev vina, četvrt ina na jedno jagnje. oko 2,2 l; oko 1,5 l
41. A drugo jagnje prinesi uveče; kao sa
žrtvom ju trenjom i s naljevom njezinijem tako i s ovom čini da bude miris ugodan, *žrtva ognjena Gospodu. *2.O car. 16,15.
42. To neka bude žrtva paljenica svagda
od koljena do koljena vašega na vratima
Šatora od sastanka pred Gospodom, gdje ću
se sastajati s vama da govorim s tobom.
43. I ondje ću se sastajati sa sinovima
Izrailjevijem, da se osvećuju slavom Mojom.
44. I osve tiću Šator od sastanka i oltar; i Arona i sinove njegove osve tiću da
su mi sveštenici.
45. I nastavaću među sinovima Izrailjevijem, i biću im Bog.
46. I poznaće da sam Ja Gospod Bog njihov,
koji sam ih izveo iz zemlje misirske da
nastavam među njima, Ja Gospod Bog njihov. 
Kadioni oltar, sveti porez, umivaonica
od mjedi, ulje za pomazanje i kad.

30.J

ošte načini *oltar kadioni,
od drve ta sitima načini ga.
*2.Moj. 37,25.

2. Dužina neka mu bude lakat, i širina
lakat, če tvorouglast da bude, i dva lakta
visok; iz njega neka mu izlaze rogovi.
3. I pokuj ga čistijem zlatom, ozgo sa
strana unaokolo, i rogove njegove; i načini mu vijenac zlatan unaokolo.
4. I načini mu po dva biočuga zlatna
ispod vijenca na dva ugla njegova s obje
strane, i kroz njih ćeš provući poluge
da se može nositi.
5. A poluge načini od drve ta sitima, i
okuj ih u zlato.
6. I metni ga pred zavjesu koja visi pred
kovčegom od Svjedočanstva prema zaklopcu koji je nad Svjedočanstvom, gdje
ću se s tobom sastajati.
7. I neka kadi na njemu Aron kadom
mirisnim; svako ju tro neka kadi, kad
spremi žiške.
8. I kad zapali Aron žiške uveče, neka
kadi; neka bude kad svagdašnji pred Gospodom od koljena do koljena vašega.
9. Ne prinosite na njemu kada tuđega
niti žrtve paljenice niti prinosa; ni
naljeva ne ljevajte na njemu.
10. Samo očišćenje neka čini nad rogovima njegovijem Aron jednom u godini; krvlju od *žrtve za grijeh u Dan
očišćenja jednom u godini činiće očišćenja na njemu od koljena do koljena vašega; jer je to †sve tinja nad sve tinjama
Gospodu.
*3.Moj. 23,27. †3.Moj. 16,2.
11. Jošte reče Gospod Mojsiju govoreći:
12. Kad staneš brojiti sinove *Izrailjeve, između onijeh koji idu u broj svaki
neka dade otkup za život svoj Gospodu,
kad ih staneš brojiti, da ne bi došlo na
njih kakvo zlo kad ih staneš brojiti.
*2.Dnev. 24,6.

13. A neka da svaki koji ide u broj po
sikla, po siklu sve tom (a taj je sikal
dvadeset novčića); po sikla biće prilog Gospodu.
oko 5,5 g
14. Ko god ide u broj, od dvadeset godina
i više, neka da prilog Gospodu.

- 81 - 

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 30. 31.
15. Bogati da ne da više a *siromah da ne
da manje od po sikla, kad daju prilog Gospodu za očišćenje duša vaših. *Priče 22,2.
16. I uzevši novce za očišćenje od sinova *Izrailjevijeh ostavi ih za potrebu
u Šatoru od sastanka, i biće sinovima
Izrailjevijem spomen pred Gospodom za
očišćenje duša vaših.
*4.Moj. 16,40. života
31. A sinovima Izrailjevijem kaži i
reci: Ovo neka mi bude ulje sve toga pomazanja od koljena do koljena vašega.
32. Tijelo čovječije neka se ne maže njim,
niti pravite takvoga ulja kakvo je ono;
sve to je, neka vam bude sve to.
33. Ako li bi ko načinio takvo ulje ili
namazao njim drugoga, istrijebiće se iz
naroda svojega.
34. I reče Gospod Mojsiju: Uzmi mirisa,
stakte, oniksa i halvana mirisavoga,
i tamjana čistoga, koliko jednoga toliko
drugoga.
mirišljava smola; takođe smola
35. I od toga načini kad, sastavljen vještinom apotekarskom, čist i svet.
36. I istucavši ga nasitno, metaćeš ga
pred Svjedočanstvom u Šatoru od sastanka,
gdje ću se sastajati s tobom; to neka vam bude
*svetinja nad svetinjama.
*2.Moj. 29,37.
37. A takvoga kada kakav načiniš nemojte sebi praviti; to neka ti je sve tinja
za Gospoda.
38. Ako li bi ko načinio takav da ga miriše, istrijebiće se iz naroda svojega.
Pozivanje Veseleila i Elijava.
Praznovanje Subote. Ploče Zakona.

17. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
18. Načini i *umivaonicu od mjedi i
podnožje joj od mjedi za umivanje; i metni
je između Šatora od sastanka i oltara, i
nalij u nju vode.
*1.O car. 7,38.
19. Da iz nje pere Aron i sinovi njegovi
ruke svoje i noge svoje.
20. Kad idu u Šator od sastanka, neka se
umivaju vodom, da ne izginu, ili kad pristupaju k oltaru da služe i da pale žrtvu
ognjenu Gospodu.
21. Tada neka peru ruke svoje i noge svoje
da ne izginu. To neka im bude uredba
vječna *Aronu i potomstvu njegovu od koljena do koljena.
*2.Moj. 28,43.
22. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
23. Uzmi mirisa najboljih: Smirne najčistije pet stotina sikala i *cimeta mirireče Gospod Mojsiju govoreći:
savoga pola toliko, dvjesta pedeset, i iđi2.
Gle,
po
zvah
po imenu Veseleila sina
rota takođe dvjesta pedeset,
*Pjes. 4,14.
Urije sina Orova od plemena Judina.
24. I kasije pet stotina mjerom sve tom,
3. I napunih ga Duha Sve toga, mudrosti
i ulja maslinova jedan in.
i razuma i znanja i svake vještine,
25. I od toga načini *ulje za sve to pomazanje, ulje najbolje vještinom apotekar- 4. Da vješto izmišlja kako se što može
načiniti od zlata i od srebra i od mjedi,
skom; to da bude ulje sve toga pomazanja.
*2.Moj. 30,32. 5. Da umije rezati kamenje i ukivati, da
umije tesati drvo, i svaki posao raditi.
26. I njim pomaži *Šator od sastanka i
6. I evo udružih s njim Elijava sina Ahikovčeg od Svjedočanstva,
*3.Moj. 8,10. samahova od plemena Danova, i svakome
27. I sto i sve sprave njegove, i svijet- vještom čovjeku u srce dadoh vještinu da
njak i sprave njegove, i oltar kadioni,
izrade sve što sam ti zapovjedio.
28. I oltar na kojem se prinosi žrtva 7. Šator od sastanka, i kovčeg za Svjedopaljenica, i sve sprave njegove, i umivao- čanstvo i zaklopac na njemu, i sve sprave
nicu i podnožje njezino.
u Šatoru,
29. Tako ćeš ih osve titi, te će biti sve- 8. I sto i sprave njegove, i svijetnjak čitinja nad sve tinjom, i što ih se god do- sti sa svijem spravama njegovijem, i oltakne biće sve to.
tar kadioni,
30. Pomaži i *Arona i sinove njegove, i 9. I oltar za žrtvu paljenicu sa sviosve tićeš ih da Mi budu sveštenici.
jem spravama njegovijem, i umivaonicu i
*3.Moj. 8,30. podnožje njezino,
31.I

- 82 -

  

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 31. 32.
10. I haljine službene i sve te haljine
Aronu svešteniku i haljine sinovima
njegovijem, da vrše službu svešteničku,
11. I ulje pomazanja, i kad mirisni za
Sve tinju. Sve neka načine onako kako sam
ti zapovjedio.
12. I reče Gospod Mojsiju govoreći:
13. A ti kaži sinovima Izrailjevijem i
reci: ali *Subote moje čuvajte, jer je znak
između mene i vas od koljena do koljena, da
znate da sam Ja †Gospod koji vas posvećujem.

*3.Moj. 19,3. †3.Moj. 26,2.

14. Čuvajte dakle *Subotu, jer vam je sve ta;
ko bi je oskvrnio, da se pogubi; jer ko bi
god radio kakav posao u njoj, istrijebiće
se ona duša iz naroda svojega. *2.Moj. 35,2.
15. Šest dana neka se radi; a sedmi je dan
*Subota, odmor, svet Gospodu; ko bi god
radio posao u dan subotni, da se pogubi.

*2.Moj. 16,23.

Ovo su bogovi tvoji, Izrailju, koji te izvedoše iz zemlje misirske.
5. A kad to vidje Aron, načini oltar
pred njim; i povika Aron, i reče: Sju tra
je praznik Gospodnji.
6. I sju tradan ustavši rano prinesoše
žrtve paljenice i žrtve zahvalne; i posjeda narod, te jedoše i piše, a poslije
ustaše da se igraju.
7. A Gospod reče Mojsiju: Idi, siđi, jer
se pokvari tvoj narod, koji si izveo iz
zemlje misirske.
8. Brzo zađoše s pu ta, koji sam im zapovjedio; načiniše sebi tele liveno, i pokloniše mu se, i prinesoše mu žrtvu, i
rekoše: Ovo su bogovi tvoji, Izrailju,
koji te izvedoše iz zemlje misirske.
9. Još reče Gospod Mojsiju: Pogledah narod ovaj, i eto je narod tvrda vrata.
10. I sada pusti Me, da se raspali gnjev
Moj na njih i da ih istrijebim; ali od
tebe ću učiniti narod velik.
11. A *Mojsije se zamoli †Gospodu Bogu
svojemu, i reče: Zašto se, Gospode, raspaljuje gnjev Tvoj na narod Tvoj, koji si izveo iz zemlje misirske silom velikom i
rukom krjepkom?

16. Zato će čuvati sinovi Izrailjevi
Subotu praznujući Subotu od koljena do
koljena zavje tom vječnim.
17. To je znak između mene i sinova Izrailjevih dovijeka; jer je za šest dana stvorio *Gospod nebo i Zemlju, a u sedmi dan
Psal. 106,23. †5.Moj. 9,26. Psal. 74,1.
počinu i odmori se.
*Jezek. 20,12.
12. Zašto da govore *Misirci i reku: Na
18. I izgovorivši ovo *Mojsiju na go- zlo ih izvede, da ih pobije po planinama i
ri sinajskoj, dade mu dvije ploče †Svje- da ih istrijebi sa †Zemlje? Povrati se od
dočanstva, ploče kamene pisane prstom gnjeva svojega, i požali narod svoj oda zla.
Božijim.
*2.Moj. 32,15. †2.Moj. 25,16.
*4.Moj. 14,13. †Isus N. 7,9.
13.
Opo
me
ni
se
*Avra
ma, Isaka i IzraZlatno tele. Mojsije revnuje
ilja, slugu svojih, kojima si se Sobom zaza Boga i moli se za narod.
kleo i obrekao im: Umnožiću †potomnarod vidjevši gdje *Mojsije stvo vaše kao zvijezde na nebu, i  zemlju
zadugo ne silazi s gore, skupi ovu, za koju govorih, svu ću dati potomstvu
se narod pred Arona, i rekoše mu: Hajde, vašemu da je njihova dovijeka.
načini nam bogove, koji će ići pred na*1.Moj. 12,7. †1.Moj. 26,4. 1.Moj. 13,15.
ma, jer tome Mojsiju koji nas izvede iz 14. I ražali se *Gospodu učiniti zlo
†zemlje misirske ne znamo šta bi.
narodu svojemu, koje reče.

32.A

*2.Moj. 24,18. †Djela 7,40.

2. A Aron im reče: Poskidajte zlatne
oboce što su u ušima žena vaših, sinova vaših i kćeri vaših, i donesite mi.
3. I poskida sav narod zlatne oboce što
im bijahu u ušima, i donesoše Aronu.
4. A on uzev iz ruku njihovijeh, sali u kalup, i načini tele saliveno. I rekoše:

*1.Dnev. 21,15; 2.Sam. 24,16.

15. Tada se vrati Mojsije, i siđe s gore sa
dvije ploče Svjedočanstva u rukama svojim; i ploče bjehu pisane s obje strane,
otud i odovud pisane.
16. I bjehu *ploče djelo Božije, i pismo
bješe pismo Božije, urezano na pločama.

- 83 -

*2.Moj. 31,18.

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 32. 33.
17. A Isus čuvši viku u narodu, kad vikahu, reče Mojsiju: Vika ubojna u okolu.
18. A on reče: Nije to vika kako viču koji
su jači, niti je vika kako viču koji su slabiji, nego čujem viku onijeh koji pjevaju.
19. I kad dođe blizu okola, ugleda tele
i igre, te se razgnjevi Mojsije, i baci iz
ruku svojih ploče, i razbi ih pod gorom.
20. Pa uze tele koje bijahu načinili i
spali ga ognjem, i satre ga u prah, i prosu
ga po vodi, i zapoji sinove Izrailjeve.
21. I reče Mojsije Aronu: Šta ti je
učinio ovaj narod, te ga uva li u toliki
grijeh?
22. A Aron mu reče: Nemoj se gnjeviti,
gospodaru; ti znaš ovaj narod da je brz
na zlo.
23. Jer rekoše mi: Načini nam bogove,
koji će ići pred nama, jer tome Mojsiju
koji nas izvede iz zemlje misirske ne
znamo šta bi.
24. A ja im rekoh: Ko ima zlata, neka ga
skida sa sebe. I dadoše mi, a ja ga bacih
u vatru, i izađe to tele.
25. A Mojsije videći narod go, jer ga
ogoli Aron na sramotu pred protivnicima njegovijem,
26. Stade Mojsije na vrata od okola, i
reče: K meni ko je Gospodnji. I skupiše
se pred njega svi sinovi Levijevi.
27. I reče im: Ovako kaže Gospod Bog
Izrailjev: Pripašite svaki svoj mač
uz bedro svoje, pa prođite tamo i amo po
okolu od vrata do vrata, i pobijte svaki
brata svojega i prijatelja svojega i bližnjega svojega.
28. I učiniše sinovi Levijevi po zapovijesti Mojsijevoj, i pogibe naroda u
onaj dan do tri tisuće ljudi.
29. Jer Mojsije reče: Posvetite danas ruke
svoje Gospodu, svak na sinu svom i na bratu
svom, da bi vam dao danas blagoslov.
30. A sju tradan reče Mojsije narodu: Vi
lju to sagriješiste; zato sada idem gore ka
*Gospodu, eda bih Ga umolio da vam oprosti grijeh.
*2.Sam. 16,12; 1.Sam. 12,20.
31. I vrati se Mojsije ka Gospodu, i reče:
Molim Ti se; narod ovaj lju to sagriješi
načinivši sebi bogove od zlata.

32. Ali oprosti im grijeh: Ako li nećeš, izbriši me iz *Knjige svoje, koju
si napisao.
Psal. 69,28.
33. A Gospod reče Mojsiju: Ko Mi je zgriješio, onoga ću izbrisati iz Knjige svoje.
34. A sada idi, vodi taj narod kuda sam ti
kazao. Evo, Moj će anđeo ići pred tobom,
a kad ih pohodim, pohodiću na njima grijeh njihov.
35. I Gospod bi narod zato što načiniše tele, koje sali Aron.
Mojsije se moli za skrušeni narod i
žudi da vidi slavu Gospodnju.

33.I

reče *Gospod Mojsiju: Idi, digni se odatle ti i narod, koji si
izveo iz zemlje misirske, put zemlje za koju
se zakleh Avramu, Isaku i Jakovu govoreći:
Potomstvu tvojemu daću je.
*1.Moj. 12,7.
2. I poslaću pred tobom anđela, i izagnaću Hananeje, Amoreje i He teje i Ferezeje i Jeveje i Jevuseje.
3. I odvešće vas u zemlju gdje teče mlijeko i med; jer neću sam ići s tobom zato
što si narod tvrdovrat, pa bih te mogao
satrti pu tem.
4. A narod čuvši ovu zlu riječ ožalosti
se, i niko ne metnu na se svojega nakita.
5. Jer Gospod reče Mojsiju: Kaži sinovima Izrailjevijem: Vi ste narod tvrdovrat; doći ću časom usred tebe, i istrijebiću te; a sada skini nakit svoj sa sebe, i
znaću šta ću činiti s tobom.
6. I poskidaše sa sebe sinovi Izrailjevi nakite svoje kod gore Horiva.
7. A Mojsije uze šator i razape ga sebi
iza okola daleko, i nazva ga Šator od sastanka, i ko god tražaše Gospoda, dolažaše k Šatoru od sastanka iza okola.
8. I kad Mojsije iđaše u Šator, sav narod ustajaše, i svak stajaše na vratima
svojega šatora, i gledahu za Mojsijem, dok
ne uđe u Šator.
9. A kad Mojsije ulažaše u Šator, spuštaše se stub od oblaka i ustavljaše se
na vratima od Šatora, i Gospod govoraše s Mojsijem.
10. I sav narod videći stub od oblaka
gdje stoji na vratima od Šatora, ustajaše

- 84 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 33. 34.
sav narod, i svak se klanjaše na vratima Nove ploče Zakona. Javljanje Boga. Obnovljenje zavjeta. Mojsijevo svijetlo lice.
od svojega šatora.
11. I *Gospod govoraše s Mojsijem lireče *Gospod Mojsiju: Istecem k licu kao što govori čovjek s priši sebi dvije ploče od kamejateljem svojim. Potom se vraćaše †Moj- na kao što su bile prve, da napišem na
sije u oko, a sluga njegov Isus sin Navin, tijem pločama riječi koje su bile na prmomak, ne izlažaše iz Šatora.
vijem pločama, koje si razbio. *5.Moj. 10,4.
*5.Moj. 5,24. †2.Moj. 24,13.
12. I reče Mojsije Gospodu: Gledaj, Ti 2. I budi gotov za sju tra da rano izađeš
mi kažeš: Vodi taj narod. A nijesi mi na goru sinajsku, i staneš preda Me na
kazao koga ćeš poslati sa mnom, a rekao vrh gore.
si: Znam te po imenu i našao si milost 3. Ali neka niko ne ide s tobom, i niko
neka se ne pokaže na svoj gori, ni ovce ni
preda Mnom.
13. Ako sam, dakle, našao *milost pred goveda da ne pasu blizu gore.
Tobom, pokaži mi put svoj, da Te poznam 4. I istesa Mojsije dvije ploče od kai nađem milost pred Tobom; i vidi da je mena kao što su bile prve, i ustavši
ovaj narod Tvoj narod.
*2.Moj. 34,9. rano izađe na goru sinajsku, kao što mu
14. I reče Gospod: Moje će lice ići na- zapovjedi Gospod, i uze u ruku svoju dvije
ploče kamene.
prijed, i daću ti odmor.
15. A Mojsije Mu reče: Ako neće ići 5. A Gospod siđe u oblaku, i stade ondje s
naprijed lice Tvoje, nemoj nas kre tati njim, i povika po imenu: Gospod.
odavde.
6. Jer prolazeći Gospod ispred njega vi16. Jer po čemu će se poznati da smo na- kaše: Gospod, Gospod, Bog milostiv, žašli milost pred Tobom, ja i narod Tvoj? lostiv, spor na gnjev i obilan milosrZar ne po tome što Ti ideš s nama? Tako đem i istinom.
ćemo se razlikovati ja i narod Tvoj od
svakoga naroda na zemlji. *4.Moj. 14,14. 7. Koji čuva milost tisućama, prašta
bezakonja i nepravde i grijehe, koji ne
17. A Gospod reče Mojsiju: Učiniću i to pravda krivoga, i pohodi grijehe otačke
što si kazao, jer si našao milost preda
na sinovima i na unucima do trećega i
Mnom i znam te po imenu.
18. Opet reče Mojsije: Molim Te, po- če tvrtoga koljena.
8. A Mojsije brže savi glavu do zemlje i
kaži mi slavu svoju.
19. A *Gospod mu reče: Učiniću da prođe pokloni se,
sve dobro Moje ispred tebe, i povikaću 9. I reče: Ako sam našao milost pred
po imenu: Gospod pred tobom. Smilovaću Tobom, Gospode, neka ide Gospod posred
se kome se smilujem, i požaliću koga po- nas, jer je narod tvrdovrat; i oprosti nam
žalim.
*Jer. 31,14. bezakonje naše i grijeh naš, i uzmi nas
20. I reče: Ali nećeš moći vidje ti lica za nasljedstvo.
Mojega, jer ne može čovjek Mene vidje ti 10. A On reče: Evo postavljam zavjet; pred
i ostati živ.
*5.Moj. 5,24. cijelim narodom tvojim učiniću čudesa,
21. I reče Gospod: Evo mjesto kod Mene, koja nijesu učinjena nigdje na zemlji ni u
pa stani na stijenu.
kom narodu, i vidjećete djelo Gospodnje sav
22. I kad stane prolaziti slava Moja, narod, među kojim si, jer će biti strašno
metnuću te u rasjelinu kamenu, i zaklo- što ću Ja učiniti s tobom.
*2.Sam. 7,23.
niću te rukom svojom, dok ne prođem.
23. Potom ću dignu ti ruku svoju, i vi- 11. Drži što ti danas zapovjedam; evo, Ja
djećeš Me s leđa, a lice se Moje ne može ću izagnati ispred tebe Amoreje i Hanavidje ti.
neje i Heteje i Ferezeje i Jeveje i Jevuseje.

34.I

MILOST

- 85 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 34. 35.
12. Čuvaj se da ne hvataš vjere s onima
koji žive u zemlji u koju ćeš doći, da ti
ne budu zamka usred tebe.
*Sud. 2,2.
13. Nego oltare njihove oborite, i likove njihove izlomite, i gajeve njihove
isijecite.
14. Jer ne valja da se klanjaš drugome
bogu: Jer se *Gospod zove Revnitelj, Bog je
Revnitelj.
*2.Moj. 20,5.
15. *Nemoj hvatati vjere s onima koji
žive u onoj zemlji, da ne bi čineći preljubu sa bogovima svojim i prinoseći
žrtvu bogovima svojim pozvali te, i ti
jeo žrtve njihove.
*2.Moj. 34,12.
16. I da ne bi *kćerima njihovijem ženio sinove svoje, i da ne bi kćeri njihove čineći preljubu sa bogovima svojim
učinile da sinovi tvoji čine preljubu sa
bogovima njihovijem.
*4.Moj. 25,1.
17. Livenih bogova ne gradi sebi.
18. Praznik prijesnijeh *hljebova drži;
sedam dana jedi prijesne hljebove, kao
što sam ti zapovjedio, na vrijeme, mjeseca Aviva, jer si toga mjeseca izašao
iz Misira.
*2.Moj. 23,15. mart/april
19. Sve što otvara matericu Moje je, i
svako muško u stoci tvojoj što otvora
matericu, goveče ili sitna stoka.
20. Ali magare koje otvori matericu otkupi jagnje tom ili jare tom; ako li ga ne
bi otkupio, slomi mu vrat; i svakoga prvenca između sinova svojih otkupi; i da
se niko ne pokaže prazan preda Mnom.
21. Šest dana radi, a u sedmi dan počini, i od oranja i od že tve počini.
22. Praznuj *Praznik sedmica, Prvina
žetve pšenične, i Praznik berbe na svršetku godine.
*2.Moj. 23,16.
23. Tri pu ta u godini da se svako muško
između vas pokaže pred Gospodom Bogom
Izrailjevim.
24. Jer ću izagnati narode ispred tebe, i
međe tvoje raširiću, i niko neće poželje ti zemlje tvoje, kad staneš dolaziti
da se pokažeš pred Gospodom Bogom svojim tri pu ta u godini.
*5.Moj. 7,1.
25. Nemoj prinositi krvi od *žrtve
moje uz hljebove kisele, i da ne prenoći
do †ju tra žrtva praznika Pashe. 
26. Prvine od prvoga roda zemlje svoje
donesi u kuću †Gospoda Boga svojega; nemoj kuhati jare ta u mlijeku majke njegove.

*5.Moj. 26,2. †5.Moj. 26,10.

27. I reče Gospod Mojsiju: Napiši sebi
te riječi; jer po tijem riječima učinih
zavjet s tobom i s Izrailjem.
28. I *Mojsije osta ondje kod Gospoda četrdeset dana i če trdeset noći, hljeba ne
jedući ni vode pijući; i napisa †Gospod
na ploče riječi Zavje ta, Deset riječi.

*2.Moj. 31,18. †5.Moj. 9,9.

29. I kad *Mojsije silažaše s gore sinajske, i držaše u ruci dvije ploče Svjedočanstva silazeći s gore, ne znađaše da
mu koža na licu posta svije tla dokle govoraše s Njim.
*2.Moj. 32,15.
30. I vidje Aron i svi sinovi Izrailjevi Mojsija, a to mu se svije tli koža na
licu, i ne smješe pristupiti k njemu.
31. Ali ih zovnu Mojsije, i vratiše se
k njemu Aron i svi glavari u zboru, i govori s njima Mojsije.
32. Potom pristupiše svi sinovi Izrailjevi, i zapovjedi im sve što mu kaza
*Gospod na gori sinajskoj.
*2.Moj. 24,3.
33. A kad im *Mojsije izgovori, zastrije
lice svoje pokrivalom.
*2.Kor. 3,13.
34. Ali kad Mojsije dolažaše pred Gospoda da s Njim govori, skidaše pokrivalo dokle ne bi izašao; a izašavši kazivaše sinovima Izrailjevijem što mu
se zapovjedaše.
35. Tada viđahu sinovi Izrailjevi lice
Mojsijevo, gdje se svije tli koža na licu
njegovu, te Mojsije opet zastiraše pokrivalom lice svoje, dokle ne bi opet
ušao da govori s Njim.
Subota. Prilozi.
Pozivanje Veseleila i Elijava.

35.P

otom sabra Mojsije sav zbor
sinova Izrailjevih, i reče
im: Ovo je zapovjedio *Gospod da činite:

*2.Moj. 34,32.

2. Šest dana da se radi, a sedmi da vam je
svet, Subota počivanja Gospodnjega; ko bi
radio u taj dan, da se pogubi.
3. Vatre ne ložite po stanovima svojim
*2.Moj. 23,18. †2.Moj. 12,10. u dan subotni.
- 86 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 35. 

*2.Moj. 31,10. †2.Moj. 39,41. 2.Moj. 39,1.

20. Tada otide sav zbor sinova Izrailjevijeh od Mojsija;
21. I vratiše se, svaki kojega podiže
*srce njegovo i koga god duh pokre te dragovoljno, i donesoše prilog Gospodu za

građenje Šatora od sastanka i za svu službu u njemu i za haljine sve te. *2.Moj. 36,2.
22. Dolaziše ljudi i žene, ko god bješe
dragovoljna srca, i donosiše spone i
oboce i prstenje i narukvice i svakojake nakite zlatne; i svaki donese prilog
zlata Gospodu.
naušnice; ukrasi za kosu
23. Ko god imaše porfire, skerle ta,
crvca, tankoga platna, kostrije ti, koža
ovnujskih crveno obojenih i koža jazavčijih, svaki donošaše.
24. I ko god prilagaše srebro ili mjed,
donošaše u prilog Gospodu; i u koga god
bijaše drve ta sitima, za svaku potrebu u
službi donošaše.
25. I sve *žene vješte predoše svojim
rukama, i donosiše što napredoše za
porfiru, skerlet, crvac i tanko platno. 
*2.O car. 23,7.

26. I sve žene koje podiže srce njihovo
i bijahu vješte, predoše kostrijet.
27. A glavari donosiše kamenje oniksovo i kamenje za ukivanje po oplećku i
po naprsniku,
28. I mirise i ulje za vidjelo i za ulje
pomazanja i za kad mirisni.
29. Svi ljudi i žene, koje podiže dragovoljno srce da donose što treba za sve
djelo koje Gospod zapovjedi preko Mojsija da se načini, donesoše sinovi Izrailjevi dragovoljni prilog Gospodu.
30. Tada reče Mojsije sinovima Izrailjevim: Vidite, Gospod pozva po imenu
*Veseleila sina Urije sina Orova od plemena Judina,
*2.Moj. 31,2.
31. I napuni ga Duha Božijega, mudrosti, razuma i znanja i vještine za svaki
posao,
32. Da vješto izmišlja kako se što radi
od zlata i srebra i od mjedi,
33. Da umije rezati kamenje i ukivati, da
umije tesati drvo i raditi svaki posao
vrlo vješto.
34. I dade mu u *srce, njemu i Elijavu
sinu Ahisamahovu od plemena Danova, da
mogu učiti druge.
*2.Moj. 31,6.
35. Napuni ih vještine da rade svaki
posao, da kuju, tešu, vezu, i tkaju porfiru,
skerlet, crvac i tanko platno, i da rade
svakojake poslove vješto izmišljajući.

- 87 -

STVARALAŠTVO

4. Još reče Mojsije svemu zboru sinova
Izrailjevih govoreći: Ovo je zapovjedio
Gospod i rekao:
5. Skupite između sebe prilog Gospodu;
ko god hoće drage volje, neka donese prilog Gospodu: Zlato i srebro i mjed,
6. I porfiru i skerlet i crvac i tanko
platno i kostrijet,
7. I kože ovnujske crveno obojene i
kože jazavčije i drvo sitim,
8. I ulje za vidjelo, i mirise za ulje pomazanja i za kad mirisni,
9. I kamenje oniksovo, i kamenje za ukivanje po oplećku i po naprsniku.
10. I koji su god vješti među vama neka
dođu da rade što je zapovjedio Gospod:
11. Šator, i naslon njegov, i pokrivač njegov, i kuke njegove, i daske njegove,
prijevornice njegove, stubove njegove i
stopice njegove,
postolja
12. Kovčeg, i poluge njegove, i zaklopac,
i zavjesu,
13. Sto, i poluge njegove i sve sprave njegove, i hljeb za postavljanje,
14. I svijetnjak za vidjelo sa spravama
njegovijem, i žiške njegove, i ulje za vidjelo,
15. I *oltar kadioni, i poluge njegove, i
ulje za pomazanje, i kad mirisni, i zavjese
na vratima Šatora,
*2.Moj. 27,1.
16. Oltar za žrtvu paljenicu, i rešetku
njegovu od mjedi, poluge njegove i sve
sprave njegove, umivaonicu i podnožje
njezino,
17. Zavjese za trijem, stubove njegove
i stopice njegove, i zavjesu na vrata od
trijema,
18. Kolje za šator, i kolje za trijem s
užima njihovijem.
19. Haljine službene za *službu u †Svetinji, i haljine sve te Aronu svešteniku, i haljine sinovima njegovijem za
službu svešteničku.

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 36.
Darežljivost naroda. Građenje Svetinje.

36.I

stade raditi Veseleilo i
Elijav i svi ljudi vješti,
kojima bješe *Gospod dao mudrost i razum da umiju raditi svaki posao za †službu u Sve tinji, i sve što je zapovjedio
Gospod. *3.Moj. 19,30. †1.Dnev. 28,21. 3.Moj. 4,6.
2. I pozva Mojsije Veseleila i Elijava
i sve ljude vješte, kojima Gospod dade mudrost u srce, koje god podiže srce njihovo da dođu da rade taj posao.
3. I uzeše od Mojsija sve priloge, koje donesoše sinovi Izrailjevi da se uradi djelo
za službu u Sve tinji. Ali još donošahu
k njemu dragovoljne priloge svako ju tro.
4. Tada dođoše svi vješti ljudi, koji rađahu djelo za Sve tinju, svaki od svojega
posla, koji rađahu,
5. I rekoše Mojsiju govoreći: Više donosi narod nego što treba da se uradi
djelo, koje je Gospod zapovjedio da se uradi.
6. I zapovjedi Mojsije da se oglasi po
okolu govoreći: Ni čovjek ni žena da ne
donosi više priloga za Sve tinju. I zabrani se narodu da donosi.
7. Jer bijaše svega dosta da se uradi sve
djelo, i još pre tjecaše.
8. I ljudi vješti između onijeh, koji radiše ovo djelo, načiniše Šator od deset zavjesa od tankoga platna uzvedenoga
i od porfire i od skerle ta i od crvca, s
heruvimima, vješto vezenim načiniše.
9. U dužinu bješe jedna zavjesa od dvadeset i osam lakata, a u širinu od če tiri
lakta; sve zavjese bjehu jedne mjere.
10. I sastaviše pet zavjesa jednu s drugom, i pet drugih zavjesa sastaviše jednu
s drugom.
11. I načiniše pe tlje od porfire po
kraju prve zavjese na onoj strani gdje će
se sastaviti s drugom; i tako načiniše
na svakoj zavjesi po kraju gdje će se sastaviti s drugom.
12. Pedeset pe talja načiniše na prvoj
zavjesi, i pedeset pe talja načiniše na
kraju svake zavjese gdje se sastavlja s drugom; pe tlje bjehu jedna prema drugoj.
13. I načiniše pedeset zlatnijeh kuka,
i sastaviše kukama zavjese jednu s drugom; tako se Šator sastavi.

14. I načiniše zavjese od *kostrije ti
za naslon nad Šatorom; jedanaest takvih
zavjesa načiniše.
*2.Moj. 26,7.
15. U dužinu bješe jedna zavjesa od trideset lakata a u širinu od četiri lakta;
jedne mjere bješe svijeh jedanaest zavjesa.
16. I sastaviše pet zavjesa zajedno, a
drugih šest zavjesa zajedno.
17. I načiniše pedeset pe talja po kraju
jedne zavjese gdje se sastavlja s drugim, i
pedeset pe talja načiniše po kraju druge
zavjese da se sastavi.
18. I načiniše pedeset kuka od mjedi da
se sastavi naslon.
19. I načiniše *pokrivač na naslon od
koža ovnujskih crveno obojenih, i pokrivač od koža jazavčijih ozgo. *2.Moj. 26,14.
20. I načiniše daske Šatoru od drve ta
sitima, koje će stajati pravo.
21. Daska bješe duga deset lakata, a podrug lakta široka svaka daska.
22. Po dva čepa bjehu na dasci, jedan
prema drugom; tako načiniše na svijem
daskama za Šator.
23. A ovijeh dasaka za Šator načiniše
dvadeset dasaka za južnu stranu;
24. I če trdeset stopica srebrnijeh načiniše pod dvadeset dasaka, dvije stopice pod jednu dasku za dva čepa njezina, a
dvije stopice pod drugu dasku za dva čepa
njezina.
25. Tako i na drugoj strani Šatora, prema
sjeveru, načiniše dvadeset dasaka,
26. I če trdeset stopica srebrnijeh pod
njih, dvije stopice pod jednu dasku a dvije
stopice pod drugu dasku.
27. A na zapadnoj strani Šatora načiniše šest dasaka;
28. I još dvije daske načiniše na uglovima Šatoru s obje strane;
29. One bijahu sastavljene ozdo, i bijahu
sastavljene ozgo biočugom; tako načiniše s obje strane na dva ugla.
30. I tako bijaše osam dasaka i šesnaest stopica njihovijeh srebrnijeh, po
dvije stopice pod svaku dasku.
31. I načiniše *prijevornice od drve ta sitima: pet za daske na jednoj strani
Šatora,
*2.Moj. 26,26.

- 88 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 36. 37.
32. I pet prijevornica za daske na drugoj
strani Šatora, i pet prijevornica za daske na zapadnoj strani Šatora do oba ugla.
33. I načiniše prijevornicu srednju da
ide preko srijede dasaka od jednoga kraja
do drugoga.
34. A daske okovaše zlatom, i biočuge na
njih načiniše od zlata, da u njima stoje
prijevornice, i okovaše zlatom prijevornice.
35. I načiniše *zavjesu od porfire i od
skerleta i od crvca i od tankoga platna
uzvedenoga, s heruvimima vješto vezenim
načiniše ga.
*2.Moj. 26,31.
36. I načiniše za nj če tiri stuba od drve ta sitima, i okovaše ih zlatom, a kuke
na njima bjehu od zlata, i sališe im četiri stopice od srebra.
bagrema
37. I načiniše *zavjesu na vrata naslonu
od porfire i od skerle ta i od crvca i od
tankoga platna uzvedenoga vezen, 
*2.Moj. 26,36.

38. I pet stubova za nj s kukama njihovijem, i vrhove im i pojase okovaše zlatom,
i pet stopica pod njih od mjedi.

37.I

Svete stvari.

načini *Veseleilo †kovčeg
od drve ta sitima, dva i po
lakta dug i podrug lakta širok i podrug
lakta visok.
*2.Moj. 35,30. †2.Moj. 25,10.
2. I pokova ga čistijem zlatom iznu tra
i spolja; i načini mu zlatan vijenac unaokolo.
3. I sali mu če tiri biočuga od zlata na
če tiri ugla njegova: dva biočuga s jedne
strane a dva s druge.
4. I načini poluge od drve ta sitima, i
okova ih zlatom.
5. I provuče poluge kroz biočuge s obje
strane kovčegu, da se može nositi kovčeg.
6. I načini zaklopac od čistoga zlata, u
dužinu od dva i po lakta, a u širinu od
podrug lakta.
7. I načini dva heruvima od zlata, jednostavne načini ih, na dva kraja zaklopcu,
8. Jednoga heruvima na kraju odovud, a
drugoga heruvima na kraju odonud; zaklopcu na oba kraja načini heruvime.

9. I u heruvima bjehu krila raširena
uvis, i zaklanjahu krilima svojim zaklopac, i licem bjehu okrenu ti jedan drugom, i gledahu prema zaklopcu heruvimi.
10. I načini sto od drve ta sitima, u dužinu od dva lakta a u širinu od lakta, i
od podrug lakta u visinu. jedan i po lakat
11. I pokova ga čistim zlatom, i načini
mu vijenac zlatan unaokolo.
12. I načini mu oplatu s podlanice unaokolo, i načini vijenac zlatan uz oplatu
unaokolo.
13. I sali mu če tiri biočuga od zlata, i
metnu biočuge na če tiri ugla, koji mu bijahu na če tiri noge.
14. Prema oplati bijahu biočuzi, a u
njima poluge, da se može nositi sto.
15. A poluge načini od drve ta sitima, i
okova ih zlatom, da se može nositi sto.
16. I načini od čistoga *zlata posuđe što
se meće na sto: zdjele i čaše i kotliće i
vijedra, kojim će se preljevati. *2.Moj. 25,29.
17. I načini svijetnjak od čistoga *zlata, jednostavan načini svijetnjak; stub
mu i grane, čašice i jabuke i cvje tovi
izlažahu iz njega.
*2.Moj. 25,31.
18. Šest grana izlažahu mu sa strana;
tri grane svijetnjaka s jedne strane, a tri
grane svijetnjaka s druge strane;
19. Tri čašice kao badem na jednoj grani i
jabuka i cvijet, a tri čašice kao badem na
drugoj grani i jabuka i cvijet; tako na svijeh šest grana koje izlažahu iz svijetnjaka.
20. A na samom svijetnjaku bjehu če tiri
čašice kao badem sa svojim jabukama i
cvje tovima,
21. Jedna jabuka bješe pod dvije grane iz
njega, i jedna jabuka pod druge dvije grane
iz njega, i jedna jabuka pod druge dvije
grane iz njega; tako pod šest grana koje
izlažahu iz njega.
22. Jabuke njihove i grane im izlažahu
iz njega, sve bješe iz jednoga komada od
čistoga zlata.
23. I načini mu sedam žižaka i usekače
i spremice za gar od čistoga zlata.
24. Od talanta čistoga zlata načini ga
sa svijem spravama njegovijem.
34,2 kg
25. I načini *oltar kadioni od drve ta
sitima u dužinu od jednoga lakta, i u širinu od jednoga lakta, če tvorouglast, i

- 89 - 
 
DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 37. 38.
od dva lakta u visinu; iz njega izlažahu
mu rogovi.
*2.Moj. 30,1.
26. I pokova ga čistijem zlatom ozgo i sa
strane unaokolo, i rogove; i načini mu
vijenac od zlata unaokolo.
27. I dva biočuga od zlata načini mu
ispod vijenca na dva ugla njegova s obje
strane, da u njima stoje poluge da se može
nositi o njima.
28. A poluge načini od drve ta sitima, i
okova ih zlatom.
29. I načini ulje za sveto pomazanje i čisti kad mirisni vještinom apotekarskom.
Trijem i njegove stvari.
Količina zlata, srebra i mjedi.
načini od drve ta sitima
*oltar za †žrtve paljenice u
dužinu od pet lakata, i u širinu od pet
lakata, če tvorouglast visok tri lakta.

38.I

*2.Moj. 27,1. †Jezek. 44,11.

2. I načini mu na če tiri ugla njegova
rogove; iz njega izlažahu rogovi, i okova
ga u mjed.
3. I načini sve posuđe za oltar, lonce i
lopatice i kotliće i viljuške i kliješta; sve mu posuđe načini od mjedi.
4. I načini oltaru rešetku kao mrežu
od mjedi ispod oltara unaokolo od dna do
sredine.
5. I sali če tiri biočuga za če tiri ugla
rešetke mjedene, da se kroz njih provuku
poluge.
6. A poluge načini od drve ta sitima, i
okova ih u mjed.
7. I provuče poluge kroz biočuge s obje
strane oltara, da se može nositi, od dasaka načini ga šuplja.
8. I načini umivaonicu mjedenu i podnožje joj mjedeno od ogledala koja donošahu gomilama žene dolazeći na vrata
Šatoru od sastanka.
9. I načini trijem na južnoj strani, i
zavjese trijemu od tankoga platna uzvedenoga od sto lakata,
10. I dvadeset stubova za njih i dvadeset
stopica pod njih od mjedi, a kuke na stubove i prijevornice od srebra.
11. Tako i na sjevernoj strani zavjese
od sto lakata, dvadeset stubova za njih
i dvadeset stopica pod njih od mjedi; a

kuke na stubove i prijevornice njihove
od srebra;
12. A na zapadnoj strani zavjese od pedeset lakata, deset stubova za njih i deset
stopica njihovijeh od mjedi, kuke na stubove i pojaseve njihove od srebra;
13. A na prednjoj strani prema istoku
zavjese od pedeset lakata;
14. S jedne strane zavjese od petnaest lakata, tri stuba za njih i tri stopice pod
njih;
15. A s druge strane, do vrata od trijema i
otuda i odovuda, zavjese od petnaest lakata,
tri stuba za njih i tri stopice pod njih.
16. Sve zavjese na trijemu unaokolo bjehu
od tankoga platna uzvedenoga;
17. A stopice pod stubovima od mjedi, kuke
na stubovima i pojasevi na njima od srebra; i vrhovi im bijahu srebrni; svi stubovi u trijemu bijahu opasani srebrom.
18. A *zavjesa na vratima od trijema bijaše od porfire i od skerle ta i od crvca
i od tankoga platna uzvedenoga, vezena, u
dužinu od dvadeset lakata a u visinu po
širini pet lakata, kao i druge zavjese u
trijemu.
*2.Dnev. 3,14.
19. I četiri stuba za nj, i četiri stopice
pod njih od mjedi, čepovi na njima od srebra i vrhovi im i pojasevi od srebra.
20. A sve kolje Šatoru i trijemu unaokolo bijaše od mjedi.
21. Te su stvari prebrojene za *Šator, Šator od †Svjedočanstva, koje je prebrojio
po zapovijesti Mojsijevoj Itamar sin
Arona sveštenika za službu levitsku.
*4.Moj. 1,50. †4.Moj. 1,53. 4.Moj. 4,28.

22. A *Veseleilo sin Urije sina Orova
od plemena Judina načini sve to što zapovjedi Gospod Mojsiju,
*2.Moj. 31,2.
23. I s njim Elijav sin Ahisamahov od
plemena Danova, drvodjelja i vješt tkati
i vesti po porfiri, po skerle tu, po
crvcu i po tankom platnu.
24. A svega zlata što otide na ovo djelo,
na sve djelo za Sve tinju, koje zlato bješe
priloženo, svega ga bješe dvadeset i devet talanata, sedam stotina i trideset
sikala, po sve tom siklu;
25. A srebra što dođe od zbora, sto talanata, i tisuća sedam stotina i sedamdeset
i pet sikala, po sve tom siklu;

- 90 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 38. 39.
26. Po sikla od glave, po siklu sve tom,
od svakoga koji uđe u broj, od dvadeset godina i više, od šest stotina i tri tisuće i pet stotina i pedeset.
27. Od sto talanata srebra sališe se
stopice za Sve tinju i stopice za zavjesu;
sto stopica od sto talanata, talanat na
stopicu.
28. A od tisuću i sedam stotina i sedamdeset i pet sikala načini kuke na stubove, i okova im vrhove i opasa ih.
29. A mjedi priložene bijaše sedamdeset talanata, i dvije tisuće i če tiri stotine sikala.
30. I od toga načini stopice na vratima
Šatora od sastanka, i mjedeni oltar i rešetku mjedenu za nj, i sve sprave za oltar,
31. I stopice u trijemu unaokolo, i stopice na vratima od trijema, i sve kolje za
Šator i sve kolje za trijem unaokolo.
Svešteničke haljine i nakit.
Mojsije blagosilja završeno djelo.
od porfire i skerle ta i
*crvca načiniše haljine za
†službu, da se služi u Sve tinji; i načiniše sve te haljine Aronu, kao što bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.

39.A

*2.Moj. 35,23. †2.Moj. 31,10. 2.Moj. 35,19.

2. Načiniše oplećak od zlata, i od porfire i od skerle ta i od crvca i od tankoga platna uzvedenoga.
3. Istegliše listove od zlata, i isjekoše žice, te izvezoše porfiru i skerlet i crvac i tanko platno vrlo vješto.
4. Poramenice mu načiniše da se sastavljaju, da se sastavljaju na dva kraja svoja.
5. I pojas na oplećku izlažaše od njega
i bješe iste naprave, od zlata i od porfire i od skerle ta i od crvca i od tankoga platna uzvedenoga; kao što bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.
6. I ukovaše dva kamena oniksa u zlato,
i izrezaše na njima imena sinova Izrailjevih, kao što se režu pečati.
7. I udariše ih na poramenice od
oplećka, da budu kameni za spomen sinovima Izrailjevijem, kao što bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.
8. I načiniše naprsnik vrlo vješte
naprave kao što je naprava u oplećka,

od zlata i od porfire i od skerle ta i od
crvca i od tankoga platna uzvedenoga;
9. Če tvorouglast i dvostruk načiniše
naprsnik, u dužinu s pedi i u širinu s
pedi, dvostruk.
10. I udariše po njemu če tiri reda kamenja; u prvom redu: sardoniks, topaz i
smaragd;
11. A u drugom redu: karbunkul, safir i
dijamant;
12. A u trećem redu: ligur, ahat i ametist;
13. A u če tvrtom redu: hrisolit, oniks
i jaspis, sve optočeno zlatom u svojim
redovima.
14. Tijeh kamena s imenima sinova Izrailjevijeh bješe dvanaest prema njihovijem imenima, rezani kao pečati, za dvanaest plemena, svako po svom imenu.
15. I načiniše za naprsnik lance jednake, ple tene, od čistoga zlata.
16. I načiniše dvije kopče zlatne i
dvije grivne zlatne, i metnuše te dvije
grivne na dva kraja naprsniku,
17. I provukoše dva zlatna lanca kroz
dvije grivne na krajevima naprsniku,
18. A druga dva kraja od dva lanca zapeše
za dvije kopče, i pritvrdiše ih za poramenice na oplećku sprijed.
19. I načiniše još dvije zlatne grivne,
i metnuše ih na dva kraja naprsniku na
strani prema oplećku iznu tra.
20. I načiniše još dvije grivne zlatne,
koje metnuše na dvije poramenice na
oplećku ozdo naprijed gdje se sastavlja,
više pojasa na oplećku.
21. Tako privezaše naprsnik kroz grivne
na njemu i grivne na oplećku vrpcom od
porfire, da stoji svrh pojasa od oplećka i
da se ne razdvaja naprsnik od oplećka, kao
što bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.
22. I načiniše plašt pod oplećak,
tkan, sav od porfire.
23. I prorez na plaštu u srijedi kao
prorez na oklopu, i oko proreza oplatu
da se ne razdre.
24. I načiniše po sku tu od plašta
šipke od porfire i od skerle ta i od
crvca i od tankoga platna uzvedenoga.
25. I načiniše zvonca od čistoga zlata,
i metnuše zvonca među šipke, po sku tu
od plašta unaokolo između šipaka.

- 91 -

DRUGA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 39. 40.
26. Zvonce pa šipak, zvonce pa šipak po
sku tu od plašta unaokolo, za službu, kao
što bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.
27. I načiniše košulje od tankoga
platna izme tanoga Aronu i sinovima
njegovijem;
sa utkanim šarama
28. I *kapu od tankoga platna, i kapice
kićene od tankoga platna, i gaće platnene
od tankoga platna uzvedenoga; *2.Moj. 28,4.
29. I pojas od tankoga platna uzvedenoga i od porfire i od skerle ta i od
crvca, vezen, kao što bješe zapovjedio
Gospod Mojsiju.
fino tkanog
30. I načiniše pločicu za sveto oglavlje
od čistoga *zlata, i napisaše na njoj pismom kako se reže na pečatima: †Svetinja
Gospodu. *2.Moj. 28,36. †Zah. 14,20. Psal. 93,5.
31. I pritvrdiše za nju vrpcu od porfire da se veže za kapu ozgo, kao što
bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.
32. I tako se svrši sav posao oko Šatora i naslona od sastanka. I načiniše
sinovi Izrailjevi sve; kako bješe zapovjedio Gospod Mojsiju, tako načiniše.
33. I donesoše k Mojsiju šator, naslon
i sve sprave njegove, kuke, daske, prijevornice, stupove i stopice,
34. I pokrivač od koža ovnujskih crveno obojenih i pokrivač od koža jazavčijih, i zavjesu,
35. I kovčeg od Svjedočanstva i poluge
za nj, i zaklopac,
36. Sto sa svijem spravama, i hljeb za postavljanje,
37. Svijetnjak čisti, žiške njegove, žiške naređane, i sve sprave njegove, i ulje
za vidjelo.
38. I oltar zlatni, i ulje pomazanja, i kad
mirisni, i zavjesu na vrata od Šatora,
39. Oltar mjedeni i rešetku mjedenu za
nj, poluge njegove i sve sprave njegove,
umivaonicu i podnožje njezino,
40. Zavjese za trijem, stubove za njih i
stopice njihove, i zavjesu na vrata od
trijema, uža njegova i kolje njegovo, i sve
sprave za službu u Šatoru, za Šator od
sastanka.
41. Haljine za službu, da se služi u Svetinji, haljine sve te Aronu svešteniku
i haljine sinovima njegovijem, da vrše
službu svešteničku. 


42. Sve kako bješe zapovjedio Gospod
Mojsiju, onako uradiše sinovi Izrailjevi sve ovo djelo.
43. I pogleda Mojsije sve to djelo, i gle,
načiniše ga, kao što bješe zapovjedio
Gospod, tako ga načiniše; i blagoslovi
ih Mojsije.
Podizanje i osvećivanje Šatora;
slava Gospodnja ispunjava Šator.

40.I

Gospod reče Mojsiju govoreći:
2. Prvi dan prvoga mjeseca podigni Šator, Šator od sastanka,
3. I metni ondje kovčeg od Svjedočanstva, i zakloni ga zavjesom.
4. I unesi sto, i uredi što treba urediti na njemu; unesi i svijetnjak, i zapali žiške na njemu.
5. I namjesti zlatni oltar kadioni pred
kovčegom od Svjedočanstva; i objesi zavjesu na vratima od Šatora.
6. I metni oltar za žrtvu paljenicu
pred vrata Šatoru, Šatoru od sastanka,
7. I metni umivaonicu između Šatora
od sastanka i oltara, i u nju nalij vode.
8. I podigni trijem unaokolo, i metni
zavjesu na vrata od trijema.
9. I uzmi ulje pomazanja, i pomaži Šator i sve što je u njemu, i osve ti ga i sve
sprave njegove, i biće svet.
10. Pomaži i oltar za žrtvu paljenicu i
sve sprave njegove, te ćeš osvetiti oltar,
i oltar će biti svetinja nad svetinjom.
11. Pomaži i umivaonicu i podnožje
njezino, i osve ti je.
12. I kaži Aronu i sinovima njegovijem
da pristupe vratima Šatora od sastanka,
i umij ih vodom;
13. I obuci *Arona u sve te haljine i pomaži ga i osveštaj ga, da Mi vrši službu svešteničku.
*2.Moj. 28,41.
14. I sinovima njegovijem zapovjedi
neka pristupe, i obuci im košulje.
15. I pomaži ih, kao što pomažeš oca
njihova, da Mi vrše službu svešteničku;
i *pomazanje njihovo biće im za vječno
†sveštenstvo od koljena do koljena.

- 92 -

*4.Moj. 18,8. †4.Moj. 25,13.

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 1.
16. I učini Mojsije sve, kako mu zapovjedi Gospod tako učini.
17. I podiže se *Šator druge godine prvoga mjeseca prvi dan.
*4.Moj. 7,1.
18. I Mojsije podiže Šator, i podmetnu
mu stopice, i namjesti daske, i povuče
prijevornice, i ispravi stubove.
19. Pa razape naslon nad Šator, i metnu
pokrivač na naslon ozgo, kao što bješe
zapovjedio Gospod Mojsiju.
20. I uzev *Svjedočanstvo metnu ga u
†kovčeg, i provuče poluge na kovčegu, i
metnu zaklopac ozgo na kovčeg.

*2.Moj. 25,16. †5.Moj. 10,5.

21. I unese kovčeg u Šator, i objesi *zavjesu, te zakloni kovčeg sa Svjedočanstvom, kao što bješe zapovjedio Gospod
Mojsiju.
*2.Moj. 35,12.
22. I namjesti sto u Šatoru od sastanka
na sjevernoj strani Šatora pred zavjesom,
23. I postavi na njemu hljeb pred Gospodom kao što bješe zapovjedio Gospod
Mojsiju.
24. I namjesti svijetnjak u Šatoru od
sastanka, prema stolu na južnoj strani
Šatora.
25. I zapali žiške na njemu pred Gospodom, kao što bješe zapovjedio Gospod
Mojsiju.
26. I namjesti oltar zlatni u Šatoru od
*Svjedočanstva pred zavjesom. *2.Moj. 30,6.
27. I pokadi na njemu kadom mirisnijem,
kao što bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.
28. I objesi *zavjesu na vrata od Šatora.

29. I oltar za žrtvu paljenicu namjesti na vratima od Šatora, Šatora od sastanka, i prinese na njemu žrtvu paljenicu, i dar, kao što bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.
30. I metnu *umivaonicu između Šatora od sastanka i oltara, i nali u nju
vode za umivanje.
*2.Moj. 30,18.
31. I praše iz nje ruke i noge svoje Mojsije i *Aron i sinovi njegovi.*2.Moj. 30,19.
32. Kad ulažahu u Šator od Svjedočanstva i kad pristupahu k oltaru, umivahu
se najprije, kao što bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.
33. I podiže trijem oko Šatora i oltara, i metnu zavjesu na vrata trijemu.
Tako završi Mojsije posao taj.
34. Tada *oblak pokri Šator od sastanka,
i napuni se Šator slave † Gospodnje.
*4.Moj. 9,15. †1.O car. 8,10.

35. I ne mogaše Mojsije ući u Šator od
sastanka, jer bješe na njemu oblak, i slave
*Gospodnje bješe pun Šator. *1.O car. 8,11.
36. A kad se podizaše *oblak sa Šatora,
tada polažahu sinovi Izrailjevi, dokle
god pu tovahu.
*4.Moj. 10,11.
37. A kad se ne podizaše *oblak, onda ni
oni ne polažahu do dana kad se podiže.
*4.Moj. 9,19.

38. Jer *oblak Gospodnji bješe na Šatoru danju, a noću oganj bješe na njemu
pred očima svega doma Izrailjeva, dokle
*2.Moj. 26,36. god pu tovahu.
*4.Moj. 9,15.

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA
KOJA SE ZOVE LEVITSKA

Zakon o žrtvama paljenicama.

1.I

viknu *Gospod †Mojsija, i reče mu
iz Šatora od sastanka govoreći:

*2.Moj. 19,3. †4.Moj. 12,4.

2. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci
im: Kad ko između vas hoće da prinese Gospodu žrtvu od stoke, prinesite žrtvu
svoju od goveda ili od ovaca ili od koza.
3. Ako mu je žrtva paljenica od goveda,
neka prinese muško, zdravo; na vratima

Šatora od sastanka neka je prinese drage
volje pred Gospodom.
4. I neka metne ruku svoju na glavu žrtvi paljenici, i primiće mu se, i očistiće ga od grijeha.
5. I neka zakolje tele pred Gospodom, i neka
sinovi Aronovi sveštenici prinesu krv,
i pokrope krvlju oltar ozgo unaokolo, koji
je pred vratima Šatora od sastanka.
6. Potom neka se odere žrtva paljenica
i rasiječe na dijelove.

- 93 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 1. 2. 3.
7. I sinovi Aronovi sveštenici neka nalože oganj na oltaru, i metnu drva na oganj.
8. Pa onda sinovi Aronovi sveštenici
neka namjeste dijelove, glavu i salo na
drva na ognju, koji je na oltaru.
9. A crijeva i noge neka se operu vodom; i sveštenik neka zapali sve to na
oltaru; to je žrtva paljenica, žrtva ognjena na ugodni miris Gospodu.
10. Ako li bi htio prinije ti žrtvu paljenicu od sitne stoke, od ovaca ili od
koza, neka prinese muško, zdravo.
11. I neka je zakolje na sjevernoj strani
oltara pred Gospodom, i sinovi Aronovi
sveštenici neka pokrope krvlju oltar
ozgo unaokolo.
12. I neka je rasiječe na dijelove s glavom i sa salom, i sveštenik neka to namjesti na drva na ognju, koji je na oltaru.
13. A crijeva i noge neka se operu vodom;
i sveštenik neka prinese sve to i zapali
na oltaru; to je žrtva paljenica, žrtva
ognjena na ugodni miris Gospodu.
14. Ako li hoće da prinese pticu Gospodu
na žrtvu paljenicu, neka prinese žrtvu
od *grlica ili od golubića.
*Luka 2,24.
15. I sveštenik neka je metne na oltar,
i glavu neka joj zasiječe noktom, i zapali
na oltaru iscijedivši joj krv niz oltar
sa strane.
16. I neka joj izvadi volju s nečistoćom
i baci kraj oltara prema istoku gdje je
pepeo.
17. I neka je zadre za krila, ali da ne
raskine; tako neka je sveštenik zapali
na oltaru na drvima koja su na ognju; to je
žrtva paljenica, žrtva ognjena na ugodni
miris Gospodu.
Zakon o jestivnijem žrtvama.

2.A

kad ko hoće da prinese na *žrtvu
†Gospodu dar, bijelo brašno
neka bude žrtva njegova, i neka je polije
uljem i metne na nju kad.

*3.Moj. 9,17. †3.Moj. 6,14. 4.Moj. 15,4.

3. A što ostane od toga dara, neka bude
Aronu i sinovima njegovijem; to je svetinja nad sve tinjama između žrtava koje
se pale Gospodu.
4. Ako li hoćeš da prineseš dar pečen
u peći, neka budu pogače prijesne od bijeloga brašna, zamiješene s uljem, ili kolači prijesni, namazani uljem.
5. Ako li ti je dar pečeno što u tavi,
neka je od bijeloga brašna bez kvasca zamiješeno s uljem.
6. Razlomi ga na dijelove, i polij uljem;
to je dar.
7. Ako li ti je dar gotovljen u kotliću,
neka je od bijeloga brašna s uljem.
8. I donesi dar koji načiniš od toga Gospodu, i podaj ga svešteniku, i on će ga
odnije ti na oltar;
9. I uzeće sveštenik od dara spomen njegov, i zapaliće ga na oltaru; to je žrtva
ognjena na ugodni miris Gospodu.
10. A što ostane od dara, neka bude
Aronu i sinovima njegovijem; to je *svetinja nad sve tinjama između žrtava koje
se pale †Gospodu. *2.Moj. 29,37. †2.Moj. 29,18.
11. Nijedan dar koji prinosite Gospodu
da ne bude s kvascem; jer ni kvasca ni
meda ne treba da palite na žrtvu ognjenu
Gospodu.
12. Samo u žrtvi od prvina može te to
prinije ti Gospodu; ali na oltar ne mećite za ugodni miris.
13. A svaki dar koji prinosiš osoli
solju, i nemoj ostaviti dara svojega bez
soli zavje ta Boga svojega; sa svakim darom svojim prinesi soli.
14. A kad prinosiš dar od prvina *Gospodu, klasove nove osuši na ognju, i što
istreš iz klasova novih prinesi na dar
od prvina svojih.
*2.Moj. 23,19.
15. I polij ga uljem i kad metni na nj; to
je dar.
16. I sveštenik uzevši istrvenoga
žita i ulja sa svijem kadom neka zapali
spomen. To je žrtva ognjena Gospodu.

2. I neka je donese sinovima AronoZakon o zahvalnijem žrtvama.
vijem sveštenicima, i neka sveštenik
ad ko prinosi *žrtvu zahvalnu,
uzme toga brašna punu šaku i ulja i sav
ako od goveda prinosi, muško
kad, i neka to zapali sveštenik na oltaru za spomen njezin; to je žrtva ognjena ili žensko neka prinese zdravo pred
Gospodom.
na ugodni miris Gospodu.
*3.Moj. 22,21.

3.K

- 94 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 3. 4.
2. I neka metne ruku svoju na glavu žrtvi svojoj, i neka je sveštenik zakolje na
vratima Šatora od sastanka, i krvlju njezinom neka sinovi Aronovi sveštenici
pokrope oltar ozgo unaokolo.
3. Potom neka sveštenik prinese od žrtve zahvalne ono što se pali Gospodu,
salo što pokriva crijeva i sve salo što
je na njima;
4. I oba bubrega i salo što je na njima i
na slabinama, i mrežicu što je na je tri,
neka je izvadi s bubrezima.
5. I neka to zapale sinovi Aronovi na
oltaru zajedno sa žrtvom paljenicom,
koja bude na drvima na ognju. To je žrtva
ognjena na ugodni miris Gospodu.
6. Ako li od sitne stoke prinosi na žrtvu zahvalnu Gospodu, muško ili žensko
neka prinese zdravo.
7. Ako prinosi jagnje na žrtvu, neka ga
prinese pred Gospodom;
8. I neka metne ruku svoju na glavu žrtvi svojoj, i neka je zakolje pred Šatorom od sastanka; i neka pokrope sinovi
Aronovi krvlju njezinom oltar ozgo unaokolo.
9. Potom neka sveštenik prinese od žrtve zahvalne ono što se pali Gospodu,
salo, cio rep do leđa, salo što pokriva
crijeva i sve salo što je na crijevima;
10. I oba bubrega i salo što je na njima
i na slabinama, i mrežicu na je tri, s bubrezima neka je izvadi;
11. I neka zapali sveštenik na oltaru; to
je jelo od *žrtve ognjene Gospodu. *3.Moj. 21,6.
12. Ako li prinosi kozu, neka je prinese
pred Gospodom.
13. I neka joj metne ruku svoju na glavu, i
neka je zakolje pred Šatorom od sastanka,
i neka sinovi Aronovi pokrope krvlju
njezinom oltar ozgo unaokolo.
14. Potom neka sveštenik prinese od nje
na žrtvu što se pali Gospodu, salo što
pokriva crijeva i sve salo što je na crijevima,
15. I oba bubrega, i salo što je na njima
i na slabinama, i mrežicu na je tri, s bubrezima neka je izvadi;

16. I neka zapali sveštenik na oltaru;
to je jelo od *žrtve ognjene za ugodni miris. Sve je salo Gospodnje.
*2.Dnev. 7,7.
17. Vječan *zakon neka vam bude od koljena do koljena u †svijem stanovima vašim: Da ne jede te sala ni krvi.

*3.Moj. 17,7. †3.Moj. 23,14.

4.J

Zakon o žrtvama za grijeh.

oš reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci:
Ako ko zgriješi nehotice i učini štogod što je Gospod zabranio da se ne čini,
3. Ako sveštenik pomazani zgriješi, te
bude na grijeh narodu, neka za grijeh svoj
koji je učinio prinese tele zdravo Gospodu na žrtvu za grijeh.
4. I dovedavši tele na vrata Šatoru od
Svjedočanstva pred Gospoda, neka metne
ruku svoju tele tu na glavu, i zakolje tele
pred Gospodom.
5. I neka uzme sveštenik pomazani krvi
od tele ta, i unese je u Šator od sastanka.
6. I neka zamoči sveštenik prst svoj u
krv, i krvlju sedam pu ta pokropi pred Gospodom pred zavjesom od Sve tinje.
7. I neka pomaže sveštenik tom krvlju
rogove oltaru, na kome se kadi mirisima
pred Gospodom u Šatoru od sastanka, a
ostalu krv od tele ta svu neka izlije na
podnožje oltaru, na kome se pale žrtve
na vratima Šatora od sastanka.
8. I neka izvadi sve salo iz tele ta za
grijeh, salo što pokriva crijeva i sve
salo što je na crijevima;
9. I oba bubrega, i salo što je na njima
i na slabinama, i mrežicu na je tri s bubrezima neka izvadi,
10. Onako kako se vadi iz goveče ta za žrtvu zahvalnu; i neka zapali sveštenik na
oltaru, na kome se žrtva pali.
11. A kožu od tele ta i sve meso s glavom i
s nogama i crijeva i * balegu, *2.Moj. 29,14.
12. I cijelo tele neka iznese napolje iz
okola na *čisto mjesto, gdje se prosipa
pepeo, i neka ga spali ognjem na drvima;
na mjestu gdje se prosipa pepeo neka se
spali.
*3.Moj. 6,11.

- 95 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 4. 5.
13. Ako li bi sav zbor sinova Izrailjevih
zgriješio nehotice i ne bi zbor znao za to,
i učinili bi štogod što je *Gospod zabranio da se ne čini, te bi skrivili, *3.Moj. 5,17.
14. Kad se dozna za *grijeh koji su učinili, onda neka zbor prinese tele na
†žrtvu za grijeh, i neka ga dovedu pred
Šator od sastanka. *Jezek. 45,22. †3.Moj. 16,5.
15. I starješine od zbora neka metnu
tele tu na glavu ruke svoje pred Gospodom, i *sveštenik neka zakolje tele pred
Gospodom.
*3.Moj. 3,2.
16. I sveštenik pomazani neka unese
krvi od tele ta u Šator od sastanka,
17. I neka sveštenik zamoči prst svoj u
krv, i sedam pu ta pokropi pred Gospodom
pred zavjesom.
18. I tom krvlju neka pomaže rogove oltaru koji je pred Gospodom u Šatoru od
sastanka, a ostalu krv svu neka izlije na
podnožje oltaru na kome se pali žrtva,
na vratima Šatora od sastanka.
19. A sve salo izvadivši iz njega neka
zapali na oltaru.
20. I s tijem tele tom neka čini onako
kako čini s tele tom za svoj *grijeh, tako
neka učini s njim; tako će ih sveštenik
očistiti od †grijeha, i oprostiće im se.
*4.Moj. 15,25. †Dan. 9,24.

21. A tele neka iznese napolje iz okola,
i spali ga kao i prvo tele; to je žrtva za
grijeh svega zbora.
22. Ako li poglavar zgriješi, i učini
nehotice štogod što je Gospod Bog njegov
zabranio da se čini, te skrivi,
23. Kad dozna za grijeh svoj, koji je učinio, tada neka dovede na žrtvu jare muško, zdravo.
24. I neka metne ruku svoju jare tu na
glavu, i sveštenik neka ga zakolje gdje se
kolje žrtva paljenica pred Gospodom; to
je žrtva za grijeh.
25. I neka uzme sveštenik krvi od žrtve
za grijeh na prst svoj, i pomaže rogove
oltaru na kom se žrtva pali; a ostalu krv
neka izlije na podnožje oltaru na kom se
žrtva pali.
26. A sve salo neka zapali na oltaru kao
salo od *žrtve zahvalne; i tako će ga očistiti †sveštenik od grijeha njegova, i
oprostiće mu se.
*3.Moj. 3,5. †4.Moj. 15,28.

27. Ako li ko iz prostoga naroda zgriješi nehotice, i učini štogod što je Gospod zabranio da se čini, te skrivi,
28. Kad dozna za *grijeh svoj, koji je učinio, tada neka dovede na žrtvu jare žensko
zdravo za grijeh, koji je učinio. *3.Moj. 4,23.
29. I neka metne ruku svoju na glavu *žrtvi za grijeh, i neka je sveštenik zakolje
na mjestu gdje se kolje žrtva paljenica.
*3.Moj. 4,24.

30. I neka uzme sveštenik krvi od nje
na prst svoj, i pomaže rogove oltaru na
kome se pali žrtva; a ostalu krv svu neka
izlije na podnožje oltaru.
31. I sve salo iz nje neka izvadi kao što
se vadi salo iz *žrtve zahvalne, i neka ga
zapali †sveštenik na oltaru za ugodni
miris Gospodu; a tako će ga očistiti od
grijeha sveštenik, i oprostiće mu se.

*2.Moj. 29,18. †3.Moj. 1,9. 3.Moj. 4,26.

32. Ako li bi doveo između ovaca na žrtvu za grijeh, neka dovede žensko zdravo.
33. I neka metne ruku svoju na glavu žrtvi za grijeh, i neka je sveštenik zakolje
na mjestu gdje se kolje žrtva paljenica.
34. I neka uzme sveštenik krvi od žrtve
za grijeh na prst svoj, i neka pomaže rogove oltaru na kome se pali žrtva; a ostalu
krv svu neka izlije na podnožje oltaru.
35. I sve salo neka izvadi kao što se vadi
salo iz jagnjeta za žrtvu zahvalnu; i neka
ga *sveštenik zapali na oltaru za žrtvu
ognjenu Gospodu; i tako će ga očistiti sveštenik od † grijeha njegova, koji je učinio, i oprostiće mu se. *3.Moj. 4,5. †Dan. 9,24.
Zakon o žrtvi za grijeh;
zakon o žrtvi za prijestup.
kad ko zgriješi što ču je kletvu i bude joj svjedok vidjevši
ili čuvši, pa ne kaže, nosiće svoje
*bezakonje.
*3.Moj. 19,8.
2. Ili kad se ko dotakne nečiste stvari,
strva od nečiste zvijerke ili strva od
nečista živinčeta ili strva od nečiste
životinje koja gamiže, ako i u neznanju
učini, ipak će se oskvrniti, i biće kriv.
3. Ili kad se dotakne nečistoće čovječije, bila nečistoća njegova kakva mu
drago, kojom se oskvrni, znajući ili ne
znajući, kriv je.

5.I

- 96 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 5. 6.
4. Ili kad se ko zakune govoreći svojim
ustima da će učiniti što zlo ili dobro,
a za koju god stvar za koju čovjek govori
zaklinjući se, znao ili ne znao, kriv je za
jednu od tijeh stvari.
5. Kad bude kriv za koju od tijeh stvari,
neka prizna grijeh svoj.
6. I neka dovede na žrtvu Gospodu za
grijeh, što je zgriješio, žensko od sitne
stoke, jagnje ili jare, za grijeh; i sveštenik će ga očistiti od grijeha njegova.
7. Ako li ne bi mogao prinijeti jagnjeta
ili jareta, onda neka donese na žrtvu Gospodu za prijestup, kojim je zgriješio,
dvije grlice ili dva golubića, jedno na žrtvu za grijeh a drugo na žrtvu paljenicu.
8. Neka donese svešteniku, a on neka
prinese prvo ono što je za grijeh, i noktom neka mu zasiječe glavu k šiji, ali da
ne razdvoji.
9. I krvlju od žrtve za grijeh neka pokropi strane oltaru; a što ostane krvi
neka se iscijedi na podnožje oltaru. To je
žrtva za grijeh.
10. A od drugoga neka načini *žrtvu paljenicu po običaju; tako će ga očistiti
sveštenik od grijeha njegova, koji je učinio, i oprostiće mu se.
*3.Moj. 1,14.
11. Ako li ne bi mogao prinijeti ni dvije
grlice ili dva golubića, onda neka za žrtvu za to što je zgriješio donese desetinu efe bijeloga *brašna da bude žrtva za grijeh, a neka ne dodaje ulja i ne meće
kada, jer je žrtva za grijeh. 2,2 l *4.Moj. 5,15.
12. I kad donese k svešteniku, neka uzme
*sveštenik punu šaku za spomen njezin, i
neka zapali na oltaru pored žrtve ognjene
Gospodu. To je žrtva za grijeh. *3.Moj. 4,35.
13. I očistiće ga sveštenik od grijeha,
kojim se ogriješio u čemu god od ovoga, i
oprostiće mu se; a ostatak će biti svešteniku kao od dara.
14. Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:
15. Ko se prevari, te se ogriješi *nehotice o stvari posvećene † Gospodu, neka prinese na žrtvu Gospodu za prijestup svoj
ovna zdrava s cijenom, kojom ti procijeniš svetu stvar na sikle srebrne, po siklima svetim, prema prijestupu.

16. I tako koliko se ogriješio o sve tu
stvar neka naknadi, i na to još neka dometne pe ti dio, i neka da svešteniku; a
sveštenik će ga očistiti ovnom prinesenijem na *žrtvu za prijestup, i oprostiće mu se.
*3.Moj. 6,5.
17. Ko zgriješi i učini štogod što je Gospod zabranio da se ne čini, ako i nije znao,
ipak je kriv, i nosiće svoje bezakonje.
18. Neka dovede k svešteniku ovna zdrava s cijenom kojom procijeniš prijestup; i očistiće ga sveštenik od grijeha njegova, koji je učinio ne znajući, i
oprostiće mu se.
19. Prijestup je; zgriješio je *Gospodu.
*Isa. 53,10.

O žrtvi: paljenici, jestivoj i za grijeh.
pet reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kad ko zgriješi i učini zlo djelo Gospodu udarivši u bah bližnjemu svojemu
za ostavu ili za stvar predanu u ruke ili
otevši što ili zanesavši bližnjega
svojega,
poricati
3. Ili nađe izgubljeno što, pa udari u bah,
ili se krivo zakune za koju god stvar koju
može čovjek učiniti i ogriješiti se njom,
4. Kad tako zgriješi i skrivi, neka
vrati što je oteo ili prisvojio prijevarom ili što mu je bilo dano na ostavu
ili što je izgubljeno našao,
čuvanje
5. Ili za što se zakleo krivo, neka plati
cijelo i još dometne pe ti dio onome čije
je; neka mu da onaj dan kad prinese žrtvu
za svoj grijeh.
6. A na žrtvu za grijeh svoj neka prinese Gospodu ovna zdrava, sa cijenom kojom procijeniš krivicu neka ga dovede
svešteniku.
7. I očistiće ga sveštenik pred Gospodom, i oprostiće mu se svaka stvar koju je
učinio, te skrivio.
8. I reče Gospod Mojsiju govoreći:
9. Zapovjedi Aronu i sinovima njegovijem, i reci im: Ovo je zakon za žrtvu
paljenicu: Žrtva paljenica neka stoji
na ognju na oltaru cijelu noć do ju tra, i
oganj na oltaru neka gori jednako.
10. Sveštenik neka obuče svoju haljinu
*3.Moj. 22,14. †2.Moj. 30,13. lanenu, i gaće lanene neka obuče na tijelo

6.O 

- 97 - 
 
TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 6. 7.
svoje, i neka zgrne pepeo kad oganj spali
na oltaru žrtvu paljenicu, i neka ga izruči kod oltara.
11. Potom neka svuče haljine svoje i obuče druge haljine, i neka iznese pepeo napolje iz okola na čisto mjesto.
12. A oganj što je na oltaru neka gori na
njemu, neka se ne gasi, nego neka sveštenik
loži na oganj drva svako ju tro, i neka namješta na nj žrtvu paljenicu, i neka pali
na njemu salo od žrtava zahvalnih.
13. Oganj neka jednako gori na oltaru,
neka se ne gasi.
14. A ovo je zakon za dar: Sinovi Aronovi
neka ga prinose *Gospodu pred oltarom.

na mjestu gdje se kolje žrtva †paljenica,
neka se kolje i žrtva za grijeh pred Gospodom; sve tinja je nad sve tinjama.
*3.Moj. 4,24. †3.Moj. 4,29. Jezek. 42,13.

26. Sveštenik koji prinese *žrtvu za
†grijeh neka je jede; na sve tom mjestu neka
se jede, u trijemu Šatora od sastanka.

*Jezek. 44,27. †4.Moj. 18,9.

27. Što se god dotakne mesa njezina, biće
sve to; i ako ko pokapa krvlju njezinom haljinu, ono što pokapa neka opere na svetom mjestu.
28. I sud zemljani u kojem bude kuhano
neka se razbije; ako li je kuhano u sudu
*4.Moj. 15,4. mjedenom, neka se istre i vodom opere.
15. Uzevši šaku bijeloga brašna i ulja 29. Svako muško između sveštenika
od dara i sav kad koji bude na daru, neka neka to jede; *sve tinja je nad sve tinjama.
*4.Moj. 18,10.
zapali na oltaru spomen njegov na ugodni
miris Gospodu.
30. Ali nijedna žrtva za *grijeh, od koje se
16. A što pre teče, neka jede Aron i si- krv unese u Šator od sastanka da se učini
novi njegovi; neka se jede bez kvasca na očišćenje od †grijeha u svetinji, neka se
sve tom mjestu; u trijemu Šatora od sa- ne jede, nego neka se ognjem sažeže.
stanka neka jedu.
*3.Moj. 16,27. †Jevr. 13,11.
17. Neka se ne mijesi s kvascem; to im daDrugi žrtveni zakon.
doh da im bude dio od žrtava mojih ognjenih; to je *svetinja nad svetinjama kao †žrovo je zakon za žrtvu radi pritva za grijeh i kao žrtva za prijestup.
jestupa; *sve tinja je nad sve ti*2.Moj. 29,37. †3.Moj. 2,11. 4.Moj. 18,9. njama.
*2.Moj. 29,37.
18. Svako muško između sinova Aronovijeh neka to jede zakonom vječnim od ko- 2. Na kojem se mjestu kolje žrtva paljeljena do koljena od žrtava koje se pale Go- nica, na onom neka se kolje i žrtva za
spodu; što se god dotakne toga, biće sveto. prijestup; i krvlju njezinom neka se pokropi oltar ozgo unaokolo.
19. I reče Gospod Mojsiju govoreći:
20. Ovo je žrtva Aronova i sinova njego- 3. A sve salo njezino neka se prinese, i
vijeh, koju će prinositi Gospodu onaj dan rep i salo što pokriva crijeva,
kad se koji pomaže: *Desetinu efe bijeloga 4. I oba bubrega, i salo što je na njima
† brašna za dar svagdašnji, polovinu uju- i na slabinama, i mrežicu na je tri neka
tru a polovinu uveče. *2.Moj. 16,36. †2.Moj. 29,2. izvadi s bubrezima,
21. U tavi s uljem neka se gotovi; prženo 5. I neka zapali to sveštenik na oltaru
neka donese; i pržene komade dara neka na žrtvu ognjenu Gospodu; to je žrtva za
prijestup.
prinese na ugodni miris Gospodu.
22. I sveštenik između sinova njegovi- 6. Svako muško između sveštenika neka
jeh, koji bude pomazan nakon njega, neka je jede; na sve tom mjestu neka se jede; svečini tako isto zakonom vječnim; neka se tinja je nad sve tinjama.
pali * Gospodu sve to;
*2.Moj. 29,25. 7. Žrtva je za prijestup kao žrtva za
23. I svaki dar sveštenikov neka se sav grijeh, jedan je zakon za obje; koji sveštespali, a neka se ne jede.
nik učini njom očišćenje, njegova je.
24. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
8. A kad sveštenik prinese čiju žrtvu
25. Kaži Aronu i sinovima njegovijem, i paljenicu, koža žrtve koju prinese njereci: Ovo je zakon za *žrtvu zbog grijeha: gova je.

7.A

- 98 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 7.
9. I svaki dar pečen u peći ili zgotovljen u kotliću ili u tavi, onoga je sveštenika koji ga prinese.
10. I svaki dar zamiješen s uljem ili
suh, svijeh je sinova Aronovijeh, kako
jednoga tako drugoga.
11. A ovo je zakon za *žrtvu zahvalnu,
koja se prinese Gospodu:
*3.Moj. 3,1.
12. Ako bi je ko prinosio da zahvali,
neka prinese na žrtvu zahvalnu kolače
bez kvasca zamiješene s uljem i pogače
bez kvasca namazane uljem, i bijeloga
*brašna popržena s tijem kolačima zamiješenim s uljem.
*3.Moj. 2,4.
13. Osim kolača hljeb kiseli neka prinese za prinos svoj sa žrtvom zahvalnom,
kojom zahvaljuje.
14. I od svega što *prinosi neka prinese
po jedno za žrtvu podignu tu Gospodu; i to
će biti onoga sveštenika koji pokropi
krvlju od žrtve zahvalne.
*4.Moj. 18,8.
15. A meso žrtve zahvalne, kojom se zahvaljuje, neka se pojede onaj dan kad se
prinese; i neka ne ostaje ništa do ju tra.
16. Ako li prinese žrtvu radi zavjeta ili
od volje, neka se jede onaj dan kad se prinese;
ako što ostane, neka se pojede sjutradan.
17. Ako li što mesa od te žrtve ostane
do trećega dana, neka se sažeže ognjem.
18. Ako li bi ko treći dan jeo mesa od
*žrtve zahvalne, neće biti ugodan onaj
koji je prinio, niti će mu se ona primiti, nego će biti mrska, i ko bi je god
jeo, nosiće grijeh svoj.
*Prop. 5,1.
19. I meso koje bi se dotaklo čega nečistoga, da se ne jede, nego neka se sažeže ognjem; a drugo meso može jesti ko je god čist.
20. A ko bi jeo mesa od žrtve zahvalne
prinesene *Gospodu, a ne bi bio čist, taj da
se istrijebi iz naroda svojega. *5.Moj. 26,14.
21. I ko se dotakne čega nečistoga, ili
nečista čovjeka ili nečista živinčeta, ili kojega mu drago gada nečistoga, pa
jede mesa od žrtve zahvalne prinesene
Gospodu, taj da se istrijebi iz naroda
svojega.
22. I reče Gospod Mojsiju govoreći:
23. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci:
Ne jedite sala od vola ni od ovce ni od koze.

24. Može se uze ti za svaku potrebu salo
od živinče ta koje ugine ili ga zvjerka
razdre; ali ga ne jedite;
25. Ko li bi jeo salo od stoke koju prinosi
čovjek na žrtvu ognjenu Gospodu, neka se
istrijebi iz naroda svojega onaj koji jede.
26. Ni krvi ne jedite u stanovima svojim
ni od ptice niti od kojega živinče ta.
27. Svaki koji bi jeo kakvu krv, neka se
istrijebi iz naroda svojega.
28. Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:
29. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci:
Ko *prinosi †žrtvu svoju zahvalnu Gospodu, neka donese Gospodu prinos svoj
od žrtve zahvalne. *3.Moj. 3,1. †1.Sam. 2,13.
30. Svojim rukama neka donese što se sažiže Gospodu, salo s grudima neka donese,
i grudi neka se obrnu tamo i amo na * žrtvu pred †Gospodom. *2.Moj. 29,24. †3.Moj. 8,27.
31. A *sveštenik neka zapali salo na oltaru, grudi pak nek budu Aronu i sinovima njegovijem.
*3.Moj. 3,11.
32. I desno pleće od svojih žrtava zahvalnih podajte svešteniku da bude *žrtva podignu ta.
*3.Moj. 9,21.
33. A koji između sinova Aronovijeh
prinese krv i salo od žrtve zahvalne,
njemu neka bude desno pleće.
34. Jer grudi što se obrću i pleće što
se podiže uzeh od sinova Izrailjevih od
svijeh njihovijeh žrtava zahvalnih, i dadoh Aronu svešteniku i sinovima njegovijem zakonom vječnim da se uzimaju od
sinova Izrailjevih.
35. To je pomazanoga Arona i pomazanih
sinova njegovijeh od ognjenih žrtava Gospodnjih od dana kad ih dovede da vrše
službu svešteničku Gospodu.
36. To zapovjedi Gospod da im od dana kad
ih pomaza daju sinovi Izrailjevi zakonom vječnim od koljena na koljeno.
37. To je *zakon za †žrtvu paljenicu, za
dar, za žrtvu radi grijeha i za žrtvu radi
prijestupa, i za osveštanje i za žrtvu zahvalnu,
*3.Moj. 6,9. †3.Moj. 6,20. 3.Moj. 6,25.
38. Što je Gospod zapovjedio Mojsiju na
gori sinajskoj kad zapovjedi sinovima
Izrailjevim u pustinji sinajskoj da prinose žrtve svoje Gospodu.

- 99 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 8.
Posvećivanje sveštenika.
re če Go spod Moj si ju go vore ći:
2. Uzmi Arona i sinove njegove s njim i
odijelo i ulje pomazanja i tele za žrtvu
zbog grijeha i dva ovna i kotaricu prijesnijeh hljebova.
3. I saberi sav zbor pred vrata Šatoru
od sastanka.
4. I učini Mojsije kako mu zapovjedi Gospod, i sabra se zbor pred vrata Šatoru
od sastanka.
5. I reče Mojsije zboru: Ovo je zapovjedio Gospod da se učini.
6. I dovede Mojsije Arona i sinove njegove, i opra ih vodom.
7. I obuče mu košulju, i opasa ga pojasom, i ogrnu ga plaštem, i metnu mu svrh
njega oplećak, i steže oko njega pojas od
oplećka, i opasa ga njim.
8. I metnu na nj naprsnik, a na naprsnik
metnu Urim i Tumim.

8.I 

Svjetlost i Savršenstvo

9. Još mu metnu kapu na glavu, i na kapu
metnu sprijed ploču zlatnu, krunu sve tu,
kao što zapovjedi Gospod Mojsiju.
10. I uze Mojsije ulje pomazanja, i pomaza
*Šator i sve stvari u njemu, i osve ti ih.
*2.Moj. 30,26.

17. A tele s kožom i s mesom i balegom
spali ognjem iza okola, kao što bješe Gospod zapovjedio Mojsiju.
18. I dovede ovna za žrtvu paljenicu,
i *Aron i sinovi njegovi metnuše ruke
svoje na glavu ovnu;
*2.Moj. 29,15.
19. I zakla ga Mojsije, i pokropi krvlju
njegovom oltar ozgo unaokolo.
20. I isjekavši ovna na dijelove zapali
Mojsije glavu i dijelove i salo.
21. A crijeva i noge opra vodom, i tako
spali Mojsije svega ovna na oltaru; i bi
*žrtva paljenica za ugodni miris, žrtva
ognjena Gospodu, kao što bješe Gospod zapovjedio Mojsiju.
*2.Moj. 29,18.
22. I dovede drugoga ovna, ovna za posvećenje; i *Aron i sinovi njegovi metnuše
ruke svoje na glavu ovnu.
*2.Moj. 29,19.
23. I zaklavši ga *Mojsije uze krvi
njegove, i pomaza njom kraj desnoga uha
†Aronu i palac desne ruke njegove i palac
desne noge njegove. *3.Moj. 8,23. †2.Moj. 29,20.
24. I dovede Mojsije sinove Aronove, pa
i njima pomaza istom krvlju kraj desnoga
uha i palac desne ruke i palac desne noge;
a ostalu krv izli Mojsije po oltaru unaokolo.
25. Potom uze salo i rep i sve salo što
je na crijevima, i mrežicu s je tre, i oba
*bubrega, i salo oko njih, i pleće desno,

11. I pokropi njim oltar sedam pu ta, i
pomaza oltar i sve sprave njegove, i umi*2.Moj. 29,22.
vaonicu i podnožje njezino, da se osveti.
26.
A
iz
*ko
ta
ri
ce
u
ko
joj
sta
ja
hu prije12. I izli *ulje †pomazanja na glavu Arosni hljebovi pred Gospodom uze jedan konu, i pomaza ga da se osve ti.
*2.Moj. 29,7. †3.Moj. 21,10. lač prijesan, i jedan kolač hljeba s uljem
13. I dovede Mojsije sinove Aronove, i i jednu pogaču, i metnu na salo i na pleće
*2.Moj. 29,23.
obuče im košulje, i opasa ih pojasom, i desno.
veza im kapice na glave, kao što mu bješe 27. I metnu to sve Aronu u ruke, i sinovima njegovijem u ruke, i obrnu tamo i
zapovjedio Gospod.
14. I dovede tele za *grijeh, i †Aron i si- amo za žrtvu obrtanu pred Gospodom.
novi njegovi metnuše ruke svoje na glavu 28. Poslije uzevši to iz ruku njihovijeh
tele tu za grijeh. *Jezek. 43,19. †2.Moj. 29,10. Mojsije zapali na oltaru svrh *žrtve pa15. I zakla ga Mojsije, i uzevši krvi nje- ljenice; to je posvećenje na ugodni miris,
*Ef. 5,2.
gove pomaza *rogove oltaru unaokolo pr- žrtva ognjena Gospodu.
stom svojim, i očisti †oltar, a ostalu 29. I uze Mojsije grudi, i obrnu ih tamo
krv izli na podnožje oltaru, i osve ti ga i amo za *žrtvu obrtanu pred Gospoda se na njemu čini očišćenje od grijeha. dom; i od ovna posvetnoga dopade Moj*2.Moj. 29,12. †2.Moj. 29,36. siju dio, kao što bješe Gospod zapovje*2.Moj. 29,26.
16. I uze sve salo što je na crijevima, i dio Mojsiju.
mrežicu s jetre, i oba *bubrega, i salo oko 30. I uze Mojsije *ulja za pomazanje i krvi
njih, i zapali Mojsije na oltaru. *2.Moj. 29,13. koja bješe na oltaru, i pokropi †Arona i
- 100 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 8. 9.
haljine njegove, i sinove njegove i haljine
njihove s njim; i tako posveti Arona i haljine njegove, i sinove njegove i haljine
njihove s njim.
*2.Moj. 29,21. †2.Moj. 30,30.
31. Potom reče Mojsije Aronu i sinovima njegovijem: kuhajte to meso na vratima Šatora od sastanka, i ondje ga jedite i hljeb posvetni što je u kotarici,
kao što sam zapovjedio rekavši: Aron i
sinovi njegovi neka jedu to.
32. A što ostane mesa ili hljeba, ognjem
sažežite.
33. I ne izlazite s vrata Šatora od sastanka sedam dana, dokle se ne navrše
dani posvećenja vašega, jer će te se sedam
dana posvećivati.
34. Kako je bilo danas, tako je Gospod zapovjedio da se čini, da biste se očistili
od grijeha.
35. Zato na vratima Šatora od sastanka
ostanite danju i noću za sedam dana, i izvršite što je Gospod zapovjedio da izvršite,
da ne pomrete, jer mi je tako zapovjeđeno.
36. I Aron i sinovi njegovi učiniše
sve što bješe Gospod zapovjedio preko
Mojsija.
Prvu Aronovu žrtvu vatra spaljuje.
u osmi dan sazva Mojsije Arona
i sinove njegove i starješine
izrailjske.
2. I reče Aronu: Uzmi tele za žrtvu radi
grijeha i ovna za žrtvu paljenicu, oba
zdrava; i prinesi ih pred Gospodom.
3. A sinovima Izrailjevim kaži i reci:
Uzmite jare za žrtvu radi grijeha, i tele
i jagnje, oboje od godine dana, i zdravo, za
žrtvu paljenicu.
4. I vola i ovna za žrtvu zahvalnu, da prinesete pred Gospodom, i dar s uljem zamiješen, jer će vam se danas javiti Gospod.
5. I uzeše što zapovjedi Mojsije, i donesoše pred Šator od sastanka, i pristupivši sav zbor stadoše pred Gospodom.
6. I reče Mojsije: Učinite što je zapovjedio Gospod, i pokazaće vam se slava Gospodnja.
7. I reče Mojsije Aronu: Pristupi k oltaru, i prinesi žrtvu za grijeh svoj i žrtvu svoju paljenicu, i očisti od grijeha
sebe i narod; i prinesi žrtvu za narod

9.A

i očisti ih od grijeha, kao što je zapovjedio Gospod.
8. Tada Aron pristupi k oltaru, i zakla
tele za se.
9. I sinovi Aronovi dodaše mu krv, a on
zamoči prst svoj u krv, i pomaza rogove oltaru; a ostalu krv izli na podnožje oltaru.
10. A salo i bubrege i mrežicu s je tre od
žrtve za grijeh zapali na oltaru, kao što
bješe zapovjedio Gospod Mojsiju.
11. A meso i kožu sažeže ognjem iza okola.
12. Potom zakla žrtvu svoju paljenicu, i
sinovi Aronovi dodaše mu krv od nje, i
pokropi njom oltar ozgo unaokolo.
13. I dodaše mu žrtvu paljenicu isječenu na dijelove zajedno s glavom, i zapali je na oltaru.
14. I opravši crijeva i noge od nje, zapali ih na oltaru svrh žrtve paljenice.
15. Potom prinese žrtvu za narod: Uze
jare za †grijeh koje bješe za narod, i zakla ga, i prinese za grijeh kao i prvo.
16. Iza toga prinese i žrtvu paljenicu,
i izvrši po zakonu.
17. Prinese i dar, i uzevši od njega punu
šaku zapali na oltaru svrh ju trenje žrtve paljenice.
18. Potom zakla vola i ovna na žrtvu
zahvalnu za narod; i dodaše mu sinovi
Aronovi krv, i pokropi njom oltar ozgo
unaokolo.
19. Pa mu dodaše i salo od vola, i od
ovna rep, i salo što pokriva crijeva, i
bubrege i mrežicu s je tre,
20. I metnuše sve salo na grudi, i zapali salo na oltaru.
21. A grudi i desno pleće obrnu Aron
tamo i amo na *žrtvu obrtanu pred Gospodom, kao što bješe Gospod zapovjedio
Mojsiju.
*2.Moj. 29,24.
22. Tada podiže Aron ruke svoje prema
narodu i blagoslovi ih; i siđe svršiv
žrtvu za grijeh i žrtvu paljenicu i žrtvu zahvalnu.
23. Potom uđe Mojsije s Aronom u Šator
od sastanka, a kad opet izađoše blagosloviše narod; i slava se *Gospodnja pokaza
svemu narodu.
*4.Moj. 16,19.
24. Jer dođe *oganj od †Gospoda, i spali na
oltaru žrtvu paljenicu i salo. I vidjevši
to sav narod povika i pade ničice.

- 101 -

*2.Dnev. 7,1. †1.O car. 18,39; 2.Moj. 29,18.

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 10. 11.
Nadava i Avijuda vatra spaljuje.

10.A

sinovi Aronovi *Nadav i
Avijud uzevši svaki svoju
kadionicu metnuše oganj u njih i na oganj
metnuše kad, i prinesoše pred Gospodom
oganj tuđ, a to im ne bješe zapovjedio.

*4.Moj. 26,61.

2. Tada dođe oganj od Gospoda i udari ih,
te pogiboše pred Gospodom.
3. Tada reče Mojsije Aronu: To je što je
kazao Gospod govoreći: U onima koji pristupaju k Meni biću svet i pred cijelim
narodom proslaviću se. A Aron oću tje.
4. A Mojsije dozva Misaila i Elisafana
sinove Ozila strica Aronova, i reče
im: Hodite i iznesite braću svoju ispred
Sve tinje napolje iz okola.
logora
5. I pristupiše i iznesoše ih u košuljama njihovijem napolje iz okola, kao
što reče Mojsije.
6. Tada reče Mojsije Aronu i Eleazaru i
Itamaru, sinovima njegovijem: Nemojte
otkrivati glava svojih, ni haljina svojih razdirati, da ne izgine te i da se Gospod ne razgnjevi na sav zbor; nego braća
vaša, sav rod Izrailjev, neka plače zbog
požara koji učini Gospod.
7. I s vrata Šatora od sastanka nemojte
izlaziti, da ne izgine te, jer je na vama
ulje pomazanja Gospodnjega. I učiniše po
riječi Mojsijevoj.
8. I Gospod reče Aronu govoreći:
9. Vina i silovita pića nemoj piti ti
ni sinovi tvoji s tobom, kad ulazite u
Šator od sastanka da ne izgine te. To
neka vam je uredba vječna od koljena na
koljeno.
10. Da biste mogli raspoznavati šta je
sve to šta li nije, i šta je čisto šta li
nečisto,
11. I da biste učili sinove *Izrailjeve
svijem uredbama koje im je kazao Gospod
preko Mojsija.
*2.Dnev. 15,4.
12. A Mojsije reče Aronu i Eleazaru
i Itamaru, sinovima njegovijem koji
ostaše: Uzimajte dar što ostane od ognjenih žrtava Gospodnjih, i jedite s hljebom
prijesnijem kod oltara; jer je *sve tinja
nad sve tinjama.
*4.Moj. 18,9. 
13. Zato će te ga jesti na sve tom mjestu, jer
je dio tvoj i dio sinova tvojih od ognjenih žrtava Gospodnjih; jer mi je tako zapovjeđeno.
14. A grudi od žrtve obrtane i pleće od
žrtve podizane jedite na čistom mjestu,
ti i sinovi tvoji i kćeri tvoje s tobom;
jer je taj dio dan tebi i sinovima tvojim
od zahvalnih žrtava sinova Izrailjevih.
15. Pleće od žrtve podizane i grudi žrtve obrtane donosiće se sa salom što se
sažiže, da se obrne tamo i amo pred Gospodom, i biće tvoje i sinova tvojih s tobom zakonom vječnijem, kao što je zapovjedio Gospod.
16. I Mojsije potraži *jare za grijeh;
ali gle, bješe izgorjelo; zato se razgnjevi
na Eleazara i na Itamara sinove Aronove koji ostaše, i reče:
*3.Moj. 9,3.
17. Zašto ne jedoste *žrtve za grijeh
na sve tom mjestu? Sve tinja je nad sve tinjama, i dade vam je †Gospod da nosite grijeh svega zbora, da biste se očistili od
grijeha pred Gospodom.
*Jezek. 44,29. †3.Moj. 22,16. 2.Moj. 28,38.

18. A eto krv njezina nije unesena u Svetinju; valjaše vam je jesti na sve tom mjestu, kao što sam zapovjedio.
19. Tada reče *Aron Mojsiju: Eto, danas
prinesoše †žrtvu svoju za grijeh i žrtvu svoju paljenicu pred Gospodom, i to
mi se dogodi. A da sam danas jeo žrtve za
grijeh, bi li bilo po volji Gospodu?

*3.Moj. 9,8. †3.Moj. 9,12. Jer. 6,20.

20. Kad to ču Mojsije, prista na to.
O čistijem i nečistijem životinjama.
reče Gospod Mojsiju i Aronu
govoreći im:
2. Kažite sinovima Izrailjevim i recite: Ovo su životinje koje će te jesti između svijeh životinja na zemlji:
3. Što god ima papke i papci su mu razdvojeni i preživa između životinja, to
jedite.
4. Ali onijeh što samo preživaju ili
što samo imaju papke razdvojene, ne jedite,
kao što je kamila, jer preživa, ali nema
papaka razdvojenih; da vam je nečista;
5. I pitomi zec, jer preživa, ali nema
papaka razdvojenih; nečist da vam je;

11.I

- 102 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 11.
6. I zec divlji, jer preživa, ali nema papaka razdvojenih; nečist da vam je;
7. I svinja, jer ima papke razdvojene, ali
ne preživa; nečista da vam je;
8. Mesa od njih ne jedite niti se strva
njihova dodijevajte; jer vam je nečisto.
9. A između svega što je u vodi ovo jedite: što god ima pera i ljusku u vodi, po
moru i po rijekama, jedite.
10. A što nema pera i ljuske u moru i u
rijekama između svega što se miče po
vodi i živi u vodi, da vam je gadno.
11. Gadno da vam je; mesa da im ne jede te, i
na strv njihov da se gadite.
12. Što god nema pera i ljuske u vodi, to
da vam je gadno.
13. A između ptica ove da su vam gadne i
da ih ne jede te: Orao i jastrijeb i morski
orao,
14. Eja i kraguj po svojim vrstama,
15. I svaki gavran po svojim vrstama,
16. I sovuljaga i ćuk i liska i kobac po
svojim vrstama,
17. I buljina i gnjurac i ušara,
18. I labud i gem i svraka,
19. I roda i čaplja po svojim vrstama, i
pupavac i ljiljak.
20. Što god gamiže, a ima krila i ide na
če tiri noge, da vam je gadno.
21. Ali između svega što gamiže, a ima
krila i ide na če tiri noge jedite što
ima stegna na nogama svojim, kojima
skače po zemlji.
22. Između njih jedite ove: Arba po vrstama njegovim, salema po vrstama njegovim, argola po vrstama njegovim i agava
po vrstama njegovim.
23. A što još gamiže, a ima krila i četiri noge, da vam je gadno.
24. I o njih će te se oskvrniti; ko se god
dotakne mrtva tijela njihova, da je nečist
do večera.
25. I ko bi god nosio mrtva tijela njihova, neka opere haljine svoje, i da je nečist do večera.
26. Svaka životinja koja ima papke, ali
nerazdvojene i ne preživa, da vam je nečista; ko ih se god dotakne, da je nečist.

27. I što god ide na šapama između svijeh životinja če tvoronogih, da vam je nečisto; ko bi se dotakao strva njihova, da
je nečist do večera.
28. I ko bi nosio strv njihov, neka opere
haljine svoje, i da je nečist do večera; to
da vam je nečisto.
29. I između životinja koje pužu po zemlji da su vam nečiste: Lasica i miš i
kornjača po svojim vrstama,
30. I jež i gušter i tvor i puž i krtica.
31. To vam je nečisto između životinja
koje pužu; ko ih se dotakne mrtvijeh, da je
nečist do večera.
32. I svaka stvar na koju padne koje od
njih mrtvo biće nečista, bila sprava
drvena ili haljina ili koža ili torba,
i svaka stvar koja treba za kakav posao,
neka se metne u vodu, i da je nečista do večera, poslije da je čista.
33. A svaki sud zemljani, u koji padne
što od toga, i što god u njemu bude, biće
nečist, i razbijte ga.
34. I svako jelo što se jede, ako na njega
dođe onakva voda, da je nečisto, i svako
piće što se pije u svakom takvom sudu, da
je nečisto.
35. I na što bi palo što od tijela njihova mrtva sve da je nečisto, i peć i ognjište neka se razvali, jer je nečisto i
neka vam je nečisto.
36. A studenac i ubao, gdje se voda skuplja, biće čist; ali što se dotakne strva
njihova, biće nečisto.
izvor
37. Ako li što od strva njihova padne na
sjeme, koje se sije, ono će biti čisto.
38. Ali ako bude polito sjeme vodom, pa
onda padne što od strva njihova na sjeme,
da vam je nečisto.
39. I kad ugine životinja od onijeh koje
jede te, ko se dotakne strva njezina, da je
nečist do večera.
40. A ko bi jeo od strva njezina, neka
opere haljine svoje i da je nečist do večera; i ko bi odnio strv njezin, neka
opere haljine svoje, i da je nečist do večera.
41. I sve što puže po zemlji, da vam je
gadno, da se ne jede.

- 103 - 

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 11. 12. 13.
42. Što god ide na trbuhu i što god ide
na če tiri noge ili ima više nogu između
svega što puže po zemlji, to ne jedite, jer
je gad.
43. Nemojte se poganiti ničim što gamiže i nemojte se skvrniti njima, da ne
bude te nečisti s njih.
44. Jer Ja sam *Gospod Bog vaš; zato se
osvećujte i budite sve ti, jer sam Ja svet;
i nemojte se skvrniti ničim što puže
po zemlji.
*3.Moj. 19,2.
45. Jer Ja sam *Gospod, koji sam vas izveo
iz zemlje misirske da vam budem Bog; budite dakle sve ti, jer sam Ja svet. *2.Moj. 6,7.
46. Ovo je zakon za zvijeri i za ptice, i
za sve životinje što se miču po vodi, i
za svaku dušu živu, koja puže po zemlji,
47. Da se raspoznaje nečisto od čistoga i
životinja koja se jede od životinje koja
se ne jede.
Naređenje za porodilje.

12.I

reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kaži sinovima Izrailjevijem, i reci:
Kad žena zatrudni i rodi muško, nečista da je sedam dana; kao u dane kad se odvaja
radi nemoći svoje, biće nečista.
3. A u osmi dan neka se obreže dije te.
4. A ona još trideset i tri dana neka
ostane čisteći se od krvi; nijedne sve te
stvari da se ne dodijeva i u Sve tinju da
ne ide, dok se ne navrše dani čišćenja
njezina.
dotiče
5. A kad rodi žensko, onda da je nečista
dvije nedjelje dana, kao kad se odvaja radi
nemoći svoje, i šezdeset i šest dana
neka ostane čisteći se od krvi.
6. A kad se navrše dani čišćenja njezina
zbog sina ili zbog kćeri, neka donese svešteniku na vrata Šatora od sastanka
jagnje od godine za žrtvu paljenicu, i golupče ili grlicu za žrtvu zbog grijeha.
7. I sveštenik će prinije ti žrtvu pred
Gospodom, i očistiće je od grijeha njezina; i tako će se očistiti od tečenja
krvi svoje. To je zakon za ženu kad rodi
muško ili žensko.
8. Ako li ne može dati jagnje ta, onda neka
uzme dvije grlice ili dva golubića, jedno 
za žrtvu paljenicu a drugo za žrtvu zbog
grijeha; i očistiće je sveštenik od grijeha njezina i biće čista.
Obilježje gube na ljudima i haljinama.

13.J

oš reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:
2. Čovjek u koga bi na koži tijela njegova bio otok ili krasta ili bubuljica,
i bilo bi na koži tijela njegova nalik na
gubu, neka se dovede k Aronu svešteniku
ili ka kojemu sinu njegovu svešteniku.
3. I neka sveštenik vidi bolje ticu na
koži tijela njegova; ako dlaka na boljetici bude pobijeljela i bolje tica bude na
oči niža od ostale kože tijela njegova,
onda je guba; pa kad je vidi sveštenik
proglasiće ga da je nečist.
4. Ako li bude bijela bubuljica na koži
tijela njegova i ne bude na oči niža od
ostale kože niti dlaka na njoj pobijeljela, onda neka zatvori sveštenik za sedam dana čovjeka sa takvom bolje ticom.
5. A sedmoga dana neka vidi sveštenik;
ako opazi da je boljetica ostala kako je
bila i nije se dalje razišla po koži, neka
ga zatvori sveštenik opet za sedam dana.
6. I neka ga sveštenik opet vidi sedmoga
dana, pa ako opazi da se boljetica smanjala
i nije se dalje razišla po koži, proglasiće ga sveštenik da je čist; krasta je; i
on neka opere haljine svoje i biće čist.
7. Ako li se dalje raširi krasta po koži
njegovoj, pošto ga sveštenik vidi i proglasi da je čist, nanovo neka se pokaže
svešteniku;
8. Ako vidi sveštenik da se krasta raširila po koži njegovoj, proglasiće
sveštenik da je nečist; guba je.
9. Kad je guba na čovjeku, neka ga dovedu k
svešteniku.
10. I sveštenik neka ga vidi; ako bude
bijel otok na koži i dlaka bude pobijeljela, ako bi i zdravo meso bilo na otoku,
11. Guba je zastarjela na koži tijela njegova; zato će ga sveštenik proglasiti da je
nečist, i neće ga zatvoriti, jer je nečist.
12. Ako li se guba izaspe po koži i pokrije svu kožu čovjeku od glave do pe te,
gdje bi god sveštenik očima pogledao,

- 104 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 13.
13. Kad sveštenik vidi da je guba pokrila
svu kožu na njemu, proglasiće da je čovjek
čist, jer je sve pobijeljelo, pa je čist.
14. Ali ako se pokaže na njemu divlje
meso, biće nečist.
15. Pa kad sveštenik vidi divlje meso,
proglasiće ga da je nečist; ono je divlje
meso nečisto, *guba je.
*5.Moj. 24,8.
16. A kad bi se divlje meso promijenilo
i pobijeljelo, neka dođe k svešteniku.
17. I kad vidi sveštenik da je bolje tica
pobijeljela, sveštenik će proglasiti da
je čist; čist je.
18. Kad u koga na koži bude čir, pa prođe,
19. A poslije na mjestu gdje je bio čir
izađe otok bijel ili bubuljica bijela i
crvenkasta, neka se pokaže svešteniku.
20. Ako sveštenik vidi da je na oči
niža od ostale kože i dlaka na njoj pobijeljela, proglasiće ga sveštenik da je nečist, guba je, izašla je iz čira.
21. Ako li sveštenik gledajući vidi
da nije dlaka na njoj pobijeljela niti je
niža od kože, nego se smanjala, onda će ga
zatvoriti sveštenik za sedam dana.
22. Ako se raširi po koži, onda će ga sveštenik proglasiti da je nečist; bolest je.
23. Ako li ostane na svom mjestu bubuljica i ne raširi se, ožiljak je od čira; zato
će ga sveštenik proglasiti da je čist.
24. Ako se ko po koži ožeže ognjem, pa
pošto se zaliječi ostane bubuljica bijela i crvenkasta ili samo bijela,
25. Neka ga vidi sveštenik; ako dlaka na
bubuljici bude pobijeljela i ako na oči
bude niža nego koža, *guba je, izašla je iz
ožegline; zato će ga †sveštenik proglasiti da je nečist; guba je. *2.O car. 5,27. †3.Moj. 4,6.
26. Ako li sveštenik vidi da na bubuljici nema bijele dlake niti je niža od
kože, nego se smanjala, zatvoriće ga za sedam dana.
27. Pa će je sedmoga dana pogledati sveštenik; ako se bude raširila po koži,
tada će ga sveštenik proglasiti da je nečist; guba je.
28. Ako li bubuljica bude ostala na svom
mjestu, i ne bude se raširila po koži,
nego se smanjala, onda je rana od toga što

se ožegao; zato će ga sveštenik proglasiti da je čist, jer je ožiljak od ožegline.
29. Ako u čovjeka ili u žene bude boljetica na glavi ili na bradi,
30. Sveštenik neka vidi bolje ticu; ako
na oči bude niža od ostale kože i na njoj
dlaka žućkasta i tanka, sveštenik će
proglasiti da je nečist; ospa je, *guba na
glavi ili na bradi;
*5.Moj. 24,8.
31. A kad sveštenik vidi bolje ticu i
opazi da na oči nije niža od ostale kože
i da nema na njoj crne dlake, tada će zatvoriti sveštenik za sedam dana onoga
na kome je ospa.
čir, prišt
32. Pa kad sveštenik sedmi dan vidi, a
ospa se nije dalje razišla niti dlaka na
njoj požu tjela, niti je na oči ospa niža
od kože,
33. Tada neka se obrije, ali ospu da ne
obrije, i sveštenik neka zatvori još za
sedam dana onoga na kome je ospa.
34. I sedmoga dana neka sveštenik opet
vidi ospu; ako opazi da se ospa nije dalje
razišla po koži niti je na oči niža od
ostale kože, tada će ga proglasiti sveštenik da je čist, pa neka opere haljine
svoje, i biće čist.
35. Ako li se raširi ospa po koži, pošto bude proglašen da je čist,
36. Tada neka ga vidi sveštenik; ako se
bude raširila ospa po koži, neka više
ne gleda sveštenik ima li žu tijeh dlaka;
nečist je.
37. Ako li opazi da je ospa ostala gdje je
bila i da je crna dlaka izrasla po njoj, zaliječila se ospa, čist je, i sveštenik će
proglasiti da je čist.
38. Kad u čovjeka ili u žene budu bubuljice po koži tijela njihova, bubuljice
bijele,
39. Sveštenik neka vidi; ako na koži
tijela njihova budu bijele bubuljice male,
bijela je ospa izašla po koži, čist je.
40. Kome opadne kosa s glave, ćelav je,
čist je.
41. Ako mu sprijeda opadne kosa s glave,
pola je ćelav, i čist je.
42. Kad na glavi sasvijem ćelavoj ili
pola ćelavoj bude bijela i crvenkasta bolje tica, guba je, izašla na glavi svoj ćelavoj ili pola ćelavoj.

- 105 - 

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 13. 14.
43. I neka ga vidi sveštenik; ako opazi
da je bijel i crvenkast otok na glavi svoj
ćelavoj ili pola ćelavoj nalik na gubu po
koži ostaloga tijela,
44. Čovjek je gubav, nečist je, i sveštenik će ga proglasiti da je nečist; guba mu
je na glavi.
45. A gu bavac na kome je ta *bolest, neka
ide u ha ljinama razdr tijem i gologlav,
i usta neka zastre, i neka viče: Nečist,
nečist.
*1.O car. 8,37.
46. Dokle je god bolest na njemu, neka
bude nečist; nečist je, neka živi sam, iza
okola neka mu bude stan.
47. I ako na haljini bude *guba, na haljini vunenoj ili lanenoj, *3.Moj. 14,55.
48. Ili na osnovi ili na poučici od
lana ili od vune, ili na koži, ili na čem
god od kože,
potki
49. I ako bolje tica bude zelenkasta ili
crvenkasta na haljini ili na koži ili
na osnovi ili na poučici ili na čemu
god od kože, guba je, i neka se pokaže svešteniku.
50. I kad vidi sveštenik bolest, neka zatvori za sedam dana stvar na kojoj je guba.
51. I sedmoga dana ako vidi da se dalje
razišla *bolest po haljini ili po osnovi ili po poučici ili po koži ili po
čemu god od kože, lju ta je guba bolest ona,
stvar je nečista.
*3.Moj. 14,44.
52. Zato neka spali onu haljinu ili osnovu ili poučicu od vune ili od lana, ili
što god bude od kože, na čemu bude bolest;
jer je lju ta guba, ognjem neka se spali.
53. Ako li opazi sveštenik da se bolest
nije razišla po haljini ili po osnovi
ili poučici, ili po čemu god od kože,
54. Tada neka zapovjedi sveštenik da se
opere ono na čemu je bolest, pa onda neka
zatvori opet za sedam dana.
55. Pa neka vidi sveštenik pošto se
opere stvar na kojoj je bolest, i ako opazi
da bolest nije promijenila boje svoje,
ako se i ne bude dalje razišla, stvar je nečista, spali je ognjem; jer je lju ta guba na
gornjoj ili na donjoj strani.
56. Ako li vidi sveštenik da se mjesto smanjilo pošto je oprano, onda neka 
ga otkine od haljine ili od kože ili od
osnove ili od poučice.
57. Ako li se opet pokaže na haljini ili
na osnovi ili na poučici ili na čemu
god od kože, guba je koja se širi, ognjem
spali ono na čemu bude.
58. A haljinu ili osnovu ili poučicu
ili što mu drago od kože, kad opereš, pa
otide s njega ta bolest, operi još jednom,
i biće čisto.
59. Ovo je zakon za gubu na haljini vunenoj ili lanenoj, ili na osnovi ili na poučici, ili na čemu god od kože, kako se
može znati je li što čisto ili nečisto.
Čišćenje gube na ljudima i kućama.

14.J

oš reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Ovo je zakon za gubavca kad se čisti:
Neka se dovede k svešteniku,
3. A sveštenik neka izađe iza okola; i
ako vidi da je izliječena guba na gubavcu,
4. Onda će zapovjediti sveštenik onome
koji se čisti da uzme dvije ptice žive
čiste, i drvo kedrovo i crvca i isopa.
5. I neka zapovjedi sveštenik da se
jedna ptica zakolje nad sudom zemljanim
nad vodom živom.
6. Pa neka uzme živu pticu i drvo kedrovo i crvac i isop, i sve to zajedno
sa živom pticom neka zamoči u krv od
ptice zaklane nad vodom živom.
7. I neka pokropi sedam pu ta onoga koji
se čisti od gube, i neka ga proglasi da je
čist, i neka pusti živu pticu u polje.
8. Tada koji se čisti neka opere haljine
svoje i obrije sve dlake svoje, i neka se
okupa u vodi, i biće čist; potom neka uđe
u oko, ali da stoji napolju ne ulazeći u
svoj šator sedam dana.
9. A u sedmi dan neka obrije sve dlake
svoje, glavu i bradu i obrve nad očima, i
sve dlake svoje neka obrije, i neka opere
haljine svoje, pa neka se okupa u vodi i
biće čist.
10. A u osmi dan neka uzme dva jagnje ta
zdrava i jednu ovcu od godine zdravu i
tri *dese tine efe bijeloga †brašna zamiješena s uljem za dar, i jedan log ulja.

- 106 -

*4.Moj. 15,4. †3.Moj. 2,1. oko pola litra
TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 14.
11. A sveštenik koji ga čisti neka postavi onoga koji se čisti zajedno s tijem
stvarima pred Gospodom na vratima Šatora od sastanka.
12. I uzevši *sveštenik jedno jagnje
neka ga prinese na †žrtvu za prijestup
zajedno s logom ulja, i neka obrne tamo i
amo pred Gospodom na žrtvu obrtanu.

*3.Moj. 5,6. †2.Moj. 29,24.

13. A poslije neka zakolje *jagnje na mjestu gdje se kolje †žrtva za grijeh i žrtva
paljenica na sve tom mjestu, jer žrtva za
prijestup pripada svešteniku kao i žrtva za grijeh; sve tinja je nad sve tinjama.

*Isa. 53,7. †3.Moj. 7,7. 3.Moj. 2,3.

14. Tada neka sveštenik uzme krvi od *žrtve za prijestup i pomaže kraj desnoga uha
onome koji se čisti i palac desne ruke njegove i palac desne noge njegove. *Rim. 12,1.
15. Potom neka uzme sveštenik od loga
ulja i nalije na dlan svoj lijevi.
16. Pa neka zamoči sveštenik prst od
desne ruke svoje u ulje što mu je na lijevom dlanu, i neka pokropi uljem s prsta
svojega sedam pu ta pred Gospodom.
17. A ostalijem uljem što mu je na dlanu
neka pomaže sveštenik kraj desnoga uha
onome koji se čisti, i palac desne ruke
njegove i palac desne noge njegove po
krvi *žrtve za prijestup.
*Rim. 12,1.
18. A što još ostane ulja na dlanu svešteniku, onijem neka namaže glavu onome
koji se čisti, i tako će ga očistiti *sveštenik pred †Gospodom.

*3.Moj. 4,26. †Rim. 5,11; 4.Moj. 15,28.

19. Potom neka sveštenik prinese žrtvu za grijeh, i očistiće onoga koji se čisti od svoje nečistoće; a poslije neka zakolje žrtvu paljenicu.
20. I neka prinese sveštenik žrtvu paljenicu zajedno s darom na oltaru; i tako
će ga očistiti, i biće čist.
21. Ali ako je *siromah te ne može donije ti toliko, onda neka uzme jedno jagnje
za †žrtvu zbog prijestupa da se prinese
žrtva obrtana za očišćenje njegovo, i
jednu dese tinu efe bijeloga brašna zamiješena s uljem za dar, i log ulja.

22. I dvije *grlice ili dva golubića,
koje može priskrbiti, da bude jedno žrtva za grijeh a drugo žrtva paljenica.
*3.Moj. 12,8. pribaviti
23. I to neka donese u osmi dan svojega
čišćenja svešteniku na vrata Šatora
od sastanka pred Gospodom.
24. Tada sveštenik neka uzme jagnje za
prijestup i log ulja, i to neka sveštenik
obrne pred Gospodom za žrtvu obrtanu.
25. I neka zakolje jagnje za žrtvu zbog prijestupa, i uzevši sveštenik krvi od žrtve za prijestup neka pomaže kraj desnoga
uha onome koji se čisti i palac desne ruke
njegove i palac desne noge njegove.
26. I ulja neka nalije sveštenik na dlan
svoj lijevi,
27. Pa neka zamoči prst od desne ruke
svoje u ulje što mu je na lijevom dlanu, i
pokropi njim sedam pu ta pred Gospodom.
28. I uljem što mu je na dlanu neka pomaže sveštenik kraj desnoga uha onome
koji se čisti, i palac desne ruke njegove
i palac desne noge njegove po mjestu gdje
je krv od žrtve za prijestup.
29. A što ostane ulja na dlanu svešteniku,
onijem neka namaže glavu onome koji se čisti; i tako će ga očistiti pred Gospodom.
30. Tako neka učini i s jednom grlicom
ili golupče tom od onijeh koje priskrbi.
31. Što je priskrbio, jedno će biti žrtva za grijeh a drugo žrtva paljenica s
darom; i tako će sveštenik očistiti
pred Gospodom onoga koji se čisti.
32. To je zakon za gubavca koji ne može
priskrbiti svega što treba za očišćenje.
33. I reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:
34. Kad dođete u *zemlju hanansku, koju ću
vam Ja dati da je vaša, pa kad pustim gubu
na koju kuću u zemlji koju ćete držati,
*1.Moj. 17,8.

35. Onda onaj čija je kuća neka dođe i javi
svešteniku govoreći: Čini mi se kao da
je guba na kući.
36. A sveštenik neka zapovjedi da se isprazni kuća prije nego on dođe da vidi
gubu, da se ne bi oskvrnilo što je u kući;
*Priče 22,2. †3.Moj. 5,7. Jezek. 46,5. potom neka dođe sveštenik da vidi kuću.
- 107 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 14. 15.
37. Pa kad vidi bolest, ako bude bolest na
zidovima kućnim kao rupice zelenkaste
ili crvenkaste i na oči niže od zida,
38. Neka izađe sveštenik iz kuće one na
vrata kućna, i zatvori kuću za sedam dana.
39. Poslije opet neka dođe sveštenik u
sedmi dan, pa ako vidi da se bolest dalje
razišla po zidovima kućnim,
40. Zapovjediće sveštenik da povade kamenje na kome je bolest i da ga bace iza
grada na mjesto nečisto.
41. A kuću zapovjediće da ostružu iznutra svuda unaokolo, i prah što sastružu
da prospu iza grada na mjesto nečisto,
42. I da uzmu drugo kamenje i uglave na
mjesto gdje je bilo pređašnje kamenje; tako
i blato drugo uzevši da olijepe kuću.
43. Ako se povrati bolest i opet izraste po kući, pošto se povadi kamenje i
ostruže kuća i nanovo olijepi,
44. Tada došav sveštenik, ako vidi da se
*bolest razišla po kući, lju ta je guba na
kući, nečista je.
*3.Moj. 13,51.
45. Neka se razruši ona kuća, kamenje i
drva i sav lijep od one kuće, i neka se iznese iza grada na mjesto nečisto.
46. A ko bi ušao u kuću onu, dok je zatvorena, da je nečist do večera.
47. I ko bi spavao u onoj kući, neka opere
haljine svoje; tako i ko bi jeo u onoj kući,
neka opere haljine svoje.
48. Ako li sveštenik došav vidi da se
nije bolest razišla po kući pošto je kuća
nanovo olijepljena, neka proglasi sveštenik da je čista, jer se izliječila bolest.
49. I neka uzme da bi se kuća očistila dvije ptice i drvo kedrovo i crvca i isopa,
50. I neka zakolje jednu pticu nad sudom
zemljanim nad vodom živom.
51. Pa neka uzme drvo kedrovo i isop i
crvac i drugu pticu živu, i neka zamoči
u krv zaklane ptice i u vodu živu, i pokropi kuću sedam pu ta.
52. I tako će očistiti kuću onu krvlju
ptičijom i vodom živom i pticom živom
i drvetom kedrovijem i isopom i crvcem.
53. Pa onda neka pusti pticu živu iza
grada u polje; i očistiće kuću, i biće čista.

54. Ovo je zakon za svaku *gubu i za ospu,

*3.Moj. 13,30.

55. Za *gubu na haljini i na kući,

*3.Moj. 13,47.

56. I za otok i za krastu i za bubuljicu,
57. Da se zna kad je ko nečist i kad je ko
čist. To je *zakon za †gubu.

Psal. 78,5. †5.Moj. 24,8.

O tjelesnoj nečistoći.

15.J

oš reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:
2. Kažite sinovima Izrailjevim i recite im: Kome čovjeku teče sjeme od tijela
njegova, nečist je.
3. A ovakva je nečistoća njegova od toga
tečenja: Ako ispusti tijelo njegovo tečenje svoje, ili se ustavi tečenje u tijelu
njegovu, nečistoća je na njemu.
4. Svaka postelja na koju leže onaj kome
teče sjeme, da je nečista; i sve na što
sjede, da je nečisto.
5. I ko se god dotakne postelje njegove,
neka opere haljine svoje i neka se okupa
u vodi, i biće nečist do večera.
6. I ko sjede na ono na čemu je sjedio onaj
kome teče sjeme, neka opere haljine svoje
i neka se okupa u vodi, i biće nečist do
večera.
7. I ko se dotakne tijela onoga kome teče
sjeme, neka opere haljine svoje i neka se
okupa u vodi, i biće nečist do večera.
8. I ako onaj kome teče sjeme pljune na čistoga, on neka opere haljine svoje i neka
se okupa u vodi, i biće nečist do večera.
9. I svako sedlo na kome bi sjedio onaj
kome teče sjeme, da je nečisto.
10. I ko bi se dotakao čega god što je bilo
pod njim, da je nečist do večera; i ko bi
što takvo nosio, neka opere haljine svoje
i okupa se u vodi, i biće nečist do večera.
11. I koga bi se dotakao onaj kome teče
sjeme ne opravši ruku svojih vodom, neka
opere haljine svoje i okupa se u vodi, i
biće nečist do večera.
12. I sud zemljani kojega bi se dotakao
onaj kome teče sjeme, neka se razbije, a drveni sud neka se opere vodom.
13. A kad se onaj kome teče sjeme očisti
od tečenja svojega, neka broji sedam dana

- 108 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 15. 16.
27. I ko se god dotakne tijeh stvari, nečist je; zato neka opere haljine svoje i
okupa se u vodi, i biće nečist do večera.
28. A kad se očisti od tečenja krvi svoje,
neka broji sedam dana, pa onda da je čista.
29. I u osmi dan neka uzme dvije grlice
ili dva golubića, i neka ih odnese svešteniku na vrata Šatora od sastanka.
30. I neka sveštenik prinese jedno na
*žrtvu za †grijehe a drugo na žrtvu paljenicu, i očistiće je sveštenik pred Gospodom od tečenja nečistoće njezine.
*3.Moj. 14,19. †3.Moj. 14,31.
*Jevr. 10,1. †Ef. 1,7.
16. I čovjek kome izađe *sjeme kad spava
31.
Ta
ko
će
te
od
lu
či
va
ti
nove Izraisa ženom neka opere vodom cijelo tijelo ljeve od nečistoća njihovisi
jeh,
da ne ginu
svoje, i biće nečist do večera. *3.Moj. 22,4. s nečistoća svojih skvrneći *Ša
tor Moj
17. I svaka haljina i svaka koža na ko- što je usred njih.
izdvajati *4.Moj. 19,13.
joj bude takvo sjeme, neka se opere vodom i 32. To je zakon za onoga kome teče sjeme
biće nečisto do večera.
i kome izađe sjeme kad spava sa ženom te
18. I *žena kod koje bude spavao takav bude nečist,
čovjek, i ona i on neka se okupaju u vodi 33. I za ženu kad boluje od tečenja krvi
i biće nečisti do večera.
*1.Sam. 21,4. svoje, i za svakoga koji boluje od tečenja
19. A *žena kad ima vrijeme, kad ide krv svoga, bilo muško ili žensko, i za čood tijela njezina, neka se odvaja sedam vjeka koji bi ležao s nečistom.
dana, i ko je se god dotakne, da je nečist
Velika svečanost za očišćenje
do večera.
*3.Moj. 12,2.
svake godine.
20. I na što god legne, dok se odvaja, da je
reče Gospod Mojsiju pošto
nečisto, i na što god sjede, da je nečisto.
pogiboše dva sina *Aro21. I ko se dotakne postelje njezine, neka nova, a pogibo
še kad pristupiše pred
opere haljine svoje i neka se okupa u vodi, Gospoda,
*3.Moj. 10,1.
i biće nečist do večera.
2.
I
ka
za
Go
spod
Moj
si
ju:
Re
ci
nu
22. I ko se dotakne čega na čemu je ona bratu svojemu da ne ulazi u svako Aro
doba u
sjedjela, neka opere haljine svoje i neka Sve tinju iza zavjese pred zaklopac koji
se okupa u vodi, i biće nečist do večera. je na kovčegu, da ne pogine, jer ću se u
23. I što bi god bilo na postelji njezi- oblaku nad zaklopcem javljati.
noj ili na čemu je ona sjedjela, pa se ko do- 3. S ovijem neka ulazi Aron u Sve tinju:
takne toga, da je nečist do večera.
S juncem za žrtvu zbog grijeha i s ovnom
24. A ko bi spavao s njom te bi nečistoća za žrtvu paljenicu.
njezina došla na nj, da je nečist sedam dana, 4. Sve tu košulju lanenu neka obuče, i
i postelja na kojoj leži da je nečista.
gaće lanene neka su na tijelu njegovu, i
25. A *žena, od koje bi išla krv dugo neka se opaše pojasom lanenijem i kapu
vremena ili osim običnoga vremena ili lanenu neka metne na glavu; to su haljine
u obično vrijeme ali duže, dokle god sve te, i neka opere tijelo svoje vodom, pa
teče nečistoća njezina biće nečista kao onda neka ih obuče.
u vrijeme kada se odvaja.
*Mat. 9,20. 5. A od zbora sinova Izrailjevijeh neka
26. Postelja na kojoj leži dokle joj god uzme dva jarca za žrtvu zbog grijeha, i
krv ide, da joj je kao postelja kad se odvaja; jednoga ovna za žrtvu paljenicu.
i na čemu bi god sjedjela da je nečisto kao 6. I neka prinese Aron junca svojega na
što je nečisto kad se odvaja.
žrtvu za grijeh i očisti sebe i dom svoj.
pošto se očisti, i neka opere haljine
svoje i neka tijelo svoje opere vodom živom, i biće čist.
14. A u osmi dan neka uzme dvije *grlice ili dva golubića, i neka dođe pred
Gospoda na vrata Šatora od sastanka, i
neka ih da svešteniku.
*3.Moj. 14,22.
15. I *sveštenik neka prinese jedno od
njih na †žrtvu za grijeh a drugo na žrtvu
paljenicu; tako će ga očistiti sveštenik pred Gospodom od tečenja njegova. 

16.I

- 109 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 16.
7. Potom neka uzme dva jarca, i neka ih
metne pred Gospoda na vrata Šatora od
sastanka.
8. I neka Aron baci ždrijeb za ta dva
jarca, jedan ždrijeb Gospodu, a drugi
ždrijeb Azazelu.
9. I neka Aron prinese na žrtvu jarca
na kojega padne ždrijeb Gospodnji, neka
ga prinese na žrtvu za grijeh.
10. A jarca na kojega padne ždrijeb Azazelov neka metne živa pred Gospoda, da
učini očišćenje na njemu, pa neka ga pusti u pustinju Azazelu.
11. I neka Aron prinese junca svojega na
žrtvu za grijeh i očisti sebe i dom svoj,
i neka zakolje junca svojega na žrtvu za
grijeh.
12. I neka uzme kadionicu punu žeravice s oltara, koji je pred *Gospodom, i
pune pregršti kada mirisnoga istucanoga, i neka unese iza zavjese. *3.Moj. 10,1.
13. I neka metne kad na oganj pred *Gospodom, da dim od kada zakloni zaklopac koji je na svjedočanstvu; tako neće
poginu ti.
*4.Moj. 16,46; 4.Moj. 16,7.
14. Poslije neka uzme krvi od junca i pokropi s prsta svojega po zaklopcu prema
istoku, a pred zaklopcem neka sedam pu ta
pokropi tom krvlju s prsta svojega.
15. I neka zakolje jarca na *žrtvu za grijeh narodni, i neka unese krv njegovu
iza zavjese; i neka učini s krvlju njegovom kao što je učinio s krvlju junčijom,
i pokropi njom po zaklopcu i pred zaklopcem.
*Jevr. 7,27.
16. I tako će očistiti Sve tinju od nečistota sinova Izrailjevih i od prijestupa njihovijeh u svijem grijesima njihovijem; tako će učiniti i u Šatoru od
sastanka, koji je među njima usred nečistota njihovijeh.
17. A niko da ne bude u Šatoru od sastanka
kad on uđe da čini očišćenje u Svetinji,
dokle ne izađe i završi očišćenje za se i
za dom svoj i za sav zbor izrailjski.
18. A neka izađe k oltaru koji je pred Gospodom, i očisti ga; i uzevši krvi od
junca i krvi od jarca neka pomaže rogove
oltaru unaokolo;
19. I neka ga pokropi ozgo istom krvlju
s prsta svojega sedam pu ta; tako će ga oči-

stiti i posve titi ga od nečistota sinova Izrailjevih.
20. A kad očisti Sve tinju i Šator od
sastanka i oltar, tada neka dovede jarca
živoga.
21. I metnuvši Aron obje ruke svoje na
glavu jarcu živome, neka ispovjedi nad
njim sva *bezakonja sinova Izrailjevih
i sve prijestupe njihove u svijem grijesima njihovijem, i metnuvši ih na glavu
jarcu neka ga da čovjeku spremnom da ga
istjera u pustinju.
*Isa. 53,6.
22. I jarac će odnije ti na sebi sva bezakonja njihova u pustinju; i pustiće onoga
jarca u pustinju.
23. Potom neka opet uđe Aron u Šator
od sastanka i svuče haljine lanene koje
je obukao kad je išao u *Sve tinju, i ondje
neka ih ostavi.
*Jezek. 42,14.
24. Pa neka opere tijelo svoje na svetom
mjestu i obuče svoje haljine; i izašav neka
prinese svoju žrtvu paljenicu i narodnu
žrtvu paljenicu, i očisti sebe i narod.
25. A salo od *žrtve za grijeh neka zapali na oltaru.
*3.Moj. 4,10.
26. A ko odvede jarca za Azazela, neka
opere haljine svoje i okupa tijelo svoje u
vodi, pa onda neka uđe u oko.
27. A junca za *grijeh i jarca za grijeh,
od kojih je krv unesena da se učini očišćenje u †Sve tinji, neka iznesu napolje
iz okola, i neka spale ognjem kože njihove i meso njihovo i balegu njihovu.
*3.Moj. 4,21. †3.Moj. 6,30.

28. A ko ih spali, neka opere haljine
svoje i okupa tijelo svoje u vodi, pa onda
neka dođe u oko.
29. I ovo neka vam bude vječna uredba:
Dese ti dan sedmoga mjeseca mučite *duše svoje, i ne radite nikakvoga posla, ni
domorodac ni došljak koji se bavi među
vama.
postite *3.Moj. 23,27.
30. Jer u taj Dan biva očišćenje za vas, da
se očistite; biće te očišćeni od *svijeh
grijeha svojih pred Gospodom. *Jezek. 36,25.
31. To neka vam je počivanje *subotno, i
mučite †duše svoje po uredbi vječnoj.

- 110 - 

*2.Moj. 35,2; 2.Moj. 31,15. †3.Moj. 23,32.

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 16. 17. 18.
32. A sveštenik koji bude pomazan i
koji bude osvećen da vrši službu svešteničku namjesto oca svojega, on neka
očišća obukavši se u haljine lanene, haljine sve te.
33. I neka očisti Svetinju svetu i Šator
od sastanka; i oltar neka očisti; i sveštenike i sav narod sabrani neka očisti.
34. I ovo neka vam je vječna uredba da
očišćate sinove Izrailjeve od *svijeh
grijeha njihovijeh jedanput u godini. I
učini Mojsije kako mu zapovjedi Gospod.

*3.Moj. 23,31.

Određivanje mjesta za žrtve.
Zabranjeno jesti krv i meso.
oš reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kaži Aronu i sinovima njegovijem
i svijem sinovima Izrailjevim, i reci
im: Ovo je zapovjedio Gospod govoreći:
3. Ko god od doma Izrailjeva zakolje vola
ili jagnje ili kozu u okolu, ili ko god zakolje izvan okola,
4. A ne dovede na vrata Šatora od sastanka, da prinese prinos Gospodu pred
Šatorom Gospodnjim, kriv je za krv; prolio je krv; zato da se istrijebi onaj čovjek iz naroda svojega.
5. Zato sinovi Izrailjevi neka dovedu
žrtve svoje, koje bi klali u polju, neka
ih dovedu Gospodu na vrata Šatora od sastanka k svešteniku, i neka prinesu žrtve zahvalne Gospodu.
6. I sveštenik neka pokropi krvlju po
oltaru Gospodnjem na vratima Šatora od
sastanka, i salo neka zapali na ugodni
miris Gospodu.
7. I neka više ne prinose žrtve svoje
đavolima, sa kojima oni čine preljubu.
Ovo neka im bude zakon vječan od koljena
na koljeno.
8. Zato im reci: Ko bi god od doma Izrailjeva ili između stranaca koji se bave
među njima prinio žrtvu paljenicu ili
drugu žrtvu,
9. A ne bi je doveo na vrata Šatora od sastanka da je prinese Gospodu, taj čovjek da
se istrijebi iz naroda svojega.
10. A ko bi god od doma *Izrailjeva ili
između stranaca koji se bave među njima
jeo kakve god krvi, okrenuću lice svoje

17.J

nasuprot onome čovjeku koji bude jeo
krvi, i istrijebiću ga iz naroda njegova.

*Jer. 44,11.

11. Jer je duša tijelu u krvi; a Ja sam vam
je odredio za oltar da se *čiste duše vaše;
jer je krv što dušu očišća.
*Jevr. 9,22.
12. Zato rekoh sinovima Izrailjevim: Niko između vas da ne jede krvi; ni došljak
koji se bavi među vama da ne jede krvi.
13. I ko bi god između sinova Izrailjevih ili između došljaka koji se bave kod
njih ulovio zvjerku ili pticu, koja se jede,
neka iscijedi krv iz nje, i zaspe je zemljom.
14. Jer je duša svakoga tijela krv njegova,
to mu je duša. Zato rekoh sinovima Izrailjevim: Krvi nijednoga tijela ne jedite,
jer je duša svakoga tijela krv njegova. Ko
bi je god jeo, da se istrijebi.
15. A ko bi jeo meso od životinje koja
ugine ili koju raskine zvjerka, bio domorodac ili došljak, neka opere haljine
svoje i okupa se u vodi, i biće nečist do
večera, a poslije će biti čist.
16. Ako li ih ne opere, i tijela svojega ne
okupa, nosiće bezakonje svoje.
Zabrana ženidbe i udadbe sa
bliskijem srodnicima i zabrana
drugijeh velikijeh grehova.

18.

Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci
im: Ja sam Gospod Bog vaš.
3. Nemojte činiti što se čini u zemlji
misirskoj, u kojoj ste živjeli, niti činite što se čini u zemlji hananskoj, u
koju vas vodim, i po uredbama njihovijem
nemojte živje ti.
4. Nego Moje zakone vršite i Moje uredbe držite živeći po njima. Ja sam Gospod
Bog vaš.
5. Držite uredbe Moje i zakone Moje; ko ih
vrši, živ će biti kroz njih. Ja sam Gospod.
6. Niko da ne pristupa k rodici svojoj
po krvi, da otkrije golotinju njezinu. Ja
sam Gospod.
7. Golotinje oca svojega ni golotinje matere svoje ne otkrij; mati ti je; ne otkrij
golotinje njezine.

- 111 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 18. 19.

*1.O car. 11,7. †2.O car. 16,3.

22. S muškarcem ne lezi kao sa ženom;
gadno je.
23. Živinče ta nikakvoga nemoj obležati skvrneći se s njim; i žena da ne
legne pod živinče; grdilo je.
24. Nemojte se skvrniti nijednom ovom
stvarju; jer su se svijem tijem stvarima
oskvrnili narodi koje ću odagnati ispred vas.
25. Jer se oskvrnila *zemlja, i nevaljalstvo ću njezino pohoditi na njoj, i izmetnuće zemlja stanovnike svoje. *4.Moj. 35,34.

26. Nego vi držite zakone Moje i uredbe
Moje, i ne činite nijednoga ovoga gada,
ni domorodac ni došljak koji se bavi
među vama;
27. Jer sve ove gadove činiše ljudi u ovoj
zemlji koji su bili prije vas, i zemlja je
od toga oskvrnjena;
28. Da ne izmetne zemlja vas, ako je oskvrnite, kao što je izmetnula narod koji je
bio prije vas.
izbaci
29. Jer ko učini štogod od ovijeh gadova,
istrijebiće se iz naroda svojega duše
koje učine.
30. Zato držite što sam naredio da se
drži, da ne činite što od gadnijeh običaja koji su bili prije vas, i da se ne skvrnite o njih. Ja sam Gospod Bog vaš. 
Objašnjavanje Deset zapovijesti.
Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kaži svemu zboru sinova Izrailjevih, i reci im: Budite sve ti, jer sam Ja
svet, Gospod Bog vaš.
3. Svaki da se boji matere svoje i oca
svojega; i držite Subote moje; Ja sam Gospod Bog vaš.
4. Ne obraćajte se k idolima, i bogova
livenijeh ne gradite sebi; Ja sam Gospod
Bog vaš.
5. A kad prinosite žrtvu zahvalnu Gospodu, prinosite je drage volje.
6. U koji je dan prinese te, neka se jede, i
sju tradan; a što ostane do trećega dana,
neka se ognjem sažeže.
7. A ako bi se što jelo treći dan, gad je,
neće biti ugodna.
8. Ko bi je god jeo, nosiće svoje bezakonje,
jer oskvrni sve tinju Gospodu; zato će se
istrijebiti ona duša iz naroda svojega.
9. A kad žanje te rod zemlje svoje, nemoj
pože ti sasvijem njive svoje, niti pabirči po že tvi.
10. Ni vinograda svojega nemoj pabirčiti, i nemoj kupiti zrna koja padnu po
vinogradu tvojem; nego ostavi siromahu i
došljaku. Ja sam *Gospod Bog vaš. Psal. 41,1.
11. Ne kradite; ne lažite i ne varajte
bližnjega svojega.

19.

- 112 -

SVETOST

8. Golotinje žene oca svojega ne otkrij;
golotinja je oca tvojega.
9. Golotinje sestre svoje, kćeri oca svojega ili kćeri matere svoje, koja je rođena
u kući ili izvan kuće, ne otkrij golotinje njihove.
10. Golotinje kćeri sina svojega, ili
kćeri kćeri svoje ne otkrij; jer je tvoja
golotinja.
11. Golotinje kćeri žene oca svojega, koju
je rodio otac tvoj, ne otkrij; sestra ti je.
12. Golotinje sestre oca svojega ne otkrij; jedna je krv s ocem tvojim.
13. Golotinje sestre matere svoje ne otkrij; jer je jedna krv s materom tvojom.
14. Golotinje brata oca svojega ne otkrij
pristupajući k ženi njegovoj; strina ti je.
15. Golotinje žene sina svojega ne otkrij;
snaha ti je, ne otkrij golotinje njezine.
16. Golotinje *žene brata svojega ne otkrij; golotinja je brata tvojega. *Mat. 14,3.
17. Golotinje žene i kćeri njezine ne otkrij; kćeri sina njezina ni kćeri kćeri
njezine nemoj uze ti da otkriješ golotinju njihovu; jedna su krv; zlo je.
18. Nemoj uze ti *žene preko jedne žene,
da je ucvijeliš otkrivajući golotinju
drugoj za života njezina.
*Mal. 2,15.
19. K *ženi dokle se odvaja radi nečistote svoje ne idi da otkriješ golotinju
njezinu.
*Jezek. 18,6.
20. Sa ženom *bližnjega svojega ne lezi
skvrneći se s njom.
*Priče 6,29.
21. Od potomstva svojega ne daj da se odnese *Molohu, da ne oskvrniš imena Boga
svojega; Ja sam †Gospod.

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 19. 20.
12. Ne kunite se imenom Mojim krivo;
jer ćeš oskvrniti ime Boga svojega. Ja
sam Gospod.
13. Ne zakidaj bližnjega svojega i ne
otimaj mu; plata nadničareva da ne prenoći kod tebe do ju tra.
14. Nemoj psovati gluha, ni pred slijepca me tati što da se spotakne; nego se
boj Boga svojega; Ja sam Gospod.
15. Ne činite nepravde na sudu, ne gledaj
što je ko siromah, niti se povodi za bogatijem; pravo sudi bližnjemu svojemu.
16. Ne idi kao opadač po narodu svojem,
i ne ustaj na krv bližnjega svojega; Ja sam
Gospod.
17. Nemoj mrze ti na brata svojega u *srcu
svojem; slobodno iskaraj bližnjega svojega, i nemoj trpje ti grijeha na njemu.
*1.Moj. 27,41.

18. Ne budi osve tljiv, i ne nosi srdnje
na sinove naroda svojega; nego ljubi
*bližnjega svojega kao sebe samoga; Ja
sam Gospod.
*Mat. 5,43.
19. Uredbe Moje držite; živinče ta svojega ne puštaj na živinče druge vrste;
ne zasijevaj njive svoje dvojakim sjemenom, i ne oblači na se haljine od dvojakih stvari.
20. Ako bi ko obležao robinju koja je isprošena, ali nije otkupljena ni oslobođena, oboje da se šibaju, ali da se ne pogube; jer nije bila oslobođena.
21. I neka on prinese Gospodu žrtvu za
prijestup svoj na vratima Šatora od sastanka, ovna za prijestup.
22. I neka ga očisti pred Gospodom sveštenik ovnom prinesenim za prijestup
od grijeha koji je učinio; i oprostiće mu
se grijeh njegov.
23. A kad dođe te u zemlju i nasadite svakojakoga voća, obrežite mu okrajak, rod
njegov; tri godine neka vam je neobrezano, i ne jedite ga.
24. A če tvrte godine neka bude sav rod
njegov posvećen u hvalu Gospodu.
25. Pa tek pe te godine jedite voće s njega,
da bi vam se umnožio rod njegov. Ja sam
Gospod Bog vaš.

26. Ništa ne jedite s krvlju. Nemojte
vračati, ni gatati po vremenu.
27. Ne strizite kose svoje uokrug, ni grdite brade svoje.
28. Za mrtvacem ne režite tijela svojega, ni udarajte na se kakvih biljega. Ja
sam Gospod.
29. Nemoj skvrniti *kćeri svoje puštajući je da čini blud, da se ne bi zemlja
prokurvala i napunila se bezakonja.

*5.Moj. 23,17.

30. Držite *Subote moje, i Sve tinju moju
poštujte. Ja sam Gospod.
*3.Moj. 26,2.
31. Ne obraćajte se k vračarima i gatarima, niti ih pitajte, da se ne skvrnite
o njih. Ja sam Gospod Bog vaš.
32. Pred sijedom glavom ustani, i poštuj lice starčevo, i boj se Boga svojega.
Ja sam Gospod.
33. Ako je u tebe došljak u zemlji vašoj,
ne čini mu krivo.
*2.Moj. 22,21.
34. Ko je došljak među vama, neka vam
bude kao onaj koji se rodio među vama, i
ljubi ga kao sebe samoga; jer ste i vi bili
došljaci u zemlji misirskoj. Ja sam †Gospod Bog vaš.
*5.Moj. 10,19. †5.Moj. 23,20.
35. Ne činite nepravde u sudu, ni mjerom
za dužinu, ni mjerom za težinu, ni mjerom za stvari koje se sipaju.
36. Mjerila neka su vam prava, kamenje
pravo, efa prava, in prav. Ja sam *Gospod Bog vaš, koji sam vas izveo iz zemlje misir ske. oko 3,60 litara *5.Moj. 25,15.
37. Držite, dakle, sve uredbe Moje i sve
zakone Moje, i vršite ih. Ja sam *Gospod. 
*3.Moj. 18,4.

Kazne za razne velike grijehove.

20.I

reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Još reci sinovima Izrailjevim: Ko
god između sinova Izrailjevih ili između došljaka koji se bave u Izrailju, da od
potomstva svojega Molohu, neka se pogubi,
narod u zemlji neka ga zaspe kamenjem.
3. I Ja ću okrenu ti lice svoje nasuprot
takvom čovjeku, i istrijebiću ga iz naroda njegova, što od potomstva svojega
dade Molohu, i zaprlja Sve tinju Moju i
oskvrni sve to ime Moje.

- 113 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 20. 21.
4. Ako li narod kakogod zatvori oči da
ne vidi toga čovjeka kad da od svojega potomstva Molohu, i ne ubiju ga,
5. Ja ću okrenu ti lice svoje nasuprot
onom čovjeku i nasuprot domu njegovu, i
istrijebiću ga, i sve koji za njim čine
preljubu čineći preljubu sa Molohom, iz
naroda njihova.
6. A ko se obrati k vračarima i gatarima
da čini preljubu sa njima, okrenuću lice
svoje nasuprot njemu, i istrijebiću ga iz
naroda njegova.
7. Zato posvećujte se, i budite sve ti, jer
sam Ja Gospod Bog vaš.
8. I čuvajte uredbe Moje i vršite ih. Ja
sam Gospod koji vas posvećujem.
9. Ko opsuje oca svojega ili mater svoju,
da se pogubi; opsovao je oca svojega ili
mater svoju; krv njegova na nj.
10. A čovjek koji učini †preljubu s tuđom ženom, što je učinio preljubu sa ženom bližnjega svojega, da se pogubi i preljubočinac i preljubočinica.
*5.Moj. 22,22. †Jer. 29,23.

11. Ko bi spavao sa ženom oca svojega,
otkrio je golotinju oca svojega; oboje da
se pogube; krv njihova na njih.
12. Ko bi spavao sa ženom sina svojega,
oboje da se pogube; učiniše sramotu; krv
njihova na njih.
13. Ko bi muškarca obležao kao ženu,
učiniše gadnu stvar obojica; da se pogube; krv njihova na njih.
14. I ko bi uzeo *ženu i mater njezinu,
zlo je, ognjem da se spali on i one, da ne
bude zla među vama.
*3.Moj. 18,17.
15. Ko bi obležao živinče, da se pogubi;
ubijte i živinče.
16. I ako bi žena legla pod živinče,
ubij i ženu i živinče, neka poginu, krv
njihova na njih.
17. Ko bi uzeo *sestru svoju, kćer oca
svojega ili kćer matere svoje, vidio bi
golotinju njezinu i ona bi vidjela golotinju njegovu, sramota je; zato da se istrijebe ispred sinova naroda svojega; otkrio je golotinju sestre svoje, neka nosi
bezakonje svoje.
*1.Moj. 20,12.

18. I ko bi spavao sa ženom kad ima
vrijeme i otkrio golotinju njezinu otkrivši tečenje njezino, i ona bi otkrila
tečenje krvi svoje, da se istrijebe oboje
iz naroda svojega.
19. Golotinje *sestre matere svoje i sestre
oca svojega ne otkrij, jer bi otkrio svoju
krv; neka nose bezakonje svoje. *3.Moj. 18,12.
20. A ko bi spavao sa ženom strica svojega, otkrio bi golotinju strica svojega;
neka nose oboje grijeh svoj, neka pomru
bez djece.
21. Ko bi uzeo *ženu brata svojega, ružno je, otkrio je golotinju brata svojega;
bez djece da budu.
*3.Moj. 18,16.
22. Čuvajte sve uredbe Moje i sve zakone
Moje, i vršite ih, da vas zemlja ne izmetne, u koju vas vodim da živite u njoj.
23. Nemojte živje ti po uredbama naroda
koje ću otjerati ispred vas, jer su činili
sve to, zato mi omrzoše.
24. I rekoh vam: Vi će te naslijediti *zemlju njihovu i Ja ću vam je dati u državu,
zemlju u kojoj teče mlijeko i med. Ja sam
†Gospod Bog vaš, koji vas odvojih od drugih naroda.
*2.Moj. 3,17. †2.Moj. 6,8.
25. Zato razlikujte stoku čistu od nečiste, i pticu čistu od nečiste, i nemojte
skvrniti duša svojih stokom ili pticom ili čim god što puže po zemlji, što
sam vam odvojio da je nečisto.
26. I biće te Mi sve ti, jer sam svet Ja,
*Gospod, i odvojih vas od drugih naroda
da bude te Moji.
*3.Moj. 19,2.
27. A čovjek ili *žena, u kojima bi bio
duh vračarski ili gatarski, da se pogube,
kamenjem da se zaspu, krv njihova na njih.
*1.Sam. 28,7.

Sveštenici treba da budu
sveti i bez mane.

21.J

oš reče Gospod Mojsiju: Kaži
sveštenicima, sinovima Aronovijem, i reci im: Za mrtvacem da se ne
skvrni nijedan u narodu svojem, obesvećuje
2. Osim za rodom svojim po krvi, za materom svojom ili za ocem svojim ili za
sinom svojim ili za kćerju svojom ili za
bratom svojim,

- 114 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 21. 22.
3. Ili za rođenom sestrom svojom, djevojkom, koja nije imala muža; za njom se
može oskvrniti.
4. Ako je oženjen, da se ne oskvrni za ženom svojom u narodu svojem učinivši se
nečist.
5. Da se ne načine ćelavi čupajući kosu s
glave svoje i da ne briju brade svoje, niti
se režu po tijelu svojem.
6. Neka budu sve ti Bogu svojemu, i neka
ne skvrne imena Boga svojega, jer prinose
žrtve ognjene Gospodnje, hljeb Boga svojega, zato neka su sve ti.
7. Neka se ne žene ženom bludnicom ili
silovanom; ni puštenicom neka se ne
žene; jer su sve ti Bogu svojemu.
8. I tebi neka je svaki svet, jer prinosi
hljeb Boga tvojega; svet neka ti je, jer sam
Ja svet, Gospod, koji vas posvećujem.
9. A kći sveštenička koja se oskvrni
čineći blud, skvrni oca svojega, ognjem
neka se spali.
10. A sveštenik najviši između *braće
svoje, kojemu se na glavu izlilo ulje pomazanja i koji je posvećen da se oblači u svete
haljine, neka ne otkriva glave svoje, i haljina svojih neka ne razdire. *3.Moj. 10,6.
11. I k mrtvacu nijednom neka ne ide, ni
za ocem svojim ni za materom svojom da se
ne oskvrni.
12. I iz *Sve tinje neka ne izlazi, da ne
bi oskvrnio Sve tinju Boga svojega, jer je
na njemu vijenac, †ulje pomazanja Boga njegova; Ja sam Gospod.

*2.Moj. 28,36. †3.Moj. 8,12. 3.Moj. 8,9.

13. On neka se *ženi djevojkom.

*Jezek. 44,22.

14. Udovicom ni puštenicom ni silovanom ni bludnicom da se ne ženi; nego djevojkom iz naroda svojega neka se oženi.
15. I neka ne skvrni potomstva svojega
u narodu svojem, jer sam Ja Gospod, koji ga
posvećujem.
16. Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:
17. Kaži Aronu i reci: U koga bi iz potomstva tvojega od koljena do koljena bila
mana na tijelu, onaj neka ne pristupa da
prinosi hljeb Boga svojega.

18. Jer niko na kome bi bila mana ne
valja da pristupa, ni slijep, ni hrom, ni
u koga bi bio koji ud preveć mali ili
preveć veliki,
19. Ni u koga je slomljena noga ili ruka.
20. Ni grbav, ni drljav, ni ko ima bionu
na oku, ni šugav, ni lišajiv, ni prosut.
neuredan,

  

kataraktu

21. U koga bi god iz potomstva Arona sveštenika bila kaka mana na tijelu, neka ne
pristupa da prinosi žrtve ognjene Gospodu; mana je na njemu; da ne pristupa da
prinosi hljeb Boga svojega.
22. Ali hljeb Boga svojega od stvari presve tih i od stvari sve tih neka jede;
23. Ali iza zavjese neka ne ulazi; k oltaru neka se ne približuje, jer je mana na
njemu, pa neka ne skvrni Sve tinje Moje,
jer sam Ja Gospod koji ih posvećujem.
24. I Mojsije kaza to Aronu i sinovima njegovijem i svijem sinovima Izrailjevim.
Ko sme jesti od svete stvari. Žrtve
treba da budu bez nedostataka.
reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kaži Aronu i sinovima njegovijem da
se čuvaju od sve tijeh stvari sinova Izrailjevih, da ne bi oskvrnili sve to ime
Moje u onom što mi oni posvećuju; ja sam
Gospod.
3. Reci im: Ko bi god iz roda vašega od
koljena na koljeno pristupio k sve tijem stvarima, koje bi posve tili sinovi
Izrailjevi Gospodu, kad je nečistota njegova na njemu, taj neka se istrijebi ispred lica Mojega; Ja sam Gospod.
4. Ko bi god iz roda Aronova bio gubav
ili bi išlo sjeme od njega, neka ne jede
svetijeh stvari, dokle ne bude čist; tako i
koji bi se dotakao koga nečista od mrtva
tijela ili onoga od koga je izašlo sjeme.
5. Ili ko bi se dotakao čega što gamiže
po zemlji, od čega bi se oskvrnio, ili čovjeka od kojega bi se oskvrnio zbog kakve
mu drago nečistote njegove,
6. Ko bi se dotakao takvoga čega, biće nečist do večera; zato neka ne jede sve tijeh
stvari ako ne okupa tijela svojega u vodi.
7. A kad zađe Sunce, biće čist, i onda može jesti od svetijeh stvari; jer mu je hrana.

22.I

- 115 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 22. 23.
8. Mrcinoga ili što raskine zvjerka neka
ne jede, da se njim ne skvrni; Ja sam Gospod.
9. Tako neka drže što sam uredio da se
drži, da ne navuku na se grijeha i ne umru
od njega oskvrnivši se. Ja sam Gospod,
koji ih posvećujem.
10. Niko drugi da ne jede sve tijeh stvari,
ni ukućanin sveštenikov, ni nadničar
da ne jede sve tijeh stvari.
11. A kad sveštenik kupi koga za novce,
taj neka ih jede, i koji se rodi u kući njegovoj; oni neka jedu jela njegova.
12. Ali kći sveštenička kad se uda za
čovjeka iz drugoga plemena, ona da ne jede
od žrtava podignu tijeh sve tijeh stvari.
13. A kći sveštenička ako obudovi, ili je
pusti muž, ako nema poroda, neka se vrati
kući oca svojega kao što je bila u djetinjstvu svojem, hljeb oca svojega neka jede; ali
niko iz drugoga plemena da ga ne jede.
14. A ko bi *nehotice jeo sve tu stvar,
neka dometne pe ti dio i naknadi svešteniku sve tu stvar,
*3.Moj. 5,15.
15. Da ne bi skvrnili svetijeh stvari sinova Izrailjevih, koje prinose Gospodu,
16. I da ne bi navlačili na njih kara za
prijestup jedući sve te stvari njihove,
jer sam Ja Gospod, koji ih posvećujem.
17. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
18. Kaži Aronu i sinovima njegovijem
i svijem sinovima Izrailjevijem, i reci
im: Ko god od doma Izrailjeva ili između
stranaca koji su u Izrailju hoće da prinese *žrtvu svoju po kakvom god zavje tu
svom, ili od dobre volje svoje dar, što se
prinosi †Gospodu na žrtvu paljenicu,

lišajivo, što je tako ne prinosite Gospodu, i ne mećite ih na oltar Gospodnji
za žrtvu ognjenu.
kvrgavo
23. A vola ili ovcu ili kozu s udom kojim prevelikim ili premalim možeš
prinije ti za dobrovoljni dar; ali za zavjet neće se primiti.
24. Ujalovljeno uvrtanjem, tučenjem, kidanjem ili rezanjem, ne prinosite Gospodu; i ne činite toga u zemlji svojoj.
25. I iz ruke tuđinske nemojte uzimati
nijedne stvari da prinese te hljeb Bogu
svojemu; jer je kvar njihov u njima; imaju
manu, neće vam se primiti.
26. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
27. Tele i *jagnje i jare kad se omladi,
neka bude sedam dana kod majke svoje, pa od
osmoga dana i poslije biće ugodno za žrtvu ognjenu Gospodu.
*1.Sam. 7,9.
28. A krave ni ovce ni koze ne koljite u
jedan dan s mlade tom njezinijem.
29. I kad prinosite Gospodu *žrtvu
radi hvale, prinesite je dragovoljno.

19. Neka prinese drage volje muško
zdravo od goveda ili od ovaca ili od koza.
20. Na čem bi bila mana, ono ne prinosite, jer vam se ne bi primilo.
21. I kad ko hoće da prinese *žrtvu zahvalnu †Gospodu, izvršujući zavjet ili
od svoje volje dajući dar, od goveda ili
od sitne stoke, neka bude zdravo, da bi
bilo primljeno; nikakve mane da nema na
njemu.
*4.Moj. 15,3. †5.Moj. 23,21; 4.Moj. 15,8.
22. Slijepo ili kojemu je što slomljeno
ili odbijeno, ni gu tavo, ni krastavo, ni

23.

*3.Moj. 1,2. †4.Moj. 15,14. 

Psal. 107,22.

30. Neka se jede istoga dana, i ne ostavljajte ništa do ju tra; Ja sam Gospod.
31. Zato držite zapovijesti Moje, i vršite ih; Ja sam *Gospod.
*3.Moj. 19,37.
32. I nemojte skvrniti sve toga imena
Mojega, i Ja ću se sve titi među sinovima
Izrailjevim; Ja sam *Gospod, koji vas posvećujem.
*Isa. 6,3.
33. Koji sam vas izveo iz zemlje misirske
da vam budem Bog; Ja sam *Gospod. *2.Moj. 6,7.
O glavnijem praznicima: Suboti, Pashi,
Prazniku prijesnijeh hljebova, Novoj
godini, Danu očišćenja, Sjenicama.

Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci
im: Praznici Gospodnji, koje će te zvati
sve ti sabori, ovo su praznici Moji:
3. Šest dana radi, a sedmi dan, koji je
Subota za počivanje, neka bude sve ti sabor, ne radite nijednoga posla; Subota je
Gospodnja po svijem stanovima vašim.
4. Ovo su praznici Gospodnji, sabori
sve ti, na koje će te se sabirati u vrijeme
njihovo:

- 116 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 23.
5. Če trnaestoga dana prvoga mjeseca
uveče Pasha je Gospodnja.
6. A petnaestoga dana istoga mjeseca
Praznik je prijesnijeh hljebova Gospodu;
sedam dana jedite hljebove prijesne.
7. Prvi dan neka vam bude sabor sve ti,
nikakvoga posla ropskoga ne radite.
8. Nego za sedam dana prinosite Gospodu
žrtve ognjene; a sedmi dan neka je sabor
sveti; ne radite nijednoga posla ropskoga.
9. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
10. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci
im: Kad dođe te u *zemlju koju ću vam dati,
i stane te že ti u njoj, tada donesite snop
prvina od †že tve svoje k svešteniku;

20. I *sveštenik neka to obrne tamo i
amo s hljebom od prvina i sa dva jagnje ta
na †žrtvu obrtanu pred Gospodom; i biće
sve te stvari Gospodu za sveštenika.

*3.Moj. 7,31. †3.Moj. 7,33. 4.Moj. 18,12.

21. I saberite se u taj dan, sabor sve ti
da vam je; nijednoga posla ropskoga ne radite zakonom vječnim po svijem stanovima svojim od koljena do koljena.
22. A kad stane te že ti u zemlji svojoj,
nemoj sasvijem pože ti njive svoje, ni pabirči po že tvi; ostavi siromahu i došljaku; Ja sam †Gospod Bog vaš.
*3.Moj. 19,9. †5.Moj. 24,19.

23. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
*4.Moj. 15,2. †2.Moj. 23,16. 24. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci:
11. A on neka obrće snop pred Gospodom, Prvi dan sedmoga mjeseca neka vam je odda bi vam se primio; sju tradan po Suboti mor, spomen *trubni, sabor sve ti.
neka ga obrće sveštenik.
Nova godina *4.Moj. 29,1.
12. A isti dan kad bude te obrtali snop, 25. Nijednoga posla ropskoga nemojte
prinesite jagnje od godine dana zdravo na raditi, nego prinesite žrtvu ognjenu
žrtvu paljenicu Gospodu;
Gospodu.
13. I dar uza nj, dvije dese tine efe bije- 26. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
loga brašna zamiješena s uljem, da bude
žrtva ognjena Gospodu na ugodni miris; 27. A deseti je dan toga mjeseca sedmoga
Dan očišćenja; sabor sveti neka vam je, i
i naljev uza nj, vina če tvrt ina.
14. A hljeba, ni zrna pržena ni zrna u mučite *duše svoje, i prinesite †Gospodu
*4.Moj. 29,7. †2.Moj. 30,10.
klasu nemojte jesti do onoga dana kada žrtvu ognjenu.
prinese te žrtvu Bogu svojemu; to da vam 28. U taj dan nemojte raditi nijednoga
je vječna uredba od koljena do koljena po posla, jer je Dan očišćenja, da se očistite pred Gospodom Bogom svojim.
svijem stanovima vašim.
15. Potom od prvoga dana po Suboti, od 29. A svaka duša koja se ne bi mučila u
dana kad prinesete snop za žrtvu obrtanu, taj dan, da se istrijebi iz naroda svojega.
brojte sedam *nedjelja punijeh; *5.Moj. 16,9. 30. I svaku dušu koja bi radila kakav
16. Do prvoga dana po sedmoj nedjelji na- posao u taj dan, Ja ću zatrti dušu onu u
brojte pedeset dana; onda prinesite nov narodu njezinu.
31. Nijednoga posla nemojte raditi; to
dar Gospodu.
17. Iz stanova svojih donesite dva hljeba da je vječna uredba od koljena do koljena u
za žrtvu obrtanu; od dvije dese tine efe svijem stanovima vašim.
bijeloga brašna da budu, s kvascem neka 32. Subota počivanja neka vam bude, i
mučite *duše svoje; deve toga dana istoga
budu pečeni; to su prvine Gospodu.
18. A s tijem hljebom prinesite sedam ja- mjeseca kad bude veče, od večera do večera
*3.Moj. 16,31.
ganjaca od godine zdravijeh, i jedno tele praznujte počinak svoj.
i dva ovna, da bude *žrtva paljenica Go- 33. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
spodu s darovima svojim i naljevima svo- 34. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci:
jim, da bude žrtva ognjena na ugodni mi- Petnaestoga dana sedmoga mjeseca *praris Gospodu.
*3.Moj. 23,37. znik je Sjenica za sedam dana †Gospodu.
*2.Moj. 23,16. †Nem. 8,14.
19. Zakoljite i jarca jednoga za *grijeh i
dva jagnjeta od godine za † žrtvu zahvalnu. 35. Prvi dan neka bude sabor sve ti, ni*3.Moj. 4,23. †3.Moj. 4,28. jednoga posla ropskoga nemojte raditi. 
- 117 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 23. 24.
36. Za sedam dana prinosite žrtve ognjene Gospodu; osmi dan neka vam bude sabor sve ti, i prinesite žrtve ognjene Gospodu; praznik je, nijednoga posla ropskoga nemojte raditi.
37. To su praznici Gospodnji, koje će te
praznovati na saborima sve tim da prinese te žrtve ognjene Gospodu: Žrtvu paljenicu i dar i žrtvu zahvalnu i naljev,
sve kad je čemu dan,
38. Osim Subota Gospodnjih i osim darova vaših i osim svijeh zavje ta vaših
i osim svijeh dobrovoljnijeh prinosa
vaših, koje će te davati Gospodu.
39. Ali petnaesti dan toga mjeseca sedmoga, kad sabere te rod zemaljski, praznujte *praznik Gospodu sedam dana; u
prvi je dan odmor i u osmi je dan odmor.
*2.Moj. 23,16.

40. U prvi dan uzmite voća s lijepijeh drveta, i grana palmovijeh i grana s gustijeh
drveta i vrbe s potoka, i veselite se pred
Gospodom Bogom svojim sedam dana.
41. I praznujte taj praznik Gospodu sedam dana svake godine zakonom vječnim
od koljena do koljena, sedmoga mjeseca
praznujte ga.
42. I pod sjenicama budite sedam dana,
ko je god rođen u Izrailju neka bude pod
sjenicama,
43. Da bi znalo natražje vaše da sam Ja
učinio da žive pod sjenicama sinovi
Izrailjevi kad sam ih izveo iz zemlje misirske. Ja sam Gospod Bog vaš. 
novo pokoljenje *5.Moj. 31,13.

44. I Mojsije kaza praznike Gospodnje
sinovima Izrailjevijem.
Zakoni o žišcima i hljebovima.
Kamenovanje bogohulnika. Kazna za
ubistvo i druga tjelesna povređivanja.

24.J

oš reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Zapovjedi sinovima Izrailjevim neka
ti donesu ulja maslinova čista, cijeđena,
za vidjelo, da žišci gore vazda.
3. Pred zavjesom Svjedočanstva u Šatoru
od sastanka Aron će ih namještati da gore
od večera do ju tra pred Gospodom vazda zakonom vječnim od koljena do koljena.

4. Na svijetnjak čisti namještaće žiške pred Gospodom vazda.
5. I uzmi bijeloga brašna, i ispeci dvanaest kolača, svaki kolač da bude od dvije
dese tine efe.
6. I postavi ih u dva reda, po šest u jedan red, na čistom stolu pred Gospodom.
7. I na svaki red metni kada čistoga, da
bude za svaki hljeb spomen, žrtva ognjena
Gospodu.
8. Svake Subote neka ih postavlja sveštenik pred Gospodom vazda uzimajući
od sinova Izrailjevih zakonom vječnim.
9. I biće Aronovi i sinova njegovijeh,
koji će jesti na mjestu sve tom, jer im je
sve tinja nad sve tinjama od ognjenijeh žrtava Gospodnjih zakonom vječnim.
10. A izađe sin jedne Izrailjke, kojemu
je otac bio Misirac, među sinove Izrailjeve, i svadi se u okolu sin žene Izrailjke s nekim Izrailjcem.
11. I psujući sin žene Izrailjke pohuli na ime Božije, te ga dovedoše k Mojsiju; a mati mu bješe po imenu Salomita,
kći Davrijina, od plemena Danova.
12. I metnuše ga u zatvor dokle im se kaže
šta će činiti s njim po riječi Gospodnjoj.
13. A Gospod reče Mojsiju govoreći:
14. Izvedi toga psovača napolje iz okola,
i neka svi koji su čuli metnu ruke svoje
na glavu njegovu, i neka ga sav narod zaspe
kamenjem.
15. A sinovima Izrailjevim kaži i
reci: Ko bi god pohulio na Boga svojega,
nosiće *grijeh svoj.
*4.Moj. 9,13.
16. Ko bi ružio ime Gospodnje, da se pogubi, sav narod da ga zaspe kamenjem; i došljak i domorodac koji bi ružio ime Gospodnje, da se pogubi.
17. I ko ubije čovjeka, da se pogubi.
*1.Moj. 9,6.

18. A ko ubije živinče, neka vrati drugo,
živinče za živinče.
19. I ko rani bližnjega svojega, kako
učini tako da mu bude:
20. Ulom za ulom, oko za oko, zub za zub;
kako ošte ti tijelo čovjeku, onako da mu
se učini.
prelom
21. Ko ubije živinče, da vrati drugo;
ali ko ubije čovjeka, da se pogubi.

- 118 - 

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 24. 25.
22. Zakon da vam je jedan, došljaku da
bude kao i rođenom u zemlji. Jer sam Ja
†Gospod Bog vaš. *2.Moj. 12,49. †3.Moj. 19,34.
23. I Mojsije kaza sinovima Izrailjevim, a oni izvedoše psovača napolje iz
okola, i zasuše ga kamenjem; i učiniše
sinovi Izrailjevi kako Gospod zapovjedi Mojsiju.
Subotna i oprosna godina.

25.J

oš reče Gospod Mojsiju na gori
sinajskoj govoreći:
2. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci
im: Kad dođe te u zemlju koju vam ja dajem,
neka praznuje zemlja Subotu Gospodnju.
3. Šest godina zasijevaj njivu svoju, i
šest godina reži vinograd svoj i sabiraj rod.
4. A sedma godina neka bude subota za odmor zemlji, subota Gospodnja; nemoj sijati u polju svojem ni rezati vinograda
svojega.
5. Što samo od sebe rodi iza že tve tvoje
nemoj že ti, i grožđa u vinogradu svojem
nerezanom nemoj brati; neka bude godina
odmora zemlji.
6. Ali što rodi zemlja za počivanja svojega,
ono neka vam bude hrana, tebi i sluzi tvojemu i sluškinji tvojoj i najamniku tvojemu i ukućaninu tvojemu koji je kod tebe.
7. I stoci tvojoj i svijem životinjama
što su u tvojoj zemlji, sav rod njezin neka
bude hrana.
8. I nabroj sedam sedmina godina, sedam pu ta po sedam godina, tako da ti sedam sedmina godina bude če trdeset i devet godina.
9. Tada zapovjedi neka zatrubi truba deseti dan sedmoga mjeseca, na Dan očišćenja neka trubi truba po svoj zemlji vašoj.
10. I posvetite godinu pedesetu, i proglasite *slobodu u †zemlji svima koji žive u
njoj; to neka vam je oprosna godina, i tada
se vratite svaki na svoju baštinu, i svaki
u rod svoj vratite se. *Jer. 34,8. †2.Moj. 20,2.
11. Oprosna godina da vam je ta pedese ta
godina; nemojte sijati, niti žanjite što
samo rodi te godine, niti berite grožđa
u vinogradima nerezanim.

12. Jer je oprosna godina; neka vam je
sve ta; sa svakoga polja jedite rod njegov.
13. Te godine oprosne vratite se svaki
na svoju baštinu.
14. I ako prodaš što bližnjemu svojemu
ili kupiš što od *bližnjega svojega, ne
varajte jedan drugoga.
*3.Moj. 19,13.
15. Prema broju godina po oprosnoj godini kupuj od bližnjega svojega, i prema
broju godina u koje ćeš brati rod neka ti
prodaje.
16. Što više bude godina to će cijena
biti veća onome što kupuješ, a što
manje bude godina to će manja biti cijena,
jer ti se prodaje broj lje tina.
17. Zato ne varajte jedan drugoga, nego se
bojte Boga svojega; jer sam Ja *Gospod Bog
vaš.
*1.Sol. 4,6.
18. Držite uredbe Moje i čuvajte zakone
Moje i vršite ih, pa će te živje ti u zemlji bez straha.
*3.Moj. 26,5.
19. I zemlja će rađati rod svoj, i ješće te
ga, i biće te siti, i živjeće te u njoj bez
straha.
20. I ako biste rekli: Šta ćemo jesti
sedme godine, eto nećemo sijati niti
ćemo brati lje tine?
21. Pustiću *blagoslov svoj na vas šeste
godine, te će roditi za tri godine.
*5.Moj. 28,8.

22. I sijaće te osme godine, a ješće te
lje tinu staru do deve te godine, dokle ne
prispije rod njezin, ješće te stari.
23. Ali da se *zemlja ne prodaje zasvagda,
jer je Moja zemlja, a vi ste došljaci i ukućani kod Mene.
*5.Moj. 32,43.
24. Zato po svoj zemlji države vaše neka
se otkupljuju zemlje.
25. Ako osiromaši brat tvoj i proda nešto od baštine svoje, a poslije dođe ko
od roda njegova najbliži njemu da otkupi,
neka otkupi što brat njegov prodade.
26. Ako li ne bi imao nikoga da otkupi,
nego bi se pomogao i zglavio koliko
treba za otkup,
sabrao
27. Onda neka odbije godine otkako
je prodao, pa što ostane neka isplati
onome kome je prodao, i tako neka opet
dođe do svoje baštine.

- 119 - 

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 25. 26.
28. Ako li nema koliko bi trebalo vratiti, onda ostaje stvar prodana u onoga
ko je kupio do godine oprosne, a oprosne
godine ostaviće se, i on će se vratiti na
svoju baštinu.
29. Ko proda kuću u kojoj se sjedi u mjestu ograđenu zidom, vlastan je otkupiti
je dokle se ne navrši godina dana otkako
je prodao; cijelu godinu dana ima vlast
otkupiti je.
30. A ako je ne otkupi za godinu dana, onda
ostaje kuća u mjestu ograđenu zidom onome
ko je kupio sasvijem od koljena na koljeno,
i neće je ostaviti oprosne godine.
31. A kuće po selima, koja nijesu ograđena
zidom, neka se uzimaju kao njive, mogu se
otkupiti, i godine oprosne vraćaju se.
32. A mjesta levitska i kuće u mjestima
njihovijem, svagda mogu otkupiti Leviti.
33. Ali ko kupi od Levita, neka oprosne godine ostavi kupljenu kuću i što
je imao u mjestu; jer kuće po mjestima
levitskim jesu njihove među sinovima
Izrailjevim.
34. Ali polje pod mjestima njihovijem
da se ne prodaje; jer je njihovo dostojanje
dovijeka.
imanje, baština
35. Ako osiromaši brat tvoj i iznemogne
ruka njegova pored tebe, prihvati ga, i kao
stranac i došljak neka poživi uz tebe.
36. Nemoj uzimati od njega kamate ni
dobiti; nego se boj Boga, da bi poživio
brat tvoj uz tebe.
37. Novaca nemoj mu davati na kamatu, niti
mu hrane svoje pozaimaj radi dobiti.
38. Ja sam Gospod Bog vaš, koji sam vas
izveo iz zemlje misirske da vam dam zemlju hanansku i da vam budem Bog.
39. I ako osiromaši brat tvoj kod tebe
tako da ti se proda, nemoj ga držati kao
roba;
40. Kao najamnik i kao došljak neka bude
kod tebe; do oprosne godine neka služi
kod tebe.
41. A onda neka ide od tebe sa sinovima
svojim, neka se vrati u rod svoj, i na baštinu otaca svojih neka se vrati.
42. Jer su Moje sluge, koje sam izveo iz
zemlje misirske, neka se ne prodaju kao
*robovi.
*1.Kor. 7,23. 
43. Nemoj gospodariti nad njim žestoko,
nego se boj Boga svojega.
44. A rob tvoj i robinja tvoja što ćeš
imati neka budu od onijeh naroda koji
će biti oko vas, od njih kupujte roba i
robinju.
45. I između sinova stranaca, koji budu
kod vas, između njih kupujte i iz porodica
onijeh koji budu kod vas, koji se rode u zemlji vašoj, i ti neka vam budu imanje.
46. Oni će postati vaši i sinova vaših nakon vas, i biće vam dostojanje, da
vam svaku službu vrše dovijeka; ali nad
braćom svojom, sinovima Izrailjevim,
niko nad bratom svojim da ne gospodari
žestoko.
47. Ako li se obogati došljak ili gost
koji živi s tobom, a brat tvoj osiromaši
kod njega tako da se proda došljaku, koji
živi s tobom, ili kome god od tuđega roda,
48. Kad se proda, može se otkupiti; kogod od braće njegove neka ga otkupi;
49. Ili stric njegov, ili sin strica njegova neka ga otkupi, ili ko drugi od krvi
njegove u rodu njegovu neka ga otkupi; ili
ako se pomogne, neka se sam otkupi.
50. Neka se proračuna s kupcem svojim od godine kad se prodao do godine
oprosne, da cijena za koju se prodao dođe
prema broju godina; kao nadničaru neka
mu se računa vrijeme koje je otslužio.
51. Ako ostaje još mnogo godina, prema
njima neka plati otkup od cijene za koju
je kupljen.
52. Ako li ostaje malo godina do oprosne
godine, neka se proračuna s njim i neka
plati otkup prema tijem godinama.
53. Kao najamnik godišnji neka bude u
njega, i neka ne gospodari nad njim žestoko na tvoje oči.
54. Ako li se ovako ne otkupi, neka otide
godine oprosne i on i sinovi njegovi s
njim.
55. Jer su sinovi Izrailjevi Moje sluge,
Moje su sluge, koje sam izveo iz zemlje misirske; Ja sam Gospod Bog vaš.
Obricanje blagoslova i
prijetnja prokletstvom.
emojte graditi sebi idola
ni likova rezanijeh, niti
stubova podižite, ni kamenja sa slikama

26.N

- 120 -

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 26.
mećite u svojoj zemlji da mu se klanjate;
jer sam Ja Gospod Bog vaš.
*2.Moj. 20,4.
2. Držite Subote Moje, i Sve tinju Moju
poštujte; Ja sam Gospod.
3. Ako uživite po mojim uredbama, i zapovijesti Moje uzdržite i uščinite,
4. Davaću vam dažd na vrijeme, i zemlja
će rađati rod svoj, i drve ta će u polju rađati rod svoj;
5. I vršidba će vam stizati berbu vinogradsku, a berba će vinogradska stizati
sijanje, i ješće te hljeb svoj do sitosti, i
živjeće te bez straha u zemlji svojoj.
6. Jer ću dati mir zemlji, te će te spavati,
a neće biti nikoga da vas plaši; učiniću, te će nestati zle zvijeri iz zemlje,
i mač neće prolaziti preko vaše zemlje.
7. Nego će te tjerati neprijatelje svoje, i
padaće pred vama od mača.
8. Vas će pe torica tjerati stotinu, a vas
stotina tjeraće deset tisuća, i padaće
neprijatelji vaši pred vama od mača.
9. I obratiću se k vama, i učiniću vam
da raste te, i umnožiću vas, i utvrdiću
zavjet svoj s vama.
10. I ješće te žito staro, od mnogo godina, i izasipaće te staro kad dođe novo.
11. I namjestiću stan svoj među vama, i
duša moja neće mrze ti na vas.
12. I hodiću među vama, i biću vam Bog, i
vi će te biti Moj narod.
13. Ja sam *Gospod Bog vaš, koji vas izvedoh iz zemlje misirske da im ne robuje te,
i polomih palice jarma vašega, i ispravih vas da hodite pravo.
*Jezek. 34,27.
14. Ako li Me ne uzaslušate, i ne uščinite sve ove zapovijesti,
15. Ako povrgnete uredbe Moje i duši
vašoj omrznu zakoni Moji da ne tvorite
sve zapovijesti Moje, i raskinete *zavjet
Moj,
odbacite *2.O car. 17,15.
16. I Ja ću vama učiniti ovo: Pustiću na
vas strah, suhu bolest i vrućicu, koje će
vam oči iskvariti i dušu ucvijeliti; i
zaludu će te sijati sjeme svoje, jer će ga jesti neprijatelji vaši.
17. I okrenuću lice svoje nasuprot
vama, i sjeći će vas neprijatelji vaši, 
i koji mrze na vas biće vam gospodari, i
bježaće te kad vas niko ne tjera.
18. Ako Me ni tada ne stane te slušati,
karaću vas još sedam pu ta više za grijehe vaše.
19. Potrću ponos sile vaše, i učiniću
da *nebo nad vama bude kao gvožđe a †zemlja vaša kao mjed. *5.Moj. 28,23. †Agej 1,10.
20. Snaga će se vaša trošiti uzalud, jer
*zemlja vaša neće rađati roda svojega, i
drveta po zemlji neće rađati roda svojega.
*5.Moj. 28,18.

21. Ako Mi uzide te nasuprot i ne htjedbude te slušati Me, dodaću vam sedam pu ta
više muka prema grijesima vašim.
22. Pustiću na vas *zvijeri poljske, koje će
vam djecu izjesti i stoku potrti i vas umaliti, i opustjeće putevi vaši. *Jezek. 5,17.
23. Ako se ni od toga ne popravite, nego
Mi još uzide te nasuprot,
24. I Ja ću vama ići nasuprot, i biću vas
još sedam pu ta više za grijehe vaše.
25. Pustiću na vas mač, koji će osvetiti
Moj zavjet; a kad se sležete u gradove svoje,
tada ću pustiti *pomor među vas, i bićete
predani u ruke neprijatelju.
*Amos 4,10.
26. I kad vam slomim potporu u hljebu,
deset će žena peći hljeb vaš u jednoj
peći, i davaće vam hljeb vaš na mjeru, i
ješće te a neće te se nasititi.
27. Ako Me ni tako ne stane te slušati,
nego Mi uzide te nasuprot,
28. I Ja ću vama s gnjevom ići nasuprot,
i sedam pu ta većma karaću vas za grijehe
vaše.
29. I ješće te meso sinova svojih, i meso
kćeri svojih ješće te.
30. Razvaliću visine vaše, i oboriću
idole vaše, i metnuću trupove vaše na
trupove gadnih bogova vaših, i mrzeće
duša Moja na vas.
31. I obratiću gradove vaše u pustoš, i
razoriću sve tinje vaše, i neću više mirisati mirisa vašega.
32. I opustiću *zemlju da će joj se čuditi
neprijatelji vaši, koji će živje ti u njoj.

- 121 -

*Jer. 25,11.

TREĆA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 26. 27.
33. A vas ću rasijati po narodima, i učiniću da vas gone golijem mačem; i *zemlja
će vaša biti pusta i gradovi vaši raskopani.
*3.Moj. 25,2.
34. Tada će zemlji biti mile subote njezine za sve vrijeme dokle bude pusta; i
kad bude te u zemlji svojih neprijatelja,
zemlja će počivati, i biće joj mile subote njezine.
*3.Moj. 25,2.
35. Za sve vrijeme dokle bude pusta počivaće, jer nije počivala u vaše subote, kad
ste u njoj živjeli.
36. A koji od vas ostanu, metnuću strah u
srca njihova u zemljama neprijatelja njihovijeh, te će ih goniti list kad šušne zaljuljavši se, i oni će bježati kao ispred
mača, i padaće, a niko ih neće tjerati.
37. I padaće jedan preko drugoga kao od
mača, a niko ih neće tjerati; i nećete se
moći držati pred neprijateljima svojim.
38. Nego ćete izginuti među narodima, i
proždrijeće vas zemlja neprijatelja vaših.
39. A koji od vas ostanu, čiljeće za bezakonje svoje u zemlji neprijatelja svojih, i
za bezakonje otaca svojih čiljeće. nestajaće
40. Ali ako priznaju bezakonje svoje i
bezakonje otaca svojih po grijesima, kojima Mi griješiše i kojima Mi idoše
nasuprot,
41. Te i Ja njima idoh nasuprot i odvedoh
ih u zemlju neprijatelja njihovijeh; ako se
tada ponizi *srce njihovo †neobrezano,
i bude im pravo što su pokarani za bezakonje svoje,
*Djela 7,51. †Jer. 9,25.
42. Tada ću se opomenu ti zavje ta svojega s
*Jakovom, i zavje ta svojega s Isakom, i zavje ta svojega s Avramom opomenuću se, i
zemlje ću se opomenu ti.
*2.Moj. 2,24.
43. Kad se zemlja oprosti njih i budu joj
mile subote njezine kad opusti s njih, i
njima bude pravo što su pokarani za bezakonje svoje, jer sudove Moje povrgoše i
duši njihovoj omrzoše uredbe Moje.
44. A zato ni onda kad budu u zemlji neprijatelja svojih neću ih povrći niti ću
tako omrznu ti na njih da ih potrem i raskinem zavjet svoj s njima; jer sam Ja *Gospod Bog njihov.
*5.Moj. 4,31. 
45. Nego ću se njih radi opomenu ti zavje ta sa starima njihovijem, koje izvedoh
iz zemlje misirske narodima na vidiku
da im budem Bog, Ja Gospod.
*Jezek. 20,9.
46. Ovo su uredbe i sudovi i zakoni,
koje postavi Gospod između Sebe i sinova Izrailjevih na gori sinajskoj
preko *Mojsija.
*5.Moj. 33,4.
Šta treba zavjetovati i prema ocjeni
sveštenikovoj otkupljivati, a šta ne.

27.

Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kaži sinovima Izrailjevim, i reci
im: Kad ko zavje tuje dušu svoju Gospodu,
ti mu kaži cijenu:
3. A ovako ćeš cijeniti: Muško od dvadeset godina do šezdeset cijenićeš pedeset sikala srebra, po siklu sve tom.
4. Ako bude žensko, cijenićeš trideset
sikala.
5. Ako je od pet do dvadeset godina, cijenićeš muško dvadeset sikala, a žensko
deset sikala.
6. Ako je od jednoga mjeseca do pet godina,
cijenićeš muško pet sikala srebra, a
žensko ćeš cijeniti tri sikla srebra.
7. Ako li bude od šezdeset godina i
više, ako je muško, cijenićeš petnaest
sikala, a žensko deset sikala.
8. Ako je siromah da ne može platiti cijene, onda neka dođe k svešteniku da mu
kaže cijenu sveštenik, i prema onome
što može dati koji se zavje tovao, neka mu
sveštenik kaže cijenu.
9. Ako bi zavje tovao živinče od onijeh
što se prinose Gospodu, što god da Gospodu, sve to je.
10. Da ga ne promijeni ni dade drugo za ono,
ni dobro za rđavo, ni rđavo za dobro; ako
li bi kako promijenio živinče, onda će
biti sveto i ono i drugo koje je dao za ono.
11. Ako li bi zavjetovao živinče nečisto od onijeh što se ne prinose Gospodu,
neka se dovede živinče pred sveštenika;
12. I neka ga procijeni sveštenik, bilo
dobro ili rđavo; i kako ga procijeni
sveštenik, tako da bude.
13. Ako bi ga htio otkupiti, neka na cijenu tvoju dometne još pe ti dio.

- 122 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 1.
14. Kad bi ko zavje tovao kuću svoju, da je
sve ta Gospodu, neka je procijeni sveštenik, bila dobra ili rđava; kako je procijeni sveštenik, tako da bude.
15. Ako bi onaj koji zavje tuje htio otkupiti kuću svoju, neka na cijenu tvoju dometne još pe ti dio, pa neka je njegova.
16. Ako bi ko zavjetovao Gospodu dio
njive svoje, cijenićeš je prema usjevu: Gomer ječma gdje se posije, cijenićeš pedeset sikala srebra.
oko 220 litara
17. Ako bi od oprosne godine zavje tovao
njivu svoju, neka ostane po tvojoj cijeni.
18. Ako li poslije oprosne godine zavje tuje njivu svoju, tada neka mu sveštenik proračuna novce prema broju godina koje ostaju do oprosne godine, i
neka se odbije od tvoje cijene.
19. I ako bi htio otkupiti njivu svoju
onaj ko je zavjetuje, neka dometne na cijenu
tvoju još peti dio, i neka bude njegova.
20. Ali ako ne otkupi njive, i njiva se
proda drugome, ne može se više otkupiti;
21. Nego će ona njiva, kad se oprosti oprosne godine, biti sveta Gospodu, kao njiva
zavjetovana, sveštenikova neka bude.
22. Ako li bi ko zavje tovao Gospodu njivu
kupljenu, koja nije dostojanje njegovo,
23. Sveštenik neka mu proračuna cijenu do godine oprosne, i neka u onaj dan
da tu cijenu da bude stvar sve ta Gospodu.
24. A godine oprosne da se vrati njiva
onome od koga je kupljena, čije je dostojanje ona njiva.
baština 


25. A svaka cijena tvoja neka bude na sikle sve te, a u siklu ima dvadeset novaca.
26. Ali prvina od stoke, koje su Gospodnje, niko da ne zavje tuje, bilo goveče
ili sitna stoka, jer je Gospodnje.
27. Ako li bi bilo od životinja nečistijeh, onda neka otkupi po tvojoj cijeni
dometnuv pe ti dio ozgo; ako li se otkupi,
neka se proda po tvojoj cijeni.
28. Ali nijedna stvar zavje tovana, što
ko zavje tuje *Gospodu od čega mu drago
što ima, od ljudi ili od stoke ili od
njive svoje, da se ne prodaje ni otkupljuje;
svaka stvar zavje tovana sve tinja je nad
sve tinjama Gospodu.
*Isus N. 6,17.
29. Živinče zavje tovano, koje čovjek
zavje tuje, da se ne otkupljuje, nego da se
ubije.
čovjek (u najstarije doba)
30. I svaki *dese tak zemaljski od usjeva
zemaljskoga i od voća, Gospodnji je, svetinja je Gospodu.
*2.Dnev. 31,6.
31. Ali ko bi htio otkupiti što desetka svojega, neka na cijenu dometne
još pe ti dio.
32. I dese tak od goveda i od sitne stoke,
koje dođe pod štap pastirski dese to, da
je sve to Gospodu.
33. Da se ne bira dobro ni rđavo, ni da
se mijenja; ako li bi se kakogod promijenilo, onda neka bude i ono i drugo promijenjeno sve ta stvar, i da se ne otkupi.
34. Ovo su zapovjesti koje zapovjedi Gospod Mojsiju za sinove Izrailjeve na
gori sinajskoj. 
ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA
KOJA SE ZOVE BROJEVI

1.J

Broj sposobnih ljudi
za borbu u Izrailju.

oš reče *Gospod Mojsiju u †pustinji
sinajskoj u Šatoru od sastanka prvi
dan drugoga mjeseca druge godine po izlasku njihovu iz zemlje misirske, govoreći:
*4.Moj. 9,1. †2.Moj. 19,1.

2. Izbrojte sav zbor sinova Izrailjevih
po porodicama njihovijem i po domo-

vima otaca njihovijeh i po imenima njihovijem, sve muškinje, glavu po glavu,
3. Od dvadeset godina i više, sve koji
mogu ići na vojsku u Izrailju, izbrojte
ih po če tama njihovijem ti i Aron;
4. I s vama neka bude po jedan čovjek od
svakoga plemena, koji je poglavar u domu
otaca svojih.
5. A ovo su imena ljudi koji će biti s
vama: Od plemena Ruvimova Elisur sin
Sedijurov;

- 123 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 1.
6. Od Simeunova Salamilo sin Surisadejev;
7. Od Judina Nason sin Aminadavov;
8. Od Isaharova Natanailo sin Sogarov;
9. Od Zavulonova Elijav Sin Helonov;
10. Od sinova Josifovijeh: od plemena
Jefremova Elisama sin Emijudov; od Manasijina Gamalilo sin Fadasurov;
11. Od Venijaminova Avidan sin Gadeonijev;
12. Od Danova *Ahijezer sin Amisadajev;

*4.Moj. 7,66.

13. Od Asirova Fagailo sin Ehranov;
14. Od *Gadova Elisaf sin Raguilov;

*4.Moj. 2,14.

15. Od Neftalimova Ahirej sin Enanov.
16. To su koji se sazivahu na zbor, knezovi u plemenima otaca svojih, tisućnici Izrailjevi.
17. I uze Mojsije i Aron te ljude, koji
bjehu imenovani.
18. I sabraše sav zbor prvi dan drugoga
mjeseca, i prepisaše ih po porodicama
njihovijem i po domovima otaca njihovijeh i po imenima njihovijem od dvadeset
godina i više, glavu po glavu.
19. Kako bješe Gospod zapovjedio Mojsiju,
tako ih izbroji u pustinji sinajskoj.
20. I bješe sinova prvenca Izrailjeva
Ruvima, roda njihova po porodicama njihovijem i po domovima otaca njihovijeh, kad se izbroji po imenima s glave na
glavu sve muškinje od dvadeset godina i
više, što mogaše ići na vojsku,
21. Bješe ih izbrojenijeh od plemena
Ruvimova če trdeset i šest tisuća i pet
stotina.
22. Sinova Simeunovijeh, roda njihova po
porodicama njihovijem i po domovima otaca njihovijeh, kad se izbroji po imenima s
glave na glavu sve muškinje od dvadeset godina i više, što mogaše ići na vojsku,
23. Bješe ih izbrojenijeh od plemena Simeunova pedeset i devet tisuća i tri stotine.
24. Sinova Gadovijeh, roda njihova po porodicama njihovijem i po domovima otaca
njihovijeh, kad se izbrojiše po imenima
od dvadeset godina i više, svi što mogahu
ići na *vojsku,
*1.Moj. 49,19.

25. Bješe ih izbrojenijeh od plemena Gadova če trdeset i pet tisuća, šest stotina i pedeset.
26. Sinova Judinijeh, roda njihova po
porodicama njihovijem i po domovima
otaca njihovijeh, kad se izbrojiše po
imenima od dvadeset godina i više, svi
što mogahu ići na *vojsku,
*2.Sam. 24,9.
27. Bješe ih izbrojenijeh od plemena Judina sedamdeset i če tiri tisuće i šest
stotina.
28. Sinova Isaharovijeh, roda njihova
po porodicama njihovijem i po domovima otaca njihovijeh, kad se izbrojiše
po imenima od dvadeset godina i više,
svi što mogahu ići na vojsku,
29. Bješe ih izbrojenijeh od plemena
Isaharova pedeset i če tiri tisuće i četiri stotine.
30. Sinova Zavulonovijeh, roda njihova
po porodicama njihovijem i po domovima otaca njihovijeh, kad se izbrojiše
po imenima od dvadeset godina i više,
svi što mogahu ići na vojsku,
31. Bješe ih izbrojenijeh od plemena
Zavulonova pedeset i sedam tisuća i četiri stotine.
32. Od sinova Josifovijeh: Sinova *Jefremovijeh, roda njihova po porodicama
njihovijem i po domovima otaca njihovijeh, kad se izbrojiše po imenima od dvadeset godina i više, svi što mogahu ići
na vojsku,
*4.Moj. 2,18.
33. Bješe ih izbrojenijeh od plemena Jefremova če trdeset tisuća i pet stotina.
34. Sinova Manasijinih, roda njihova
po porodicama njihovijem i po domovima otaca njihovijeh, kad se izbrojiše
po imenima od dvadeset godina i više,
svi što mogahu ići na vojsku,
35. Bješe ih izbrojenijeh od plemena Manasijina trideset i dvije tisuće i dvjesta.
36. Sinova Venijaminovijeh, roda njihova po porodicama njihovijem i po domovima otaca njihovijeh, kad se izbrojiše po imenima od dvadeset godina i
više, svi što mogahu ići na vojsku,
37. Bješe ih izbrojenijeh od plemena Venijaminova trideset i pet tisuća i četiri stotine.

- 124 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 1. 2.
38. Sinova Danovijeh, roda njihova po
porodicama njihovijem i po domovima
otaca njihovijeh, kad se izbrojiše po
imenima od dvadeset godina i više, svi
što mogahu ići na *vojsku,
*4.Moj. 2,25.
39. Bješe ih izbrojenijeh od plemena
Danova šezdeset i dvije tisuće i sedam
stotina.
40. Sinova Asirovijeh, roda njihova po
porodicama njihovijem i po domovima
otaca njihovijeh, kad se izbrojiše po
imenima od dvadeset godina i više, svi
što mogahu ići na vojsku,
41. Bješe ih izbrojenijeh od plemena
Asirova če trdeset i jedna tisuća i pet
stotina.
42. Sinova Neftalimovijeh, roda njihova po porodicama njihovijem i po domovima otaca njihovijeh, kad se izbrojiše po imenima od dvadeset godina i
više, svi što mogahu ići na vojsku,
43. Bješe ih izbrojenijeh od plemena
Neftalimova pedeset i tri tisuće i četiri stotine.
44. Ovo su oni koje *Mojsije i Aron izbrojiše s knezovima izrailjskim, s dvanaest ljudi, koji bijahu po jedan za svaki
dom otaca svojih.
*4.Moj. 26,64.
45. I svega bješe sinova Izrailjevijeh
izbrojenijeh po domovima otaca svojih
od dvadeset godina i više, svijeh što
mogahu ići na vojsku,
46. Bješe ih izbrojenijeh šest stotina
i tri tisuće i pet stotina i pedeset.
47. Ali *Leviti po plemenu otaca svojih
ne bjehu brojeni među njih.
*4.Moj. 2,33.
48. Jer Gospod reče Mojsiju govoreći:
49. Plemena Levijeva nemoj brojati,
niti broja njihova sastaviti sa sinovima *Izrailjevijem.
*4.Moj. 26,62.
50. Nego postavi Levite nad Šatorom
od *Svjedočanstva i nad svijem posuđem u
njemu i nad svijem što pripada njemu; oni
neka nose †Šator i sve posuđe njegovo,
neka služe u njemu, i staju oko Šatora.
*Otkr. 15,5. †4.Moj. 4,25.

51. I kad se *Šator krene, neka ga slože
Leviti; i kad Šator stane, onda neka ga
razapnu Leviti. A ko bi drugi pristupio, da se pogubi.
*4.Moj. 10,17.

52. I sinovi *Izrailjevi neka staju
svaki u svom okolu i svaki kod svoje zastave po če tama svojim.
*4.Moj. 2,2.
53. A *Leviti neka staju oko Šatora od
Svjedočanstva, da ne dođe †gnjev na zbor
sinova Izrailjevijeh; i neka Leviti
rade što treba oko Šatora od Svjedočanstva.
*4.Moj. 8,19. †4.Moj. 16,46.
54. I učiniše sinovi Izrailjevi kako
Gospod zapovjedi, sve tako učiniše.
Raspored plemena u okolu.
otom reče Gospod Mojsiju i
Aronu govoreći:
2. Sinovi Izrailjevi neka staju u oko svaki kod svoje zastave sa znakom doma otaca
svojih, prema Šatoru od sastanka unaokolo.
3. S istoka neka staje u oko zastava vojske
Judine po četama svojim s vojvodom sinova
Judinijeh Nasonom sinom Aminadavovim;
4. A u vojsci njegovoj sedamdeset i četiri
tisuće i šest stotina izbrojenijeh.
5. A do njega neka staje u oko pleme Isaharovo s vojvodom sinova Isaharovijeh
Natanailom sinom Sogarovijem;
6. A u vojsci njegovoj pedeset i če tiri
tisuće i če tiri stotine izbrojenijeh.
7. Pa onda pleme Zavulonovo s vojvodom
sinova Zavulonovijeh Elijavom sinom
Helonovijem;
8. A u vojsci njegovoj pedeset i sedam tisuća i če tiri stotine izbrojenijeh.
9. Svega izbrojenijeh u vojsci Judinoj
sto i osamdeset i šest tisuća i če tiri
stotine po če tama njihovijem. Oni neka
idu naprijed.
10. A zastava vojske Ruvimove po četama
svojim neka bude s juga, s vojvodom sinova Ruvimovijeh Elisurom sinom Sedijurovijem;
11. A u vojsci njegovoj če trdeset i šest
tisuća i pet stotina izbrojenijeh.
12. A do njega neka staje u oko pleme Simeunovo s vojvodom sinova Simeunovijeh Salamilom sinom Surisadajevim;
13. A u vojsci njegovoj pedeset i devet
tisuća i tri stotine izbrojenijeh.
14. Pa onda pleme Gadovo s vojvodom sinova
Gadovijeh Elisafom sinom Raguilovim;
15. A u vojsci njegovoj če trdeset i pet
tisuća i šest stotina i pedeset izbrojenijeh.

2.P

- 125 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 2. 3.
16. A svega izbrojenijeh u vojsci Ruvimovoj sto i pedeset i jedna tisuća i četiri stotine i pedeset po *če tama njihovijem. I oni neka idu drugi. *4.Moj. 10,18.
17. Potom neka ide Šator od sastanka s
vojskom sinova Levijevih usred ostale
vojske; kako u oko staju tako neka i idu,
svaki svojim redom pod svojom zastavom.
18. Zastava *vojske Jefremove po če tama
svojim neka bude sa zapada, s vojvodom
sinova †Jefremovijeh Elisamom sinom
Emijudovim;
*4.Moj. 10,22. †5.Moj. 33,17.
19. A u vojsci njegovoj če trdeset tisuća
i pet stotina izbrojenijeh.
20. A do njega pleme Manasijino s vojvodom sinova Manasijinih Gamalilom, sinom Fadasurovim;
21. A u njegovoj vojsci trideset i dvije
tisuće i dvjesta izbrojenijeh.
22. Pa onda pleme *Venijaminovo s vojvodom sinova Venijaminovijeh Avidanom sinom Gadeonijevim;
*Otkr. 7,8.
23. A u vojsci njegovoj trideset i pet tisuća i če tiri stotine izbrojenih.
24. A svega izbrojenijeh u vojsci Jefremovoj sto i osam tisuća i sto po *četama njihovijem. I oni neka idu treći. *4.Moj. 10,22.
25. Zastava vojske Danove po če tama svojim neka bude sa sjevera s vojvodom sinova Danovijeh Ahijezerom sinom Amisadajevim;
26. A u vojsci njegovoj šezdeset i dvije
tisuće i sedam stotina izbrojenijeh.
27. A do njega neka staje u oko pleme Asirovo s vojvodom sinova Asirovijeh Fagailom sinom Ehranovijem;
28. A u vojsci njegovoj če trdeset i jedna
tisuća i pet stotina izbrojenijeh.
29. Za njima pleme *Neftalimovo s vojvodom sinova Neftalimovijeh Ahirejem
sinom Enanovijem;
*2.O car. 15,29.
30. A u njegovoj vojsci pedeset i tri tisuće i če tiri stotine izbrojenijeh.
31. A svega izbrojenijeh u vojsci Danovoj sto i pedeset i sedam tisuća i šest
stotina. I oni neka idu najposlije uza
*zastave svoje.
*4.Moj. 10,25.
32. To su sinovi *Izrailjevi koji bjehu
izbrojeni po domovima otaca svojih.

Svega izbrojenijeh u cijeloj vojsci po
če tama njihovijem šest stotina i tri tisuće i pet stotina i pedeset. *2.Moj. 12,37.
33. Ali *Leviti ne bjehu brojeni među
sinove Izrailjeve, kao što †Gospod
bješe zapovjedio Mojsiju.

*4.Moj. 1,47. †4.Moj. 3,5. 4.Moj. 3,49.

34. I učiniše sinovi *Izrailjevi sve;
kako zapovjedi Gospod Mojsiju, tako stajahu u oko, i tako iđahu svaki po porodici
svojoj i po domu otaca svojih. *2.Moj. 39,42.
Aronova porodica. Služba i pleme
Levijevo. Otkupljivanje prvenaca.
ovo je pleme Aronovo i Mojsijevo, kad Gospod govori s Mojsijem na gori sinajskoj.
potomstvo
2. I ovo su imena sinova Aronovijeh: Prvenac Nadav, pa Avijud i Eleazar i Itamar.
3. To su imena sinova Aronovijeh, sveštenika, koji bjehu pomazani i posvećeni da vrše službu svešteničku.
4. Ali pogibe Nadav i Avijud pred Gospodom, kad prinesoše oganj tuđ pred Gospodom u pustinji sinajskoj; i ne imaše
djece; zato Eleazar i Itamar otpravljahu službu svešteničku za života Arona
oca svojega.
vršili
5. A Gospod reče Mojsiju govoreći:
6. Kaži neka pristupi pleme Levijevo,
i postavi ga pred Aronom sveštenikom
da mu služe,
7. I da rade za nj i za sav zbor pred Šatorom od sastanka služeći Šatoru,
8. I da čuvaju sve posuđe u Šatoru od sastanka, i da straže za sinove Izrailjeve
služeći Šatoru.
9. Pa ćeš dati Levite Aronu i sinovima
njegovijem; oni su darovani njemu između
sinova Izrailjevijeh.
10. A Arona i sinove njegove postavi da
vrše *svešteničku †službu svoju; ako li
bi ko drugi pristupio, da se pogubi.

3.A 
 
*4.Moj. 18,7. †Rim. 12,7.

11. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
12. Evo uzeh *Levite između sinova †Izrailjevijeh za sve prvence što otvaraju matericu među sinovima Izrailjevijem; zato
će Moji biti Leviti. *4.Moj. 18,6. †4.Moj. 8,16.
13. Jer je Moj svaki prvenac; od onoga dana kada pobih sve prvence u zemlji mi-

- 126 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 3.
sirskoj, posvetih Sebi svakoga prvenca
u Izrailju od čovjeka do živinčeta; Moji
će biti; Ja sam Gospod.
*2.Moj. 13,15.
14. Još reče Gospod Mojsiju u *pustinji
sinajskoj govoreći:
*2.Moj. 19,1.
15. Izbroj sinove Levijeve po domovima
otaca njihovijeh, po porodicama njihovijem, sve muškinje od mjeseca dana i više
izbroj.
16. I Mojsije ih izbroji po zapovijesti
Gospodnjoj, kako mu bi zapovjeđeno.
17. I bjehu sinovi Levijevi po imenu
ovi: *Girson i Kat i †Merarije.

*1.Moj. 46,11. †4.Moj. 26,57.

18. A ovo su imena sinova Girsonovijeh
po porodicama njihovijem: *Lovenije i
Semej.
*2.Moj. 6,17.
19. A sinovi *Katovi po porodicama
svojim: Amram i Isar, Hevron i Ozilo.
*4.Moj. 4,34.

29. Porodice sinova Katovijeh stajahu u
okolu pored Šatora s juga.
30. A starješina od doma otačkoga u porodicama Katovijem bješe Elisafan sin
Ozilov.
31. A oni čuvahu *kovčeg i sto i svijetnjak i †oltar i posuđe u Sve tinji kojim služe, i zavjesu, i sve što pripada k
njemu.
*2.Moj. 25,10. †2.Moj. 27,1. 4.Moj. 4,15.
32. A *starješina nad starješinama levitskim bješe Eleazar sin †Arona sveštenika, postavljen nad onima koji čuvaju Sve tinju.
*1.Dnev. 9,20. †4.Moj. 20,25.
33. A od Merarija bješe porodica Malijeva i porodica Musijeva. To su porodice Merarijeve.
34. I bješe ih izbrojenijeh, kad se izbroji sve muškinje od mjeseca dana i
više, šest tisuća i dvjesta.
35. A starješina od doma otačkoga u porodicama Merarijevim bješe Surilo
sin Avihejev; oni stajahu u okolu pored
Šatora sa sjevera.
36. I sinovi Merarijevi čuvahu daske od
šatora i prijevornice njegove i stupce
njegove i stopice njegove i sve sprave njegove i sve što k njemu pripada,
37. I stupce od trijema unaokolo i stopice njihove i kolje i uža njihova.
38. A pred Šatorom od sastanka s *istoka stajahu u oko Mojsije i Aron i sinovi njegovi čuvajući †Sve tinju za sinove Izrailjeve; a da ko drugi pristupi,
poginuo bi.
*4.Moj. 2,3. †4.Moj. 18,5.
39. A svega Levita kad ih izbroji Mojsije i Aron po zapovijesti Gospodnjoj po
porodicama njihovijem, svega muškinja
od mjesec dana i više, bješe dvadeset i
dvije tisuće.
40. I Gospod reče Mojsiju: Izbroj sve prvence muške među sinovima Izrailjevim od mjesec dana i više, i saberi broj
imena njihovijeh.
41. I uzmi *Levite za Mene, Ja sam Gospod,
mjesto †svijeh prvenaca među sinovima
Izrailjevim, i stoku levitsku mjesto svijeh prvenaca od stoke sinova Izrailjevih.

20. A sinovi Merarijevi po porodicama
svojim: Malije i Musije. To su porodice
levitske po domovima otaca svojih.
21. Od Girsona porodica Lovenijeva i
porodica Semejeva. To su porodice Girsonove.
22. A izbrojenih među njima, kad se izbroji sve muškinje od mjeseca dana i
više, bješe ih izbrojenijeh svega sedam
tisuća i pet stotina.
23. Porodice Girsonove stajahu u okolu
iza Šatora sa zapada.
24. A starješina od doma otačkoga u porodicama Girsonovim bješe Elisaf sin
Dailov.
25. A sinovi Girsonovi čuvahu u Šatoru
od sastanka *šator i naslon, †pokrivač
njegov i zavjesu na vratima Šatora od sastanka, *2.Moj. 26,1. †2.Moj. 26,14. 2.Moj. 26,36.
26. I zavjese od trijema i zavjesu na vratima od trijema što je oko Šatora i oko
oltara, i uža njegova za svaku potrebu
njegovu.
27. A od Kata bješe porodica Amramova
i porodica Isarova i porodica Hevronova i porodica Ozilova. To su poro*4.Moj. 3,12. †4.Moj. 3,45.
dice Katove.
28. Svega muškinja od mjeseca dana i 42. I izbroji Mojsije kako mu zapovjedi
više bješe na broj osam tisuća i šest Gospod, sve prvence među sinovima Izrastotina, koji služahu oko Sve tinje.
iljevijem;
- 127 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 3. 4.
43. I svega prvenaca muških, kad se izbrojiše po imenima od jednoga mjeseca i
više, bješe izbrojenijeh dvadeset i dvije
tisuće i dvjesta i sedamdeset i tri.
44. I Gospod reče Mojsiju govoreći:
45. Uzmi *Levite mjesto svijeh prvenaca
među sinovima Izrailjevim i stoku levitsku mjesto stoke njihove, da budu Moji
Leviti; Ja sam Gospod.
*4.Moj. 3,12.
46. A da se otkupe onih dvjesta i sedamdeset i tri, što ima prvenaca među sinovima Izrailjevijem više nego *Levita,
*4.Moj. 3,39.

47. Uzmi po pet sikala od glave; uzmi po svetom siklu, a u taj sikal ide dvadeset gera.
48. I podaj te novce Aronu i sinovima
njegovijem, otkup za one koji prelaze broj
njihov.
gera 1/20 sikla - 0,57 g
49. I uze Mojsije otkup od onijeh koji
ostaše preko onijeh koji bjehu promijenjeni za Levite.
50. I uze novce od prvenaca sinova *Izrailjevijeh, tisuću i trista i šezdeset i
pet sikala, po svetom siklu.
*4.Moj. 3,46.
51. I dade Mojsije taj otkup Aronu i sinovima njegovijem po zapovijesti Gospodnjoj, kao što zapovjedi Gospod Mojsiju.
Druga naređenja za Levite.
Brojanje Levita.
oš reče Gospod Mojsiju i Aronu
govoreći:
2. Izbroj sinove Katove između sinova
Levijevih po porodicama njihovijem i
po domovima otaca njihovijeh.
3. Od trideset godina i više do pedeset
godina, sve koji su za posao da mogu raditi poslove u Šatoru od sastanka.
4. A ovo će biti posao sinovima Katovijem u Šatoru od sastanka u Sve tinji nad
sve tinjama:
5. Kad polazi vojska, doći će Aron sa sinovima svojim, i skinuće zavjesu s vrata,
i pokriće njom kovčeg od Svjedočanstva.
6. Pa će po njemu prostrije ti pokrivač
od koža jazavčjih, i ozgo će prostrije ti
prostirač od same porfire, i provući
će mu poluge.
7. I po stolu za hljebove postavljene
neka prostru prostirač od porfire, i 
4.J

neka metnu na nj zdjele i čaše i vijedra i
kotliće, i hljeb svagda neka je na njemu.
8. Povrh toga neka prostru prostirač od
crvca, i neka pokriju pokrivačem od koža
jazavčjih, i neka mu provuku poluge.
9. I neka uzmu prostirač od porfire i
pokriju svijetnjak i žiške njegove i usekače njegove i lopatice njegove i sve sudove za ulje, kojima služe oko njega.
10. I neka ga sa svijem spravama njegovijem zaviju u pokrivač od koža jazavčijih,
i metnu ga na poluge.
11. I po zlatnom oltaru neka prostru
prostirač od porfire i pokriju ga pokrivačem od koža jazavčijih, i provuku
mu poluge.
12. I neka uzmu sve sprave za službu, kojima služe u Sve tinji, i neka ih metnu u
prostirač od porfire i zaviju u pokrivač od koža jazavčijih, i metnu na poluge.
13. I neka ome tu pepeo s oltara i po oltaru prostru prostirač od skerle ta,
14. I neka metnu na nj sve sprave njegove,
kojima služe na njemu, mašice, viljuške,
lopatice i kotliće i sve sprave za oltar,
i neka ga pokriju pokrivačem od koža jazavčijih, pa mu provuku poluge.
15. I kad to svrši Aron i sinovi njegovi i zaviju *Sve tinju i sve sprave za
Sve tinju, da pođe vojska, onda neka dođu
sinovi Katovi da nose, ali neka se ne dotaknu nijedne stvari sve te, da ne poginu.
To je posao sinova †Katovijeh u Šatoru
od sastanka.
*4.Moj. 3,31. †4.Moj. 7,9.
16. A Eleazar sin Arona sveštenika
neka se stara za *ulje za vidjelo, i za kad
mirisni, i za †žrtvu svagdašnju, i za ulje
pomazanja, neka pazi na sav Šator i na
sve što je u njemu, na Sve tinju i na posuđe
njezino.
*2.Moj. 25,6. †4.Moj. 28,3.
17. I reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:
18. Nemojte da se istrijebi koljeno porodica Katovijeh između Levita;
19. Nego im učinite ovo da bi ostali
živi i ne bi pomrli kad pristupaju k
*Sve tinji nad sve tinjama: Aron i sinovi
njegovi neka dođu i odrede svakome šta
će koji raditi i šta će nositi. *4.Moj. 4,4.

- 128 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 4.
20. A oni neka ne dolaze da gledaju kad se
zavijaju sve te stvari, da ne pomru.
21. Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:
22. Izbroj i sinove Girsonove po domovima otaca njihovijeh i po porodicama
njihovijem.
23. Od trideset godina i više do pedeset godina izbroj ih sve koji su za službu
da mogu služiti u Šatoru od sastanka.
24. Ovo je posao porodicama Girsonovijem što će raditi i nositi:
25. Neka nose zavjese od naslona i Šator
od sastanka, pokrivač njegov i pokrivač
od koža jazavčijih što je ozgo na njemu, i
zavjesu na ulasku u Šator od sastanka,
26. I zavjese od trijema i *zavjesu na vratima od trijema što je oko Šatora i oko
oltara, i uža njihova i sve posuđe za službu njihovu i što god treba oko toga raditi neka rade.
*4.Moj. 3,25.
27. Po naredbi Aronovoj i sinova njegovijeh neka biva sva služba sinova Girsonovijeh za sve što će nositi i što će raditi, i ostavite im neka čuvaju sve što
su dužni nositi.
28. To je služba porodica sinova Girsonovijeh u Šatoru od sastanka; a Itamar sin
Arona sveštenika neka upravlja njima.
29. Izbroj i sinove Merarijeve po porodicama njihovijem i po domovima
otaca njihovijeh,
30. Od trideset godina i više do pedeset
godina izbroj ih sve koji su za *službu da
mogu služiti u Šatoru od sastanka.
*4.Moj. 4,23.

31. A ovo im je dužnost nositi osim sve
službe njihove u Šatoru od sastanka: *Daske od Šatora i prijevornice njegove i
stupce njegove i stopice njegove, *4.Moj. 3,36.
32. I stupce od trijema unaokolo, i stopice njihove i kolje njihovo, i uža njihova, i sve sprave njihove, i što god treba
za te stvari; a poimence izbrojte sve
sprave što će oni nositi.
33. To je služba porodica sinova Merarijevih što su dužni raditi u Šatoru od
sastanka pod rukom Itamara sina Arona
sveštenika.
34. I izbroji Mojsije i Aron s knezovima narodnim sinove Katove po poro-

dicama njihovijem i po domovima otaca
njihovijeh,
35. Od trideset godina i više do pedeset
godina, sve koji su za *službu da mogu služiti u Šatoru od sastanka.
*4.Moj. 8,24.
36. I bješe ih izbrojenijeh po porodicama njihovijem dvije tisuće i sedam stotina i pedeset.
37. To su izbrojeni iz porodica Katovijeh što bjehu za službu u Šatoru od sastanka, koje izbroji Mojsije i Aron, kao
što zapovjedi Gospod preko Mojsija.
38. A sinova Girsonovijeh po porodicama njihovijem i po domovima otaca
njihovijeh bješe izbrojenijeh,
39. Od trideset godina i više do pedeset godina, svijeh što bijahu za službu
da služe u Šatoru od sastanka,
40. Bješe ih izbrojenijeh po porodicama
njihovijem i po domovima otaca njihovijeh dvije tisuće i šest stotina i trideset.
41. To su izbrojeni iz porodica sinova
Girsonovijeh, što bjehu za službu u Šatoru od sastanka, koje izbroji Mojsije i
Aron po zapovijesti Gospodnjoj.
42. A iz porodica sinova Merarijevih
po porodicama njihovijem i po domovima
otaca njihovijeh bješe izbrojenijeh,
43. Od trideset godina i više do pedeset godina, svijeh što bijahu za *službu da
služe u Šatoru od sastanka, *4.Moj. 4,35.
44. Bješe ih izbrojenijeh po porodicama njihovijem tri tisuće i dvjesta.
45. To su izbrojeni iz porodica sinova
Merarijevih, koje izbroji Mojsije i Aron
kao što zapovjedi Gospod preko Mojsija.
46. A svega bješe izbrojenijeh Levita,
koje izbroji Mojsije i Aron s knezovima
Izrailjevim po porodicama njihovijem
i po domovima otaca njihovijeh,
47. Od trideset godina i više do pedeset godina, što bjehu za službu da služe
i da nose u Šatoru od sastanka,
48. Svega ih bješe izbrojenijeh osam tisuća i pet stotina i osamdeset.
49. Kako Gospod zapovjedi preko Mojsija,
bjehu izbrojeni, svaki za ono što treba da
radi i da nosi; i izbrojeni bjehu oni koje
je Gospod zapovjedio Mojsiju da se izbroje.

- 129 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 5.
Odvajanje nečistijeh. Žrtva za grijeh
zbog nevjernosti. Dar za ljubavnu
sumnju i voda prokletstva.

5.I

reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Zapovjedi sinovima Izrailjevijem
neka izdvoje iz okola sve gubave i sve kojima teče sjeme i sve koji su se oskvrnili
o mrtvaca,
3. Bio čovjek ili žena, izdvojte, iza
okola izdvojte ih, da ne skvrne okola
onima među kojima nastavam.
4. I učiniše tako sinovi Izrailjevi, i
izdvojiše ih iz okola; kako Gospod kaza
Mojsiju, tako učiniše sinovi Izrailjevi.
5. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
6. Reci sinovima Izrailjevijem: Čovjek
ili žena kad učini kakav grijeh ljudski, te
zgriješi Gospodu, i bude ona duša kriva,
7. Tada neka priznaju grijeh koji su učinili, i ko je kriv neka vrati cijelo čim
je kriv i neka dometne ozgo pe ti dio i da
onome kome je skrivio.
8. I ako onaj nema nikoga kome bi pripala naknada za šte tu, neka se da Gospodu
i neka bude svešteniku osim ovna za očišćenje kojim će ga očistiti.
9. Tako i svaki prinos između svijeh
stvari koje posvećuju sinovi Izrailjevi
i donose svešteniku, njegov neka bude;
10. I što god ko posveti, neka je njegovo, i
što god ko da svešteniku, neka je njegovo.
11. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
12. Kaži sinovima Izrailjevim i reci
im: Čija bi *žena zastranila te bi mu
zgriješila,
*Priče 2,16.
13. I drugi bi je obležao, a muž njezin ne bi znao, nego bi ona zatajila da se
oskvrnila, i ne bi bilo svjedoka na nju,
niti bi se zatekla,
14. A njemu bi došla sumnja ljubavna, te bi
iz ljubavi sumnjao na svoju ženu, a ona bi
bila oskvrnjena; ili bi mu došla sumnja
ljubavna te bi iz ljubavi sumnjao na svoju
ženu, a ona ne bi bila oskvrnjena;
15. Onda neka muž dovede ženu svoju k svešteniku, i neka donese za nju prinos njezin, deseti dio efe *brašna ječmenoga, ali
neka ga ne polije uljem i neka ne metne na nj

kada, jer je prinos za sumnju ljubavnu, dar za
spomen da se spomene grijeh;
*3.Moj. 5,11.
16. I neka je sveštenik privede i postavi pred *Gospodom.
*3.Moj. 1,3.
17. I neka uzme sveštenik sve te vode
u sud zemljani; i praha s poda u Šatoru
neka uzme i uspe u vodu.
18. I postavivši sveštenik *ženu
pred Gospodom neka joj otkrije glavu i
metne joj na ruke dar za spomen, koji je
dar za sumnju ljubavnu; a sveštenik neka
drži u ruci svojoj gorku vodu, koja nosi
prokletstvo.
*1.Kor. 11,6.
19. I neka sveštenik zakune ženu, i
reče joj: Ako nije niko spavao s tobom, i
ako nijesi zastranila od muža svojega na
nečistotu, neka ti ne bude ništa od ove
vode gorke, koja nosi prokletstvo.
20. Ako li si zastranila od muža svojega
i oskvrnila se, i kogod drugi osim muža
tvojega spavao s tobom,
21. Tada sveštenik zaklinjući ženu
neka je prokune i reče ženi: Da te *Gospod postavi za uklin i za kle tvu u narodu tvom učinivši da ti bedro spadne
a trbuh oteče. strašnu opomenu *Isa. 65,15.
22. I neka ti ova voda prokle ta uđe u
crijeva da ti oteče trbuh i da ti bedro
spadne. A žena neka reče: Amin, amin.
23. Tada neka napiše sveštenik te kletve u knjigu, i neka ih spere vodom gorkom.
24. I neka da ženi da se napije gorke
vode prokle te da uđe u nju voda prokle ta
i bude gorka.
25. I neka uzme sveštenik iz ruku ženi,
dar za sumnju ljubavnu, i obrne dar pred
Gospodom i prinese ga na oltaru.
26. I neka uzme *sveštenik u šaku od
†dara njezina spomen, i zapali na oltaru,
pa onda neka da ženi vodu da popije. 
*3.Moj. 2,2. †3.Moj. 2,9.

27. A kad joj da vodu da pije, ako se bude
oskvrnila i učinila nevjeru mužu svojemu, onda će ući voda prokle ta u nju i postaće gorka, i trbuh će joj oteći i spasti
bedro, i ona će *žena postati uklin u narodu svojem.
*Prop. 7,26.
28. Ako li se ne bude oskvrnila žena,
nego bude čista, neće joj biti ništa i
imaće djece.

- 130 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 5. 6.
29. Ovo je zakon za sumnju ljubavnu, kad žena zastrani od muža svojega i oskvrni se;
30. Ili kad kome dođe sumnja ljubavna te
posumnja iz ljubavi na ženu svoju i postavi je pred Gospodom i svrši joj sveštenik sve po ovom zakonu.
31. I muž da je prost od grijeha, ali žena
da nosi svoje *bezakonje.
*3.Moj. 20,17.
Zakon o nazirejima. Blagoslov.
oš re če Go spod Moj si ju govore ći:
2. Reci sinovima Izrailjevijem, i kaži
im: Kad čovjek ili žena učini zavjet nazirejski, da bude nazirej Gospodu, posvećen
3. Neka se uzdržava od vina i silovita
pića, i neka ne pije octa vinskoga ni
octa od silovita pića niti kakvoga pića
od grožđa i neka ne jede grožđa ni novoga ni suhoga.
sirće
4. Dokle god traje njegovo nazirejstvo
neka ne jede ništa od vinove loze, ni
zrna ni ljuske.
5. Dokle traje njegovo nazirejstvo, neka
mu britva ne prijeđe preko glave; dokle
se ne navrše dani za koje se učinio nazirej Gospodu, neka bude svet i neka ostavlja
kosu na glavi svojoj.
6. Dokle traju dani za koje se učinio nazirej Gospodu, neka ne pristupa k mrtvacu.
7. Ni za ocem svojim ni za materom svojom ni za bratom svojim ni za sestrom
svojom, neka se za njima ne skvrni kad
umru; jer je nazirejstvo Boga njegova na
glavi njegovoj.
posvećenost
8. Dokle god traje nazirejstvo njegovo,
svet je Gospodu.
9. Ako li bi ko umro do njega naprečac,
te bi oskvrnio nazirejstvo glave njegove,
neka obrije glavu svoju u dan čišćenja
svojega, sedmi dan neka je obrije.
10. A osmi dan neka donese dvije *grlice
ili dva golubića svešteniku na vrata
Šatora od sastanka.
*3.Moj. 5,7.
11. I sveštenik neka zgotovi od jednoga žrtvu za grijeh a od drugoga žrtvu
paljenicu, i neka ga očisti od onoga što
je zgriješio kod mrtvaca; tako će posvetiti glavu njegovu u taj dan.
12. I neka odijeli Gospodu dane nazirejstva svojega, i donese jagnje od godine

6. J 
 


za krivicu; a pređašnji dani propadaju,
jer mu se oskvrnilo nazirejstvo. nameni
13. A ovo je zakon za nazireje: Kad se navrše dani nazirejstvu njegovu, neka dođe
na vrata Šatora od sastanka.
14. I neka donese za žrtvu Gospodu jagnje
muško od godine zdravo za žrtvu paljenicu, i jagnje žensko od godine zdravo za
grijeh, i ovna zdrava za žrtvu zahvalnu,
15. I *kotaricu †hljebova prijesnijeh,
kolača od bijeloga brašna zamiješenijeh s uljem, i pogača prijesnijeh namazanijeh uljem, s darom njihovijem i s naljevom
njihovijem. *3.Moj. 8,2. †2.Moj. 29,2. 3.Moj. 2,4.
16. A to će sveštenik prinije ti pred
Gospodom i učiniti žrtvu za grijeh njegov i žrtvu njegovu paljenicu.
17. A ovna će prinije ti na žrtvu zahvalnu Gospodu s kotaricom prijesnijeh hljebova; prinijeće sveštenik i dar
njegov i naljev njegov.
beskvasnih
18. Tada nazirej neka obrije glavu svojega nazirejstva na vratima Šatora od
sastanka; i uzev kosu nazirejstva svojega
neka je metne u oganj koji je pod žrtvom
zahvalnom.
19. I sveštenik neka uzme pleće kuhano
od ovna i jedan *kolač prijesan iz † kotarice i jednu pogaču prijesnu, i neka
metne na ruke nazireju, pošto obrije nazirejstvo svoje.
*2.Moj. 29,23. †3.Moj. 8,31.
20. I sveštenik neka obrće te stvari
na *žrtvu obrtanu pred Gospodom; to je
sve tinja, koja pripada svešteniku osim
grudi obrtanih i pleća podignu toga; a
poslije toga nazirej može piti †vina. 
*3.Moj. 9,21. †Prop. 9,7.

21. To je zakon za nazireja koji se zavjetuje, i to je prinos njegov Gospodu za nazirejstvo njegovo, osim onoga što bi više
mogao učiniti; kakav mu bude zavjet kojim se zavje tuje, tako neka učini osim zakona svojega nazirejstva.
22. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
23. Reci Aronu i sinovima njegovijem i
kaži: Ovako blagosiljajte sinove Izrailjeve govoreći im:
24. Da te blagoslovi *Gospod i da te čuva!

Psal. 121,7.

25. Da te obasja Gospod licem svojim i
bude ti *milostiv!

- 131 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 6. 7.
*1.Moj. 43,29.

*4.Moj. 7,25. †2.Moj. 25,29. 4.Moj. 7,31.

26. Da Gospod obrati lice svoje k tebi i 14. Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;
dade ti mir!
27. I neka prizivlju ime Moje na sinove 15. Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
Izrailjeve, i Ja ću ih blagosloviti.
16. Jedan jarac za grijeh;
Žrtve plemenskijeh knezova za
17. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovosvećivanje Šatora od sastanka.
nova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
onaj dan kad Mojsije svrši i To bi prilog Nasona sina Aminadavova.
podiže Šator, i kad ga pomaza 18. Drugi dan donese Natanailo sin Soi osve ti sa svijem posuđem njegovijem i garov, knez plemena Isaharova,
*oltar sa svijem posuđem njegovijem, kad
19. Donese prilog svoj: Jednu zdjelu srepomaza i osve ti,
*1.O car. 8,64.
brnu od sto i trideset sikala, jednu čašu
2. Donesoše knezovi Izrailjevi, starje- srebrnu od sedamdeset sikala po siklu
šine u domovima otaca svojih, knezovi sve tom, oboje puno bijeloga brašna ponad plemenima i poglavari od onijeh miješana s uljem za dar;
koji bjehu izbrojeni,
20. Jednu kadionicu zlatnu od deset si3. Donesoše prilog svoj pred Gospoda, kala punu kada;
šestora kola pokrivena i dvanaest volova, jedna kola od dva kneza i po jednoga 21. Jedno tele, jednoga ovna, jedno jagnje od
godine za *žrtvu paljenicu; *1.Moj. 8,20.
vola svaki, i donesoše pred Šator.
22. Jednoga jarca za grijeh;
4. A Gospod reče Mojsiju govoreći:
5. Uzmi to od njih da bude za službu u Ša- 23. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovtoru od sastanka, i podaj Levitima, sva- nova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
To bi prilog Natanaila sina Sogarova.
kome prema službi njegovoj.
6. I uze Mojsije kola i volove, i dade ih 24. Treći dan donese knez sinova Zavulonovijeh, Elijav sin Helonov;
Levitima.
7. Dvoja kola i četiri vola dade sinovima 25. Njegov prilog bješe: Jedna zdjela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša
Girsonovijem prema službi njihovoj.
srebrna od sedamdeset sikala, po siklu
8. A ostala če tvora kola i osam volova sve tom, a oboje puno bijeloga brašna podade sinovima Merarijevim prema slu- miješana s uljem za dar;
žbi njihovoj pod upravom Itamara sina
26. Jedna kadionica zlatna od deset siArona sveštenika.
kala puna kada;
9. A sinovima Katovijem ne dade ništa,
jer im posao bijaše služiti Sve tinji, i 27. Jedno tele, jedan ovan, jedno *jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
*Isa. 53,7.
nošahu na ramenima.
10. I donesoše knezovi da se posve ti 28. Jedan jarac za grijeh;
oltar kad bi pomazan, donesoše knezovi 29. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovpriloge svoje pred oltar.
nova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
11. A Gospod reče Mojsiju: Jedan knez u je- To bi prilog Elijava sina Helonova.
dan dan, a drugi knez u drugi dan neka do- 30. Če tvrti dan donese knez sinova Runose svoje priloge da se posve ti oltar.
vimovijeh Elisur sin Sedijurov;
12. I prvi dan donese prilog svoj Nason 31. Prilog njegov bješe: Jedna zdjela sresin Aminadavov od plemena Judina;
brna od sto i trideset sikala, jedna čaša
13. A prilog njegov bješe: Jedna zdjela srebrna od sedamdeset sikala, po siklu
*srebrna od sto i trideset sikala, jedna sve tom, oboje puno bijeloga brašna po†čaša srebrna od sedamdeset sikala, po miješana s uljem za dar;
siklu sve tom; a oboje puno brašna bije- 32. Jedna kadionica zlatna od deset siloga pomiješana s uljem za dar;
kala puna kada;

7.I

- 132 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 7.
33. Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
34. Jedan jarac za grijeh;
35. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
To bi prilog Elisura sina Sedijurova.
36. Pe ti dan donese knez sinova Simeunovijeh Salamilo sin Surisadajev;
37. Prilog njegov bješe: Jedna zdjela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša
srebrna od sedamdeset sikala, po siklu
sve tom, oboje puno bijeloga brašna pomiješana s uljem za dar;
38. Jedna kadionica zlatna od deset sikala puna kada;
39. Jedno tele, jedan ovan, jedno *jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
*2.Moj. 12,5.
40. Jedan jarac za grijeh;
41. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To
bi prilog Salamila sina Surisadajeva.
42. Šesti dan donese knez sinova Gadovijeh Elisaf sin Raguilov;
43. Prilog njegov bješe: Jedna zdjela
*srebrna od sto i trideset sikala, jedna
čaša srebrna od sedamdeset sikala, po
siklu sve tom, oboje puno bijeloga †brašna pomiješana s uljem za dar;
*4.Moj. 7,49. †3.Moj. 2,5.

44. Jedna kadionica zlatna od deset sikala puna kada;
45. Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
46. Jedan jarac za grijeh;
47. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
To bi prilog Elisafa sina Raguilova.
48. Sedmi dan donese knez sinova Jefremovijeh Elisama sin Emijudov;
49. Prilog njegov bješe: Jedna zdjela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša
srebrna od sedamdeset sikala, po siklu
sve tom, oboje puno bijeloga brašna pomiješana s uljem za dar;
50. Jedna kadionica zlatna od deset sikala puna kada;
51. Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
52. Jedan jarac za grijeh;

53. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
To bi prilog Elisame sina Emijudova.
54. Osmi dan donese knez sinova *Manasijinih †Gamalilo sin Fadasurov;
*4.Moj. 2,20. †4.Moj. 1,10.

55. Prilog njegov bješe: Jedna zdjela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša
srebrna od sedamdeset sikala, po siklu
sve tom, oboje puno bijeloga brašna pomiješana s uljem za dar;
56. Jedna kadionica zlatna od deset sikala puna kada;
57. Jedno tele, jedan ovan, jedno *jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
*2.Moj. 12,5.
58. Jedan jarac za grijeh;
59. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
To bi prilog Gamalila sina Fadasurova.
60. Deve ti dan donese knez sinova Venijaminovih Avidan sin Gadeonijev;
61. Prilog njegov bješe: Jedna zdjela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša
srebrna od sedamdeset sikala, po siklu
sve tom, oboje puno bijeloga brašna pomiješana s uljem za dar;
62. Jedna kadionica zlatna od deset sikala puna kada;
63. Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
64. Jedan jarac za grijeh;
65. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
To bi prilog Avidana sina Gadeonijeva.
66. Dese ti dan donese knez sinova Danovijeh Ahijezer sin Amisadajev;
67. Prilog njegov bješe: Jedna zdjela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša
srebrna od sedamdeset sikala, po siklu
sve tom, oboje puno bijeloga brašna pomiješana s uljem za dar;
68. Jedna kadionica zlatna od deset sikala puna kada;
69. Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
70. Jedan jarac za grijeh;
71. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
To bi prilog Ahijezera sina Amisadajeva.

- 133 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 7. 8.
72. Jedanaesti dan donese knez sinova
Asirovijeh Fagailo sin Ehranov;
73. Prilog njegov bješe: Jedna zdjela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša
srebrna od sedamdeset sikala, po siklu
sve tom, oboje puno bijeloga brašna pomiješana s uljem za dar;
74. Jedna kadionica zlatna od deset sikala puna kada;
75. Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
76. Jedan jarac za grijeh;
77. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
To bi prilog Fagaila sina Ehranova.
78. Dvanaesti dan donese knez sinova
Neftalimovijeh Ahirej sin Enanov;
79. Prilog njegov bješe: Jedna zdjela *srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša
srebrna od sedamdeset sikala, po siklu
svetom, oboje puno bijeloga brašna pomiješana s uljem za dar;
*Jer. 52,19.
80. Jedna kadionica zlatna od deset sikala puna kada;
81. Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od
godine za žrtvu paljenicu;
82. Jedan jarac za grijeh;
83. A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine.
To bi prilog Ahireja sina Enanova.
84. To je prilog knezova Izrailjevijeh da
se posveti oltar pošto bi pomazan: Dvanaest zdjela srebrnijeh, dvanaest čaša srebrnijeh, dvanaest kadionica zlatnijeh;
85. Svaka zdjela srebrna od sto i trideset
sikala, i svaka čaša od sedamdeset sikala;
svega srebra u tijem sudovima dvije tisuće
i četiri stotine sikala, po siklu svetom;
86. Dvanaest kadionica zlatnijeh punijeh kada, svaka kadionica od deset sikala, po siklu sve tom; svega zlata u kadionicama sto i dvadeset sikala;
87. Svega stoke za *žrtvu paljenicu dvanaest telaca, dvanaest ovnova, dvanaest
jaganjaca od godine s darom svojim, i jaraca dvanaest za grijeh;
*3.Moj. 2,1.
88. A svega stoke za žrtvu zahvalnu dvadeset i če tiri vola, šezdeset ovnova,
šezdeset jaraca, šezdeset jaganjaca od godine. To bi prilog da se posve ti oltar,
pošto bi pomazan.

89. I kad Mojsije ulažaše u Šator od
sastanka da govori pred Bogom, tada čujaše glas gdje mu govori sa zaklopca što
bješe na kovčegu od Svjedočanstva između dva heruvima; i govoraše mu.
O zlatnom svijećnjaku.
Posvećivanje i doba službe.

8.I

reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Kaži Aronu i reci mu: Kad zapališ
žiške, sedam žižaka neka svije tli
sprijed na svijećnjaku.
3. I učini Aron tako, i zapali žiške da
svije tle sprijed na svijećnjaku, kao što
Gospod zapovjedi Mojsiju.
4. A svijećnjak bješe skovan od zlata, i
stupac mu i cvijeće skovano; po prilici
koju pokaza Gospod Mojsiju tako bješe načinio svijećnjak.
5. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
6. Uzmi Levite između sinova Izrailjevijeh, i očisti ih.
7. A učini im ovo da ih očistiš: Pokropi ih vodom očišćenja, a oni neka
obriju sve tijelo svoje i operu haljine
svoje, i očistiće se.
8. Potom neka uzmu tele s darom uz njega,
bijelim brašnom pomiješanim s uljem; i
drugo tele uzmi za grijeh.
9. Pa dovedi Levite pred Šator od sastanka, i sazovi sav zbor sinova Izrailjevijeh.
10. I dovedi Levite pred Gospoda, i neka
metnu sinovi Izrailjevi ruke svoje na
Levite.
11. I *Aron neka prinese †Levite Gospodu
za prinos od sinova Izrailjevijeh da vrše službu Gospodu. *4.Moj. 8,21. †4.Moj. 8,15.
12. A Leviti neka metnu ruke svoje na glave teocima, pa prinesi jedno tele za *grijeh a drugo na †žrtvu paljenicu Gospodu da
se očiste Leviti.
*3.Moj. 8,14. †3.Moj. 1,4.
13. I postavi Levite pred Aronom i sinovima njegovijem, i prinesi ih kao prinos Gospodu.
14. I odvoj *Levite između sinova Izrailjevijeh da budu Moji Leviti. *4.Moj. 3,45.
15. A poslije neka dođu Leviti da služe
u Šatoru od sastanka, kad ih očistiš i
prineseš kao prinos.

- 134 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 8. 9.
16. Jer su Meni dani između sinova
Izrailjevijeh; za sve što otvara matericu, za sve prvence između sinova Izrailjevijeh uzeh njih.
17. Jer je Moj svaki prvenac među sinovima *Izrailjevijem i od ljudi i od stoke;
onaj dan kad pobih sve prvence u †zemlji
misirskoj, posve tio sam ih Sebi.

*2.Moj. 13,2. †2.Moj. 13,15.

18. A Levite uzeh za sve prvence sinova
Izrailjevijeh.
19. I dadoh *Levite na dar †Aronu i sinovima njegovijem između sinova Izrailjevijeh, da služe umjesto sinova Izrailjevijeh u Šatoru od sastanka, i da budu otkup za
sinove Izrailjeve, da ne bi dolazio pomor na sinove Izrailjeve, kad bi pristupali k Svetinji sinovi Izrailjevi.

*4.Moj. 1,53. †4.Moj. 3,9. 4.Moj. 16,46.

20. I učini Mojsije i Aron i sav zbor
sinova Izrailjevijeh Levitima sve što
zapovjedi Gospod Mojsiju za Levite, tako
im učiniše sinovi Izrailjevi.
21. I očistiše se Leviti, i opraše haljine svoje, i prinese ih Aron kao prinos pred Gospodom, i očisti ih Aron da
bi bili čisti.
22. I onda tek pristupiše *Leviti da
vrše †službu svoju u Šatoru od sastanka
pred Aronom i pred sinovima njegovijem; kao što zapovjedi Gospod Mojsiju za
Levite, tako im učiniše.

*2.Dnev. 30,15. †2.Dnev. 31,2.

2. Neka slave sinovi Izrailjevi Pashu u
određeno vrijeme.
3. Če trnaestoga dana ovoga mjeseca uveče
slavite je u određeno vrijeme, po svijem
zakonima i po svijem uredbama njezinijem slavite je.
4. I reče Mojsije sinovima Izrailjevijem da slave Pashu.
5. I slaviše Pashu prvoga mjeseca če trnaestoga dana uveče u pustinji sinajskoj;
kako bješe Gospod zapovjedio Mojsiju, sve
onako učiniše sinovi Izrailjevi.
6. A bijahu neki koji se oskvrniše o mrtvaca te ne mogahu slaviti Pashe onaj
dan; i dođoše isti dan pred Mojsija i
pred Arona;
7. I rekoše mu ljudi oni: Mi smo nečisti od mrtvaca; zašto da nam nije slobodno prinije ti žrtvu Gospodu u vrijeme zajedno sa sinovima Izrailjevijem?
8. A Mojsije im reče: Stanite da čujem
šta će zapovjediti Gospod za vas.
9. A Gospod reče Mojsiju govoreći:
10. Kaži sinovima Izrailjevijem i reci:
Ko bi bio nečist od mrtvaca ili bi bio
na daljnom pu tu između vas ili između vašega natražja, neka slavi Pashu Gospodu,
11. Drugoga mjeseca če trnaestoga dana
uveče neka je slave s prijesnijem *hljebom
i s gorkim zeljem neka je jedu. *2.Moj. 12,8.
12. Neka ne ostavljaju od nje ništa do
*ju tra, i kosti da joj ne prelome, po svemu
zakonu za Pashu neka je slave. *2.Moj. 12,10.
13. A ko je čist i nije na pu tu, pa bi propustio slaviti Pashu, da se istrijebi
*duša ona iz naroda svojega, jer ne prinese † Gospodu žrtve na vrijeme, grijeh
svoj neka nosi onaj čovjek.

23. I opet reče Gospod Mojsiju govoreći:
24. I ovo je za Levite: Od dvadeset i pet
godina i više neka stupaju u službu da
služe u Šatoru od sastanka.
25. A kad kome bude pedeset godina, neka
izlazi iz te službe i više neka ne služi.
*2.Moj. 12,15. †3.Moj. 17,4. Jevr. 10,26.
26. Ali neka služi braći svojoj u Šatoru 14. I ako bi među vama živio stranac
od sastanka radeći što treba raditi, a i slavio bi Pashu Gospodu, po zakonu i
sam neka ne vrši *službe. Tako učini Leuredbi za Pashu neka je slavi; a *zakon da
vitima za poslove njihove.
*4.Moj. 4,35. vam je jednak i strancu i onome ko se rodio u †zemlji.
Djeca Izrailjeva slave Pashu.
*4.Moj. 15,15. †2.Moj. 12,49.
Pasha za nečiste i putnike.
15. A u koji dan bi podignut Šator, poStub od oblaka i stub od vatre.
kri oblak Šator nad naslonom od Svjeoš reče Gospod Mojsiju u pustinji dočanstva; a uveče bješe nad Šatorom
sinajskoj druge godine po izlasku kao oganj do ju tra.
njihovu iz zemlje misirske prvoga mje- 16. Tako bijaše jednako: Oblak ga zaklanjaše, ali noću bijaše kao oganj.
seca, govoreći:

9.J

- 135 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 9. 10.
17. I kad bi se *oblak podigao iznad Šatora, tada polažahu sinovi Izrailjevi, a
gdje bi stao oblak, ondje se ustavljahu sinovi Izrailjevi.
*2.Moj. 40,36.
18. Po zapovijesti Gospodnjoj polažahu
sinovi Izrailjevi, i po zapovijesti Gospodnjoj ustavljahu se; dokle god stajaše
oblak nad Šatorom, oni stajahu u okolu,
19. I kad oblak dugo stajaše nad Šatorom, tada završavahu sinovi Izrailjevi što treba završavati Gospodu i
ne polažahu.
20. I kad oblak bijaše nad Šatorom
malo dana, po zapovijesti Gospodnjoj stajahu u okolu i po zapovijesti Gospodnjoj
polažahu.
21. Kad bi pak oblak stajao od večera do
ju tra, a uju tru bi se podigao oblak, tada
polažahu; bilo danju ili noću, kad bi se
oblak podigao, oni polažahu.
22. Ako li bi dva dana ili mjesec dana ili
godinu *oblak stajao nad Šatorom, stajahu
u okolu sinovi Izrailjevi i ne polažahu,
a kako bi se podigao, oni polažahu.
*2.Moj. 40,36.

23. Po zapovijesti Gospodnjoj stajahu
u oko, i po zapovijesti Gospodnjoj polažahu; i završavahu što treba završavati Gospodu, kao što bješe zapovjedio Gospod preko Mojsija.
Upotreba truba. Polazak naroda
iz sinajske pustinje.

10.

Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Načini sebi dvije trube od srebra, kovane da budu; njima ćeš sazivati zbor i
zapovijedati da polazi vojska.
3. Kad obje zatrube, tada neka se skuplja k
tebi sav zbor na vrata Šatora od sastanka.
4. A kad jedna zatrubi, tada neka se skupljaju k tebi knezovi, glavari od tisuća
Izrailjevijeh.
5. A kad zatrubite potresajući, tada neka
se kreće oko koji leži prema istoku.
6. A kad zatrubite drugi put potresajući,
onda neka se kreće oko koji je prema jugu; potresajući neka se trubi kad treba da pođu.
7. A kad sazivate zbor, trubite, ali ne
potresajući.

8. A neka trube u trube sinovi Aronovi
sveštenici; to da vam je uredba vječna od
koljena do koljena.
9. I kad pođe te na vojsku u zemlji svojoj na neprijatelja koji udari na vas, trubite u trube potresajući; i Gospod Bog
vaš opomenuće vas se, i sačuvaće te se od
neprijatelja svojih.
sjetiće
10. Tako i u dan veselja svojega i na praznike svoje i početke mjeseca svojih trubite u *trube prinoseći žrtve svoje paljenice i žrtve svoje zahvalne, i biće
vam spomen pred Bogom vašim. Ja sam Gospod Bog vaš.
*1.Dnev. 15,24.
11. I u dvadese ti dan drugoga mjeseca
druge godine podiže se * oblak iznad Šatora od Svjedočanstva.
*4.Moj. 9,17.
12. I pođoše sinovi *Izrailjevi svojim redom iz †pustinje sinajske, i ustavi
se oblak u pustinji faranskoj. 
*2.Moj. 40,36. †4.Moj. 1,1. 4.Moj. 13,1.

13. Tako pođoše prvi put, kao što *Gospod zapovjedi preko Mojsija. *4.Moj. 2,34.
14. I pođe naprijed zastava vojske sinova
Judinijeh u četama svojim; i nad vojskom
njihovom bješe Nason sin Aminadavov;
15. A nad vojskom plemena sinova Isaharovijeh Natanailo sin Sogarov;
16. A nad vojskom plemena sinova Zavulonovijeh Elijav sin Helonov.
17. I složiše *Šator, pa pođoše sinovi Girsonovi i sinovi Merarijevi
noseći šator.
*4.Moj. 1,51.
18. Potom pođe zastava vojske sinova Ruvimovijeh u četama svojim, a nad njihovom
vojskom bješe Elisur sin Sedijurov,
19. A nad vojskom plemena sinova Simeunovijeh Salamilo sin Surisadajev,
20. A nad vojskom plemena sinova Gadovijeh Elisaf sin Raguilov.
21. I pođoše sinovi Katovi noseći
Sve tinju, da bi oni podigli Šator dokle
ovi dođu.
22. Potom pođe zastava vojske sinova Jefremovijeh u četama svojim, a nad vojskom
njihovom bješe Elisama sin Emijudov,
23. A nad vojskom plemena sinova Manasijinih Gamalilo sin Fadasurov,

- 136 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 10. 11.
24. A nad vojskom plemena sinova Venijaminovih Avidan sin Gadeonijev.
25. Najposlije pođe zastava vojske sinova Danovijeh u če tama svojim, zadnja
vojska, i nad vojskom njihovom bješe
Ahijezer sin Amisadajev,
26. A nad vojskom plemena sinova Asirovijeh Fagailo sin Ehranov,
27. A nad vojskom plemena sinova Neftalimovijeh Ahirej sin Enanov.
28. Tijem redom pođoše sinovi Izrailjevi u če tama svojim, i tako iđahu.
29. A Mojsije reče Jovavu sinu Raguilovu
Madijaninu, tastu svojemu: Idemo na mjesto za koje reče *Gospod: Vama ću ga dati.
Hajde s nama, i dobro ćemo ti učiniti, jer
je Gospod obećao Izrailju mnogo dobra.
*1.Moj. 12,7.

30. A on mu reče: Neću ići, nego idem u
svoju *zemlju i u rod svoj.
*2.Moj. 18,27.
31. A Mojsije reče: Nemoj nas ostaviti,
jer znaš mjesta u pustinji gdje bismo mogli stajati, pa nam budi vođ.
32. I ako pođeš s nama, kad dođe dobro
koje će nam učiniti Gospod, učinićemo
ti dobro.
33. I tako pođoše od gore Gospodnje, i
iđahu tri dana, i kovčeg zavje ta Gospodnjega iđaše pred njima tri dana tražeći
mjesto gdje bi počinuli.
34. I *oblak Gospodnji bješe nad njima
svaki dan kad polažahu s mjesta, gdje bijahu u okolu.
Psal. 105,39.
35. I kad polažaše *kovčeg, govoraše
Mojsije: Ustani Gospode, i neka se razaspu neprijatelji Tvoji, i neka bježe ispred Tebe koji mrze na Te.
Psal. 132,8.
36. A kad se ustavljaše, govoraše:
Uvrati se, *Gospode, k mnoštvu tisuća
Izrailjevijeh.
dođi Psal. 132,8. 

Požar u okolu. Lakomost naroda.
Sedamdeset starješina, koji proriču.
Prepelice i Kivrot-Atava.

11.P

oslije stade se tužiti narod
da mu je teško; a to ne bi po volji Gospodu; i kad *Gospod ču, razgnjevi se; i
raspali se na njih † oganj Gospodnji, i sažeže krajnje u okolu. *Jezek. 20,36. †3.Moj. 10,2.

2. Tada zavapi narod k Mojsiju, a Mojsije
se pomoli Gospodu, i ugasi se oganj.
3. I prozva se ono mjesto Tavera, jer se
raspali na njih oganj Gospodnji.
4. A svje tina što bijaše među njima,
bješe vrlo lakoma, te i sinovi Izrailjevi stadoše plakati govoreći: Ko će
nas nahraniti mesom?
5. Opomenusmo se riba što jeđasmo u
Misiru zabadava, i krastavaca i dinja i
luka crnoga i bijeloga.
6. A sada posahnu duša naša, nema ništa osim mane pred očima našima.
7. A mana bješe kao sjeme korijandrovo,
a boja mu bješe kao boja u bdela.
ljekovita biljka i začin

  

mirisna smola

8. I izlažaše narod, te kupljahu, i meljahu na žrvnjima ili tucahu u stupama,
i kuhahu u kotlu, ili miješahu pogače; a
ukus joj bijaše kao ukus od novoga ulja.
9. I kad padaše rosa po okolu noću, padaše s njom i mana.
10. I ču Mojsije gdje narod plače u porodicama svojim, svaki na vratima od šatora svojega; i Gospod se razgnjevi vrlo, i
Mojsiju bi teško.
11. Pa reče *Mojsije Gospodu: Zašto
učini tako zlo sluzi svojemu? I zašto ne
nađoh milosti pred Tobom, nego metnu na
me teret svega naroda ovoga? *2.Moj. 5,22.
12. Eda li ja začeh sav ovaj narod? Eda li
ga ja rodih, kad mi kažeš: Iznesi ga u naručju svojem, kao što nosi dojilja dije te,
u onu *zemlju za koju si se zakleo ocima
njihovijem.
*1.Moj. 26,3.
13. Otkuda meni mesa da dam svemu ovom
narodu, jer plaču preda mnom govoreći:
Daj nam mesa da jedemo.
14. Ne mogu ja sam nositi svega naroda
ovoga, jer je teško za mene.
15. Ako ćeš tako činiti sa mnom, ubij
me bolje, ako sam našao milost pred Tobom, da ne gledam zla svojega.
16. A Gospod reče Mojsiju: Saberi Mi sedamdeset ljudi između * starješina Izrailjevijeh, koje znaš da su starješine narodu i upravitelji njegovi, i dovedi ih
k Šatoru od sastanka, neka ondje stanu s
tobom.
*2.Moj. 24,1.

- 137 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 11. 12.
17. Tada ću sići i govoriti ondje s tobom, i uzeću od *duha koji je na tebi i
metnuću na njih, da nose s tobom teret narodni i da ne nosiš ti sam. *2.O car. 2,9.
18. A narodu reci: Pripravite se za sjutra da jede te mesa, jer plakaste da *Gospod
ču, i rekoste: Ko će nas nahraniti mesom,
jer nam dobro bijaše u Misiru? Daće vam
dakle Gospod mesa i ješće te. *2.Moj. 19,10.
19. Neće te jesti jedan dan, ni dva dana,
ni pet dana, ni deset dana, ni dvadeset
dana;
20. Nego cio mjesec dana, dokle vam na
nos ne udari i ne ogadi vam se, zato što
odbaciste Gospoda koji je među vama i
plakaste pred njim govoreći: Zašto iziđosmo iz Misira?
21. A Mojsije reče: Šest stotina tisuća
pješaka ima naroda, u kojem sam, pa ti kažeš: Daću im mesa da jedu cio mjesec dana.
22. Eda li će im se poklati ovce i goveda
da im dostane? Ili će im se pokupiti sve
ribe morske da im bude dosta?
23. A *Gospod reče Mojsiju: Zar ruka Gospodnja neće biti dovoljna? Vidjećeš hoće
li biti što ti rekoh ili neće. *Jezek. 12,25.
24. I Mojsije iziđe i reče narodu riječi Gospodnje; i sabra sedamdeset ljudi
između starješina narodnijeh, i postavi ih oko Šatora.
25. I *Gospod siđe u †oblaku, i govori k
njemu, i uzevši od duha koji bješe na njemu
metnu na onijeh sedamdeset ljudi starješina; i kad duh dođe na njih, prorokovahu,
ali više nikad.
*2.Moj. 34,5. †4.Moj. 12,5.
26. A dva čovjeka ostaše u okolu, jednom
bješe ime Eldad, a drugom Modad, na koje
dođe duh, jer i oni bijahu zapisani ali
ne dođoše k Šatoru, i stadoše prorokovati u okolu.
27. I dotrča momak, te javi Mojsiju govoreći: Eldad i Modad prorokuju u okolu.
28. A Isus sin Navin, sluga Mojsijev, jedan od momaka njegovijeh, reče govoreći:
Mojsije gospodaru moj, zabrani im.
29. A Mojsije mu odgovori: Zar zavidiš
zbog mene? Kamo da sav narod Gospodnji
postanu proroci i da Gospod pusti Duh
svoj na njih!

30. Potom se vrati Mojsije u oko sa starješinama Izrailjevijem.
31. Tada se podiže vjetar od Gospoda, i
potjera od mora prepelice, i razasu ih po
okolu, na dan hoda odovuda i na dan hoda
odonuda oko okola, na dva lakta od zemlje.
32. I ustavši narod ceo onaj dan i svu
noć i ceo drugi dan kupljaše prepelice: i
ko nakupi najmanje nakupi deset gomora;
i povješaše ih sebi redom oko okola. 
gomor oko 2,2 litra

33. Ali meso još im bijaše u zubima, jošte ga ne pojedoše, a Gospod se razgnjevi
na narod, i udari Gospod narod pomorom
vrlo velikim.
34. I prozva se ono mjesto *KivrotAtava jer ondje ukopaše narod koji se
bješe polakomio.
*4.Moj. 33,16.
35. I pođe narod od *Kivrot-Atave u
Asirot, i stadoše u †Asirotu.

*4.Moj. 33,17. †5.Moj. 1,1.

Marija, koja je gunđala, dobija gubu.

12.I

stadoše vikati Marija i
Aron na *Mojsija radi žene
Madijanke, kojom se oženi, jer se oženi
Madijankom.
*2.Moj. 2,21.
2. I rekoše: Zar je samo preko Mojsija
govorio Gospod, nije li govorio i preko
nas? I to ču Gospod.
3. A Mojsije bješe čovjek vrlo krotak
mimo sve ljude na Zemlji.
4. I odmah reče Gospod Mojsiju i Aronu
i Mariji: Dođite vas troje u Šator od sastanka. I otidoše njih troje.
5. Tada siđe Gospod u stubu od oblaka, i
stade na vratima od Šatora. I viknu
Arona i Mariju, i dođoše oboje.
6. I reče im: Čujte sada riječi moje: Prorok kad je među vama, Ja ću mu se Gospod javljati u utvari i govoriću s njim u snu.
7. Ali nije takav moj sluga Mojsije, koji
je vjeran u svem domu mojem.
8. Njemu govorim iz usta k ustima, i on
Me gleda doista, a ne u tami niti u kakvoj prilici Gospodnjoj. Kako se dakle
ne pobojaste vikati na slugu mojega, na
Mojsija?
9. I gnjev se Gospodnji raspali na njih, i
On otide.

- 138 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 12. 13.
10. I oblak se podiže sa Šatora; i gle, 13. Od ple me na Da no va Ami lo sin
*Marija bješe gubava, bijela kao †snijeg. Ga ma lin;
I Aron pogleda Mariju, a ona gubava.
14. Od plemena Asirova Satur sin
*5.Moj. 24,9. †2.O car. 5,27. Mi ha i lov;
11. Tada reče Aron Mojsiju: Gospodaru, 15. Od plemena Neftalimova Navija sin
molim te, ne meći na nas grijeha ovoga, Savin;
jer ludo učinismo i zgriješismo.
16. Od plemena Gadova Gudilo sin Mahilov.
12. Nemoj da ova bude kao *mrtvo dije te, 17. To su imena ljudima koje posla *Mojkojemu je meso pola trulo kad izlazi iz sije da uhode zemlju. I nazva Mojsije Avutrobe matere svoje.
*Ef. 2,1. sija sina Navina Isus.
*2.Moj. 17,9.
13. I vapi Mojsije ka Gospodu govoreći: 18. I šaljući ih Mojsije da uhode zemlju
Bože, molim Ti se, iscijeli je.
hanansku reče im: Idite ovuda na jug, pa
14. A Gospod odgovori Mojsiju: Da joj je iziđite na goru;
otac njezin pljunuo u lice, ne bi li se 19. I vidite zemlju kakva je i kakav nastidjela sedam dana? Neka bude odlučena rod živi u njoj, je li jak ili slab, je li
sedam dana izvan okola, a poslije neka mali ili velik;
bude opet primljena.
20. I kakva je zemlja u kojoj živi, je li
15. Tako bi *Marija odlučena izvan okola dobra ili rđava; i kakva su mjesta u kosedam dana; i narod ne pođe odande dokle jima živi, eda li pod šatorima ili u
Marija ne bi opet primljena. *5.Moj. 24,9. tvrdim gradovima;
21. I kakva je sama *zemlja, je li rodna ili
U zemlju hanansku odlaze uhode;
ne
rodna, ima li u njoj drveta ili nema; buvraćaju se i zastrašuju narod.
dite slobodni, i uzmite roda one zemlje. A
potom pođe narod od *Asi- tada bješe vrijeme prvom grožđu. *5.Moj. 8,7.
rota, i stadoše u pustinji
22. I otišavši uhodiše zemlju od pufaranskoj.
*4.Moj. 33,18.
stinje sinske do Reova kako se ide u Emat.
2. I Gospod reče Mojsiju govoreći:
23. I idoše na jug, i dođoše do *Hevrona,
3. Pošlji ljude da uhode zemlju hanansku, gdje bijahu Ahiman i Sesije i Teliman,
koju ću dati sinovima Izrailjevijem; po je- sinovi Enakovi. A Hevron bješe sazidnoga čovjeka od svakoga plemena otaca nji- dan na sedam godina prije †Soana Mihovijeh pošljite, sve glavare između njih. sirskoga.
*Isus N. 11,21. †Isa. 30,4.
4. I posla ih Mojsije iz pustinje faran24.
Po
tom
do
đo
še
do potoka Eshola, i
ske po zapovijesti Gospodnjoj; i svi ljudi
ondje otsjekoše lozu s grozdom jednijem,
bjehu glavari sinova Izrailjevijeh.
5. A ovo su im imena: od plemena Ruvi- i ponesoše ga dvojica na motki; tako i
šipaka i smokava.
mova Samuilo sin Zahurov;
6. Od plemena Simeunova Safat sin 25. I prozva se ono mjesto potok Eshol
od grozda, koji ondje otsjekoše sinovi
Su rin;
7. Od plemena Judina Halev sin Jefonijin; Izrailjevi.
8. Od ple me na Isa ha rova Igal sin 26. I poslije če trdeset dana vratiše se
iz zemlje koju uhodiše.
Jo si fov;
9. Od plemena Jefremova Avsije sin 27. I vrativši se dođoše k Mojsiju i
Aronu i ka svemu zboru sinova IzraiNavin;
10. Od plemena Venijaminova Faltije ljevijeh u *pustinju faransku, u Kadis; i
pripovjediše njima i svemu zboru stvar,
sin Rafujev;
11. Od plemena Zavulonova Gudilo sin i pokazaše im rod one zemlje. Psal. 29,8.
Sudin;
28. I pripovijedajući im rekoše: Idosmo
12. Od plemena Josifova, od plemena u zemlju u koju si nas poslao; doista teče u
Manasijina Gadije sin Susin;
njoj mlijeko i med, i evo roda njezina.

13.A

- 139 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 13. 14.

HRABRENjE

29. Ali je jak narod koji živi u onoj ze- 9. Samo se ne odmećite Gospoda, i ne bojte
mlji, i *gradovi su im tvrdi i vrlo ve- se naroda one zemlje; jer ih možemo pojeliki; a vidjesmo ondje i sinove Enakove. sti; otstupio je od njih zaklon njihov, a s
*5.Moj. 1,28. nama je Gospod, ne bojte ih se.
30. *Amalik živi na južnoj strani; a He- 10. Tada reče sav zbor da ih pobiju kameteji i Jevuseji i Amoreji žive u planini, njem; ali se pokaza slava *Gospodnja svia Hananeji žive na moru i na †Jordanu.
jem sinovima Izrailjevijem u Šatoru od
*2.Moj. 17,8. †Isus N. 5,1. sastanka.
*2.Moj. 16,10.
31. A Halev utišavaše narod pred Moj- 11. I reče Gospod Mojsiju: Dokle će Me
sijem; i govoraše: Hajde da idemo da je vrijeđati taj narod? Kad li će Mi vjerouzmemo, jer je možemo pokoriti.
vati poslije tolikih znakova što sam
32. Ali drugi ljudi koji idoše s njim go- učinio među njima?
vorahu: Ne možemo ići na onaj narod, jer 12. Udariću ga pomorom, i rasuću ga; a
je jači od nas.
od tebe ću učiniti narod velik i jači od
33. I prosuše zao glas o zemlji koju uho- ovoga.
diše među sinovima Izrailjevijem go- 13. A Mojsije reče Gospodu: Ali će ču ti
voreći: Zemlja koju prođosmo i uhodismo Misirci, između kojih si izveo ovaj nazemlja je koja proždire svoje stanovnike, rod silom svojom,
i sav narod koji vidjesmo u njoj jesu ljudi 14. I reći će s ljudima ove zemlje, koji
vrlo veliki.
*Jezek. 36,13. su čuli da si Ti, Gospode, bio usred naro34. Vidjesmo ondje i divove, sinove Ena- da i da si se očima viđao, Gospode, i obkove, roda divovskoga, i činjaše nam se lak Tvoj da je stajao nad njima, i u stubu od
da smo prema njima kao skakavci, takvi †oblaka da si išao pred njima danju i u
stubu ognjenom noću; *2.Moj. 15,14. †Nem. 9,12.
se i njima činjasmo.
15. Pa kad pobiješ ovaj narod, sve do jedNarod gunđa i biva kažnjen.
noga, govoriće narodi, koji su čuli priada se podiže sav zbor i sta- povijest o Tebi, govoreći:
de vikati, i narod plakaše 16. Nije mogao Gospod dovesti naroda
onu noć.
ovoga u *zemlju koju im je sa zakletvom obe2. I vikahu na Mojsija i na Arona svi ćao, zato ih pobi u pustinji. *Isus N. 7,9.
sinovi Izrailjevi; i sav zbor reče im: 17. Neka se, dakle, proslavi sila GoKamo da smo pomrli u zemlji misirskoj spodnja, kao što si rekao govoreći:
ili da pomremo u ovoj pustinji!
18. *Gospod dugo čeka i obilan je milo3. Zašto nas vodi Gospod u tu zemlju da šću, prašta †bezakonje i grijeh, ali ne
izginemo od mača, žene naše i djeca pravda krivoga, nego pohodi bezakonje
naša da postanu roblje? Nije li bolje da otačko na sinovima do trećega i če tvrse vratimo u Misir?
toga koljena.
Psal. 103,8. †2.Moj. 34,7.
4. I rekoše među sobom: Da postavimo
19.
Opro
sti
be
za
ko
nje
ovome narodu zbog
starješinu, pa da se vratimo u Misir.
5. Tada Mojsije i Aron padoše ničice velike milosti svoje, kao što si praštao
pred svijem zborom sinova Izrailjevijeh. narodu ovome od Misira dovde.
6. A Isus sin Navin i Halev sin Jefo- 20. A Gospod reče: Praštam po riječi
nijin između onijeh što uhodiše zemlju, tvojoj.
21. Ali tako Ja živ bio, i tako sva *zerazdriješe haljine svoje,
7. I rekoše svemu zboru sinova Izrai- mlja bila puna slave † Gospodnje,
Psal. 72,19. †Avak. 2,14.
ljevijeh govoreći: Zemlja koju prođosmo
i uhodismo, vrlo je dobra zemlja.
22. Ti ljudi koji vidješe slavu Moju i zna8. Ako smo mili Gospodu, On će nas odve- ke Moje što sam učinio u Misiru i u ovoj
sti u tu zemlju, i daće nam je; a to je zemlja *pustinji, i kušaše Me već deset puta, i
ne poslušaše riječi Moje,
u kojoj teče mlijeko i med.
*5.Moj. 1,31.

14.T

- 140 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 14. 15.
23. Neće vidje ti zemlje koju sa zakle tvom
obećah ocima njihovijem, neće vidje ti
nijedan od onijeh koji Me uvrijediše.
24. A slugu svojega Haleva, u kojem bješe
drugi duh i koji se sasvijem Mene držao,
njega ću odvesti u *zemlju u koju je išao, i
†potomstvo će je njegovo naslijediti.

38. A Isus sin Navin i *Halev sin Jefonijin ostaše živi između ljudi koji su
išli da uhode zemlju.
*Isus N. 14,6.
39. I Mojsije kaza sve ove riječi svijem
sinovima Izrailjevijem, i narod plaka
veoma.
40. A sju tradan ustavši pođoše navrh
Psal. 37,11. †Psal. 25,13. gore, i rekoše: Evo nas, idemo na mjesto za
25. Ali Amalik i Hananej sjede u dolini, koje je govorio *Gospod, jer zgriješismo.
zato se sju tra vratite natrag, i idite u
*5.Moj. 1,41.
*pustinju k Crvenom moru.
*Sud. 11,16. 41. Ali Mojsije reče: Zašto prestupate
26. Još reče Gospod Mojsiju i Aronu go- zapovijest *Gospodnju? Od toga neće biti
voreći:
ništa.
*2.Dnev. 24,20.
27. Dokle će taj zli zbor vikati na Me? 42. Ne idite gore, jer *Gospod nije među
Čuo sam viku sinova Izrailjevijeh, ko- vama; nemojte da vas pobiju neprijatelji
jom viču na Me.
vaši.
*5.Moj. 1,42.
28. Kaži im: Tako Ja živ bio, kaže Go- 43. Jer je Amalik i Hananej tamo pred
spod, učiniću vam onako kako ste govo- vama, i izginuće te od mača, jer odustarili i Ja čuh.
viste Gospoda, pa neće ni *Gospod biti s
29. U ovoj će *pustinji popadati mrtva tje- vama.
napustiste *Sud. 16,20.
lesa vaša, i svi između vas koji su izbro44.
Ali
oni,
ipak,
na
vališe da idu najeni u svem broju vašem, od dvadeset godina
vrh
go
re;
ali
kov
čeg
za
vje ta Gospodnjega i
i više, koji vikaste na Me,
*4.Moj. 26,64. Mojsije ne izađoše iz okola.
30. Neće te ući u *zemlju, za koju podigav 45. Tada siđe Amalik i Hananej, koji žiruku svoju zakleh se da ću vas naseliti vljahu u onoj gori, i razbiše ih i baciše
u njoj, osim Haleva sina Jefonijina i dori do Orme.
Isusa sina Navina.
*5.Moj. 1,36.
O darovima u jelu i piću i prvinama
31. A djecu vašu, za koju rekoste da će po- od tijesta. Grijesi zbog slabosti i zbog
stati roblje, njih ću odvesti, i oni će po- pakosti. Kazna zbog obesvećenja Subote.
znati *zemlju za koju vi ne marite. Psal.106,24.
Znak na haljinama radi opominjanja.
32. A vaša tjelesa mrtva će popadati u
pet reče Gospod Mojsiju goovoj *pustinji.
*1.Kor. 10,5.
voreći:
33. A djeca vaša biće pastiri po *pu- 2. Reci sinovima Izrailjevijem i kaži
stinji če trdeset godina, i nosiće kar za im: Kad dođe te u zemlju gdje će te nastapreljube vaše, dokle ne ispropadaju tje- vati, koju ću vam Ja dati,
lesa vaša u pustinji.
*4.Moj. 32,13. 3. I stane te prinositi žrtvu ognjenu
34. Po broju dana, za koje uhodiste zemlju, Gospodu, žrtvu paljenicu ili žrtvu zače trdeset dana, na svaki dan po godinu, vje ta radi ili od drage volje, ili o pranosiće te grijehe svoje, če trdeset godina, znicima svojim, gotoveći miris ugodni
Gospodu od krupne ili od sitne stoke,
i poznaće te da sam prekinuo s vama.
35. Ja Go spod rekoh, i tako ću učiniti 4. Tada ko prinese prinos svoj Gospodu,
svemu tom zboru zlomu, koji se sabrao neka donese uza nj dar, dese tinu efe bina me: U *pustinji će propasti i tu po- jeloga brašna pomiješana s če tvrtinom
mrije ti.
*4.Moj. 27,3. ina ulja. mera za tečnost - 1 in oko 3,66 litra
36. A ljudi koje bješe poslao Mojsije da 5. I vina če tvrt ina za naljev donesi uz
uhode zemlju, i koji vrativši se pobu- žrtvu paljenicu ili uz drugu žrtvu, na
niše sav zbor da viče na nj, prosuvši svako jagnje.
6. A uz ovna donesi dar, dvije dese tine
zao glas o zemlji,
37. Ti ljudi, koji prosuše zao glas o ze- efe bijeloga brašna pomiješana s tre1 efa oko 22 litra
mlji, pomriješe od pomora pred Gospodom; ćinom ina ulja, 
15.O 
 
- 141 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 15.
7. I vina za naljev trećinu ina prinijećeš za miris ugodni Gospodu.
8. A kad prinosiš tele na žrtvu paljenicu ili na žrtvu radi zavje ta ili na
žrtvu zahvalnu Gospodu,
9. Onda neka se donese uz tele dar, tri dese tine efe bijeloga brašna pomiješana
s po ina ulja,
10. I vina donesi za naljev po ina; to je
žrtva ognjena za miris ugodni Gospodu.
11. Tako neka bude uza svakoga vola i uza
svakoga ovna i uza svako živinče između
ovaca ili koza.
12. Prema broju koliko prinese te, učinite tako uza svako, koliko ih bude.
13. Svaki domorodac tako neka čini
prinoseći žrtvu paljenicu za miris
ugodni Gospodu.
14. Tako ako bude među vama i došljak
ili ko bi se bavio među vama, pa bi prinio žrtvu ognjenu za miris ugodni Gospodu, neka čini onako kako vi činite.
15. Zbore, vama i došljaku koji je među
vama jedan da je *zakon, zakon vječan od
koljena na koljeno; došljak će biti kao i
vi pred Gospodom.
*4.Moj. 9,14.
16. Jedan zakon i jedna uredba da bude
vama i došljaku, koji je među vama.
17. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
18. Kaži sinovima Izrailjevijem i
reci im: Kad dođe te u zemlju, u koju ću vas
ja odvesti,
19. Pa stanete jesti hljeb one zemlje, tada
prinesite prinos Gospodu. *Isus N. 5,11.
20. Od prvina tijesta svojega prinosite
u prinos kolač, kao prinos od gumna tako
ga prinosite.
21. Od prvina tijesta svojega dajite Gospodu prinos od koljena do koljena.
22. A kad biste pogriješili, te ne biste
učinili svijeh ovijeh zapovijesti, koje
kaza *Gospod Mojsiju,
držali *3.Moj. 4,2.
23. Sve što vam je zapovjedio Gospod
preko Mojsija, od dana kad zapovjedi Gospod i poslije od koljena do koljena,
24. Ako se bude učinilo pogrješkom, da
zbor ne zna, onda sav zbor neka prinese
na *žrtvu †paljenicu za miris ugodni Go- 

spodu tele s darom njegovijem i s naljevom
njegovijem po uredbi, i jedno jare na žrtvu
za grijeh. *3.Moj. 4,23. †4.Moj. 28,15. Jezd. 6,17.
25. I *sveštenik neka očisti sav zbor
sinova Izrailjevijeh, i oprostiće im
se, jer je pogrješka i oni donesoše pred
†Gospoda svoj prinos za žrtvu ognjenu
Gospodu i prinos za grijeh svoj radi pogrješke svoje.
*3.Moj. 4,20. †Rim. 5,11.
26. Oprostiće se svemu zboru sinova
Izrailjevijeh i došljaku koji se bavi
među njima, jer je pogrješka svega naroda.
27. Ako li jedna duša zgriješi ne znajući, neka prinese kozu od godine na žrtvu za grijeh.
28. I *sveštenik neka očisti dušu koja
bude zgriješila ne znajući pred Gospodom, i kad je očisti oprostiće joj se.
*3.Moj. 4,35.

29. I za rođenoga u zemlji sinova Izrailjevijeh i za došljaka, koji se bavi među
vama, jedan zakon da bude kad ko zgriješi
ne znajući.
30. Ali ko od sile zgriješi između rođenijeh u zemlji ili između došljaka,
on ruži Gospoda; neka se istrijebi ona
duša iz naroda svojega.
namerno
31. Jer prezre *riječ Gospodnju, i zapovijest Njegovu pogazi; neka se istrijebi
ona duša; †bezakonje je njezino na njoj. 
*2.Sam. 12,9. †Jezek. 18,20.

32. A kad bijahu sinovi Izrailjevi u pustinji, nađoše jednoga gdje kupi drva u
*Subotu.
*2.Moj. 35,2.
33. I koji ga nađoše gdje kupi drva, dovedoše ga k Mojsiju i k Aronu i ka svemu
zboru.
34. I metnuše ga pod stražu, jer ne bješe
kazano šta će se činiti s njim.
35. A Gospod reče Mojsiju: Neka se pogubi taj čovjek; neka ga zaspe kamenjem
sav zbor iza okola.
*1.O car. 21,13.
36. I sav zbor izvede ga iza okola i zasuše ga kamenjem, i umrije, kao što zapovjedi Gospod Mojsiju.
37. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
38. Reci sinovima Izrailjevijem i kaži
im, neka udaraju rese po sku tovima od haljina svojih od koljena do koljena, i nad
rese neka meću vrpcu plavu.

- 142 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 15. 16.
39. I imaće te rese zato da se gledajući ih
opominje te *svijeh zapovijesti Gospodnjih i tvorite ih, i da se ne zanosite za
srcem svojim i za očima svojima, kojima
činite preljubu;
*Jezek. 6,9.
40. Nego da pamtite i tvorite sve zapovijesti Moje, i budete sveti Bogu svojemu.
41. Ja sam Gospod Bog vaš, koji sam vas
izveo iz zemlje misirske, da vam budem
Bog. Ja sam Gospod Bog vaš.

12. I posla Mojsije da dozovu Datana i
Avirona sinove Elijavove. A oni odgovoriše: Nećemo da idemo.
13. Malo li je što si nas izveo iz zemlje
u kojoj teče mlijeko i med da nas pobiješ
u ovoj pustinji, nego još hoćeš da vladaš nad nama?
14. Jesi li nas odveo u *zemlju gdje teče mlijeko i med, i jesi li nam dao da imamo njiva
i vinograda? Hoćeš li oči ovijem ljudima
da iskopaš? Nećemo da idemo. *2.Moj. 3,8.
Pobuna i propast Korejeve
15. Tada se rasrdi Mojsije vrlo, i reče
grupe. Kadionice grješnika
Gospodu: Nemoj pogledati na dar njihov;
i Aronova kadionica.
nijednoga *magarca nijesam uzeo od njih,
Korej sin Isara sina Ka- niti sam kome od njih učinio kakvoga zla.
ta sina Levijeva, i Datan i
*1.Sam. 12,3.
Aviron sinovi Elijavovi, i Avnan sin 16. Potom reče Mojsije Koreju: Ti i svi
Fale ta sina Ruvimova pobuniše se,
tvoji stanite sju tra pred Gospodom, ti i
2. I ustaše na Mojsija, i s njima dvjesta oni i Aron.
i pedeset ljudi između sinova Izrailjevijeh, glavara narodnijeh, koji se sazi- 17. I uzmite svaki svoju kadionicu, i
metnite u njih kada, i stanite pred Gospovahu na zbor i bijahu ljudi znatni.
3. I skupiše se na Mojsija i na Arona, i dom svaki sa svojom kadionicom, dvjesta
rekoše im: Dosta nek vam je; sav ovaj narod, i pedeset kadionica, i ti i Aron, svaki
svi su sveti, i među njima je Gospod; zašto sa svojom kadionicom.
18. I uzeše svaki svoju kadionicu, i
se vi podižete nad zborom Gospodnjim?
met
nuvši u njih ognja, metnuše u njih
4. Kad to ču Mojsije, pade ničice.
5. Potom reče Koreju i svoj družini nje- kada, i stadoše na vrata Šatora od sagovoj govoreći: Sjutra će pokazati Gospod stanka s Mojsijem i Aronom.
ko je Njegov, i ko je svet, i koga je pustio k 19. A Korej sabra na njih sav zbor na
Sebi, jer koga je izabrao onoga će pustiti vrata Šatora od sastanka; tada se pokaza
slava *Gospodnja svemu zboru. *3.Moj. 9,6.
k Sebi.
6. Ovo učinite: Uzmite kadionice, Ko- 20. I reče Gospod Mojsiju i Aronu govorej sa svom družinom svojom.
reći:
7. I metnite sju tra u njih ognja i metnite 21. Odvojte se iz toga zbora, da ih odmah
u njih kada pred Gospodom, i koga izabere satrem.
Gospod onaj će biti svet. Dosta nek vam je, 22. A oni padoše ničice i rekoše:
sinovi Levijevi!
Bože, Bože *duhovima i svakom tijelu,
8. I reče Mojsije Koreju: Čujte sinovi ovaj jedan zgriješio, i na sav li ćeš se
Levijevi!
zbor gnjeviti?
*4.Moj. 27,16.
9. Malo li vam je što vas je Bog Izra- 23. Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:
iljev odvojio od zbora Izrailjeva pustivši vas k Sebi da vršite službu u 24. Reci zboru i kaži: Otstupite od šaŠatoru Gospodnjem i da stojite pred zbo- tora Korejeva i Datanova i Avironova.
25. I ustavši Mojsije otide k Datanu i
rom i služite za nj?
10. Pustio je k Sebi tebe i svu braću Avironu, a za njim otidoše starješine
tvoju, sinove Levijeve, s tobom, a vi tra- Izrailjeve.
26. I reče zboru govoreći: Otstupite od
žite još i sveštenstvo?
11. Zato ti i sva družina tvoja skupi- šatora tijeh bezbožnika, i ne dodijevajte
ste se na Gospoda. Jer Aron šta je da vi- se ničega što je njihovo, da ne izginete
zbog svijeh *grijeha njihovijeh. *Otkr. 18,4.
če te na nj?

16. A

- 143 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 16. 17.
27. I otstupiše sa svijeh strana od šatora Korejeva i Datanova i Avironova;
a Datan i Aviron izašavši stadoše
svaki na vrata od šatora svojega sa ženama svojim i sa sinovima svojim i s djecom svojom.
28. Tada reče Mojsije: Ovako ćete poznati
da me je *Gospod poslao da činim sva ova
djela, i da ništa ne činim od sebe: *Jer. 23,16.
29. Ako ovi pomru kao što mru svi ljudi,
i ako budu pokarani kao što bivaju pokarani svi ljudi, nije me poslao Gospod;
30. Ako li što novo učini Gospod, i zemlja otvori usta svoja i proždre ih sa svijem što je njihovo, i siđu živi u grob, tada
znajte da su ovi ljudi uvrijedili Gospoda.
31. A kad izgovori riječi ove, rasjede se
*zemlja pod njima,
*4.Moj. 26,10.
32. I otvorivši *zemlja usta svoja proždrije ih, i domove njihove i sve ljude
Korejeve i sve blago njihovo. Psal. 106,17.
33. I tako siđoše sa svijem što imahu
živi u *grob, i pokri ih zemlja i nesta
ih iz zbora.
*Isa. 38,18.
34. A svi Izrailjci koji bijahu oko njih
pobjegoše od vike njihove, jer govorahu:
Da nas ne proždre zemlja.
35. I izađe *oganj od Gospoda, i sažeže
onijeh dvjesta i pedeset ljudi koji prinesoše kad.
*3.Moj. 10,2.
36. Tada reče Gospod Mojsiju govoreći:
37. Kaži Eleazaru sinu Arona sveštenika neka pokupi kadionice iz toga garišta, i ugljevlje iz njih neka razbaci,
jer su sve te;
38. Kadionice onijeh koji ogriješiše
*duše svoje neka raskuju na ploče da se
okuje oltar, jer kadiše njima pred Gospodom, zato su sve te, i neka budu sinovima
Izrailjevijem znak.
*Priče 20,2.
39. I pokupi Eleazar sveštenik kadionice mjedene, kojima bjehu kadili oni što
izgorješe, i raskovaše ih za okov oltaru
40. Za spomen sinovima Izrailjevijem,
da ne pristupa niko drugi koji nije roda
Aronova da kadi pred *Gospodom, da mu ne
bude kao Koreju i družini njegovoj, kao
što mu bješe kazao Gospod preko †Mojsija.

41. A sjutradan vikaše sav zbor sinova
Izrailjevijeh na *Mojsija i na Arona govoreći: Pobiste narod Gospodnji. *4.Moj. 14,2.
42. A kad se stjecaše narod na *Mojsija
i na Arona, pogledaše na †Šator od sastanka, a to oblak na njemu, i pokaza se
slava Gospodnja.

*2.Moj. 24,16. †2.Moj. 40,34. 2.Moj. 16,10.

43. I dođe Mojsije i Aron pred Šator od
sastanka.
44. I reče Gospod Mojsiju govoreći:
45. Uklonite se iz toga zbora da ih odmah
potrem. A oni padoše ničice. 
licem nadole

46. I reče *Mojsije Aronu: Uzmi kadionicu, i metni u nju ognja s oltara, i metni
kada, i idi brže ka zboru, i očisti ih; jer
†gnjev žestok izađe od Gospoda, i pomor
poče.
*3.Moj. 10,6. †4.Moj. 1,53. 4.Moj. 8,19.
47. I uzevši Aron kadionicu, kao što
mu reče Mojsije, otrča usred zbora, i gle,
pomor već bješe počeo u narodu; i okadiv očisti narod.
48. I stajaše među mrtvima i živima, i
ustavi se *pomor.
*2.Sam. 24,25.
49. A onijeh koji pomriješe od toga pomora bješe četrnaest tisuća i sedam stotina,
osim onijeh što izgiboše sa Korejem.
50. I vrati se Aron k Mojsiju na vrata
Šatora od sastanka, kad se ustavi pomor.
Aronova palica procvjetava.

17.P

otom reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Reci sinovima Izrailjevijem, i uzmi
od njih po jednu palicu od svakoga doma
otaca njihovijeh, od svijeh knezova njihovijeh, po domovima otaca njihovijeh,
dvanaest palica, i ime svakoga napiši
na palici njegovoj.
3. A na palici Levijevoj napiši ime
Aronovo, jer je svaka palica za jednog poglavara od doma otaca njihovijeh.
4. I ostavi ih u Šatoru od sastanka pred
Svjedočanstvom, gdje se sastajem s vama.
5. I koga izaberem, njegova će palica procvjetati; tako ću utišati pred sobom viku
sinova Izrailjevijeh što viču na vas.
6. Kad to reče Mojsije sinovima Izrai*2.Dnev. 26,18; 1.Dnev. 23,13. †4.Moj. 3,38. ljevijem, dadoše mu svi knezovi njihovi
- 144 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 17. 18.
palice, svaki knez po palicu od doma oca
svojega, dvanaest palica, i palica Aronova bješe među palicama njihovijem.
7. I ostavi Mojsije palice pred Gospodom u Šatoru od Svjedočanstva.
8. A sju tradan dođe Mojsije u Šator od
Svjedočanstva, i gle, procvje tala palica
Aronova od doma Levijeva; bješe napupila i cvje tala, i bademi zreli na njoj.
9. I iznese Mojsije sve one palice ispred Gospoda k svijem sinovima Izrailjevijem, i razgledavši ih uzeše svaki
svoju palicu.
10. A *Gospod reče Mojsiju: Donesi opet
palicu †Aronovu pred Svjedočanstvo da
se čuva za znak nepokornima, da prestane
vika njihova na Me, da ne izginu.

*4.Moj. 20,9. †Jevr. 9,4.

11. I učini Mojsije, kako mu zapovjedi
Gospod tako učini.
12. Tada rekoše sinovi Izrailjevi Mojsiju govoreći: Pomrijesmo, propadosmo,
svi propadosmo.
13. Ko se god približi k Šatoru Gospodnjemu, gine; hoćemo li svi izginu ti?
Služba i izdržavanje
sveštenika i Levita.
Gospod reče Aronu: Ti i sinovi tvoji i dom oca tvojega
s tobom nosite grijehe u Sve tinju; ti i
sinovi tvoji s tobom nosite grijehe sveštenstva svojega.
2. I braću svoju, pleme Levijevo, pleme
oca svojega uzmi k sebi da budu uza te i
služe ti; a ti ćeš i sinovi tvoji s tobom
služiti pred Šatorom od sastanka.
3. Neka dobro slušaju zapovijesti tvoje
i rade što treba u svem Šatoru; ali k sudovima od Sve tinje k oltaru neka ne pristupaju, da ne izginu i oni i vi.
4. Neka budu, dakle, uza te, i neka rade sve
što treba u Šatoru od sastanka u svakoj
službi u njemu; ali niko drugi da ne pristupi s vama.
5. A vi radite što treba u Sve tinji i
što treba na oltaru, da više ne dođe gnjev
na sinove Izrailjeve.
6. Jer evo Ja uzeh braću vašu Levite između sinova Izrailjevijeh, i vama su da-

18.A

ni na dar za Gospoda, da vrše službu u
Šatoru od sastanka.
7. A ti i sinovi tvoji s tobom vršite
svešteničku službu svoju u svemu što
pripada k oltaru i što biva iza zavjesa,
i služite; sveštenstvo darovah vam, zato
ko bi drugi pristupio, da se pogubi.
8. Još reče Gospod Aronu: Evo, dajem ti
i prinose svoje što se uvis podižu, između svijeh stvari koje posvećuju sinovi
Izrailjevi dajem ih tebi radi pomazanja
i sinovima tvojim zakonom vječnim.
9. To neka je tvoje od stvari posvećenijeh,
koje se ne sažižu; svaki prinos njihov
između svijeh darova njihovijeh i između
svijeh prinosa za grijeh i svijeh prinosa
za krivicu, koje Mi donesu, svetinja nad
svetinjama da je tvoja i sinova tvojih.
10. U Sve tinji ga jedi, sve muškinje neka
ga jede, sve ta stvar da ti je.
11. Tvoje su, dakle, *žrtve darova njihovijeh koje se uvis podižu; i svaku žrtvu
sinova Izrailjevijeh koja se obrće tebi
dajem i sinovima tvojim i kćerima tvojim s tobom zakonom vječnim; ko je god
čist u domu tvojem, neka jede. *2.Moj. 29,27.
12. Najbolje od *ulja i najbolje od vina i
žita, prvine koje daju †Gospodu, tebi dajem.
*5.Moj. 18,4. †2.Moj. 23,19.

13. Prvine od svega što rodi na zemlji
njihovoj, koje donesu Gospodu, tvoje neka
budu; ko je god čist u domu tvojem neka jede.
14. Sve zavje tovano Bogu i Izrailju, tvoje neka je.
15. Što god otvara matericu između svakoga tijela koje prinose Gospodu, i između
ljudi i između stoke, tvoje da bude; ali prvenac čovječji neka se otkupljuje; i prvenac nečiste stoke neka se otkupljuje.
16. A otkup neka mu bude kad bude od
mjesec dana po tvojoj cijeni pet sikala
*srebra, po siklu sve tom; u njemu je dvadeset gera.
*3.Moj. 27,6.
17. A prvenca od krave ili prvenca od
ovce ili prvenca od koze ne daj da se otkupi; sve te su stvari; krvlju njihovom
pokropi *oltar, i salo njihovo zapali,
da bude †žrtva ognjena za miris ugodni
Gospodu. *3.Moj. 3,2. †3.Moj. 3,5. 5.Moj. 15,19.

- 145 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 18. 19.
18. A meso od njih da je tvoje, kao grudi
što se obrću i kao pleće desno, da je tvoje.
19. Sve prinose što se podižu od posvećenijeh stvari, što prinose sinovi
Izrailjevi Gospodu, dajem tebi i sinovima tvojim i kćerima tvojim s tobom zakonom vječnim; to će biti zavjet osoljen,
vječan pred Gospodom tebi i potomstvu
tvojemu s tobom.
20. Još reče *Gospod Aronu: U †zemlji njihovoj da nemaš nasljedstva, ni dijela među
njima da nemaš; Ja sam dio tvoj i tvoje nasljedstvo među sinovima Izrailjevijem.
*5.Moj. 10,9. †Psal. 142,5. 5.Moj. 14,27.

21. A sinovima Levijevim evo dajem u
nasljedstvo sve *desetke od Izrailja za
službu njihovu što služe u Šatoru od
sastanka.
*5.Moj. 12,17.
22. A sinovi Izrailjevi neka više ne
pristupaju k Šatoru od sastanka, da se ne
ogriješe i ne izginu.
23. Nego sami Leviti neka služe službu
u Šatoru od sastanka, i oni neka nose
grijeh svoj zakonom vječnim od koljena do
koljena, pa da nemaju nasljedstva među sinovima Izrailjevijem.
24. Jer desetke sinova Izrailjevijeh,
što će donositi Gospodu na žrtvu što
se podiže, dajem Levitima u nasljedstvo;
toga radi rekoh za njih: Među sinovima
Izrailjevijem da nemaju nasljedstva.
25. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
26. Reci *Levitima i kaži im: Kad uzmete od sinova Izrailjevijeh dese tak koji
vam dadoh od njih za nasljedstvo vaše,
onda prinesite od njega prinos što se
podiže Gospodu, dese to od dese toga.
*Nem. 10,38.

27. I primiće vam se prinos vaš kao
žito s gumna i kao vino iz kace.
28. Tako i vi prinosite prinos što se
podiže Gospodu od svijeh dese taka svojih, koje će te uzimati od sinova Izrailjevijeh, i dajite od njih prinos Gospodnji Aronu svešteniku.
29. Od svega što vam se da prinosite
svaki prinos što se podiže Gospodu, od
svega što bude najbolje sve ti dio.

30. I reci im: Kad prinese te najbolje
od toga, tada će se primiti Levitima kao
dohodak od gumna i kao dohodak od kace.
31. A jesti može te to na svakom mjestu i
vi i porodice vaše, jer vam je *plata za
†službu vašu u Šatoru od sastanka.

*1.Tim. 5,18. †1.Kor. 9,13.

32. I neće te zato navući na se grijeha,
kad stane te prinositi što je najbolje,
i neće te oskvrniti sve tijeh stvari sinova Izrailjevijeh, i neće te izginu ti.
O vodi od pepela crvene junice,
kojom se čisti.

19.J

oš reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:
2. Ovo je uredba i zakon što zapovjedi
Gospod govoreći: Reci sinovima Izrailjevijem neka ti dovedu junicu crvenu
zdravu, na kojoj nema mane, i koja još nije
bila u jarmu;
3. I podajte je Eleazaru svešteniku, a on
neka je izvede napolje iz okola da je zakolju pred njim.
4. I uzevši Eleazar krvi njezine na
prst svoj neka pokropi krvlju prema Šatoru od sastanka sedam pu ta.
5. Potom neka zapovjedi da se spali junica pred njegovijem očima; kožu njezinu i meso njezino i krv njezinu s balegom neka spale.
6. I sveštenik uzevši drve ta kedrova,
isopa i crvca, neka baci u oganj gdje
gori junica.
skerlet, tkanina crvene boje
7. Potom neka opere haljine svoje i opere
tijelo svoje vodom, pa onda neka uđe u oko,
i neka bude sveštenik nečist do večera.
8. Tako i ko je spali, neka opere haljine
svoje vodom, i tijelo svoje neka opere vodom, i neka bude nečist do večera.
9. A čist čovjek neka pokupi pepeo od junice i izruči ga iza okola na čisto mjesto, da se čuva zboru sinova Izrailjevijeh
za vodu očišćenja; to je žrtva za grijeh.
10. I onaj koji pokupi pepeo od junice
neka opere haljine svoje, i neka bude nečist do večera. To neka je sinovima Izrailjevijem i došljaku koji se bavi među
njima vječan zakon.

- 146 - 

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 19. 20.
11. Ko se dotakne *mrtva tijela čovječijega, da je nečist sedam dana.
*Ef. 2,1.
12. On neka se očisti onom vodom treći
dan i sedmi dan, i biće čist; ako li se ne
očisti treći dan i sedmi, neće biti čist.
13. Ko se dotakne mrtva tijela čovječijega pa se ne očisti, onaj je oskvrnio
*Šator Gospodnji; zato da se istrijebi
ona duša iz Izrailja; jer nije pokropljen vodom očišćenja, zato je nečist, i
nečistota je njegova na njemu. *3.Moj. 15,31.
14. Ovo je zakon kad čovjek umre u šatoru: Ko god uđe u onaj šator i ko god bude
u šatoru, nečist da je sedam dana;
15. I svaki sud otkriven, koji ne bude
dobro zaklopljen, nečist je.
16. I ko se god dotakne u polju posječenoga mačem ili umrloga ili kosti čovječije ili groba, nečist da je sedam dana.
17. I neka za nečistoga uzmu pepela od
junice spaljene za grijeh, i neka naliju na
nj vode žive u sud.
18. Potom neka uzme čist čovjek isopa
i zamoči u onu vodu, i pokropi njom šator i sve sude i ljude koji su u njemu bili;
tako i onoga koji bi se dotakao kosti ili
čovjeka posječena ili umrla ili groba.
19. Čisti nečistoga neka pokropi treći
i sedmi dan; i kad ga očisti sedmi dan,
neka opere haljine svoje i sebe neka opere
vodom, i biće *čist uveče.
*3.Moj. 14,9.
20. A ko bude nečist pa se ne očisti, da
se istrijebi ona duša iz zbora; jer je svetinju Gospodnju oskvrnio, a nije pokropljen vodom očišćenja; nečist je.
21. I ovo neka im je zakon vječan: I koji
pokropi vodom očišćenja, neka opere haljine svoje; i ko se god dotakne vode očišćenja, da je nečist do večera.
22. I čega se god dotakne ko je nečist, da
je nečisto; i ko se njega dotakne, da je nečist do večera.
Voda iz stijene. Edom brani prolaz.
Smrt Marijina i Aronova.

20.I

sinovi Izrailjevi, sav zbor
njihov, dođoše u *pustinju
sinsku prvoga mjeseca, i stade narod u
Kadisu; i ondje umrije †Marija, i bi pogrebena ondje.
*4.Moj. 33,36. †4.Moj. 26,59.

2. A ondje nemaše zbor vode, te se skupiše na Mojsija i na Arona.
3. I svađaše se narod s Mojsijem, i govorahu: Kamo da smo pomrli kad pomriješe
braća naša pred Gospodom!
4. Zašto dovedoste zbor Gospodnji u ovu
pustinju da izginemo ovdje i mi i stoka
naša?
5. I zašto nas izvedoste iz Misira da
nas dovede te na ovo zlo mjesto, gdje ne
rodi ni žito ni smokva ni grožđe ni
šipak, a ni vode nema za piće?
6. I dođe Mojsije i Aron ispred zbora
na vrata Šatora od sastanka, i padoše
ničice; i pokaza im se slava Gospodnja.
7. I reče Gospod Mojsiju govoreći:
8. Uzmi štap, i sazovite zbor ti i Aron
brat tvoj, i progovorite stijeni pred
njima, te će dati vodu svoju; tako ćeš im
izvesti vodu iz stijene, i napojićeš
zbor i stoku njihovu.
9. I Mojsije uze štap ispred Gospoda,
kako mu zapovjedi Gospod.
10. I sazvaše Mojsije i Aron zbor pred
stijenu, i on im reče: Slušajte odmetnici,
hoćemo li vam iz ove stijene izvesti vodu?
11. I diže *Mojsije ruku svoju i udari u
stijenu štapom svojim dva pu ta, i izide
voda mnoga, te se napoji narod i stoka
njihova.
*2.Moj. 17,6.
12. A *Gospod reče Mojsiju i Aronu:
Što Mi ne vjerovaste i ne proslaviste
Me pred sinovima Izrailjevim, zato neće te odvesti zbora toga u zemlju koju sam
im dao.
*3.Moj. 10,3.
13. To je voda od svađe, gdje se svađaše sinovi Izrailjevi s Gospodom, i On se proslavi među njima.
14. Iza toga posla Mojsije *poslanike iz
†Kadisa k caru edomskom da mu reku: Ovako
kaže brat tvoj Izrailj: Ti znaš sve nevolje
koje nas snađoše:
*Sud. 11,17. †Sud. 11,16.
15. Kako naši oci siđoše u Misir, i bijasmo u Misiru dugo vremena, i kako Misirci zlo činiše nama i ocima našim;
16. I vikasmo ka Gospodu, i Gospod ču
glas naš, i posla anđela, koji nas izvede
iz Misira; i evo smo u Kadisu, gradu na
tvojoj međi.

- 147 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 20. 21.
17. Pusti nas da prođemo kroz tvoju zemlju; nećemo ići preko polja ni preko
vinograda, niti ćemo piti vode iz kojega
studenca; ići ćemo carskim pu tem, nećemo svrtati ni nadesno ni nalijevo dok
ne prijeđemo među tvoju.
18. A Edom mu odgovori: Ne idi preko
moje zemlje, da ne izidem s mačem preda te.
19. A sinovi Izrailjevi rekoše mu: Ići
ćemo utrenikom, i ako se napijemo vode
tvoje, mi ili stoka naša, platićemo je;
ništa više, samo da pješice prođemo.
20. A on im odgovori: Neće te proći. I
iziđe *Edom pred njih s mnogo naroda i s
velikom silom.
*Amos 1,11.
21. I kad ne htje Edom dopustiti Izrailju da prijeđe preko međe njegove, Izrailj otide od njega.
22. I krenuvši se od Kadisa dođoše sinovi Izrailjevi, sav zbor njihov, ka gori
Oru.
23. I Gospod reče Mojsiju i Aronu na
gori Oru kod međe edomske govoreći:
24. Aron valja da se pribere k rodu svojemu, jer neće ući u zemlju koju sam dao sinovima Izrailjevijem, jer ne poslušaste
zapovijesti moje na Vodi od svađe.
25. Uzmi Arona i Eleazara sina njegova,
i izvedi ih na goru Or.
26. I svuci Aronu haljine njegove i
obuci ih Eleazaru sinu njegovu, pa će se
Aron pribrati i umrije ti ondje.
27. I učini Mojsije kako zapovjedi Gospod; i iziđoše na goru Or pred svijem
zborom.
28. I svuče Mojsije s Arona haljine njegove i obuče ih Eleazaru sinu njegovu, i
umrije ondje *Aron navrh gore, a Mojsije
i Eleazar siđoše s gore.
*5.Moj. 10,6.
29. A kad vidje sav zbor da umrije Aron,
plaka sav dom Izrailjev za Aronom trideset dana.
Zmija od bakra.
Pobjeda nad Sionom i Ogom.
kad ču *Hananej car aradski,
koji življaše na jugu, da ide
Izrailj pu tem kojim idoše uhode, on se
pobi s njima i zarobi ih nekoliko.

21.A

2. Tada se Izrailj zavje tova Gospodu i
reče: Ako daš ovaj narod meni u ruke, do
temelja ću raskopati gradove njihove.
3. I usliši Gospod glas Izrailjev i dade
mu Hananeje, a on zatre njih i gradove njihove, i prozva ono mjesto Orma.
4. Potom pođoše od gore Or k Crvenom
moru obilazeći zemlju edomsku, i oslabi
duh narodu od pu ta.
5. I vikaše narod na Boga i na Mojsija:
Zašto nas izvedoste iz Misira da izginemo u ovoj pustinji? Jer nema ni hljeba
ni vode, a ovaj se nikakvi hljeb već ogadio duši našoj.
6. A Gospod pusti na narod zmije vatrene,
koje ih ujedahu, te pomrije mnogo naroda
u Izrailju.
7. Tada dođe narod k Mojsiju i rekoše:
Zgriješismo što vikasmo na Gospoda i
na tebe; moli Boga neka ukloni zmije od
nas. I Mojsije se pomoli za narod.
8. I Gospod reče Mojsiju: Načini zmiju
vatrenu, i metni je na motku, i koga ujede
zmija, neka pogleda u nju, pa će ozdraviti.
9. I načini Mojsije zmiju od mjedi, i
metnu je na motku, i koga god ujede zmija on
pogleda u zmiju od mjedi, i ozdravi. bakra
10. Potom pođoše sinovi Izrailjevi, i
stadoše u oko u Ovotu.
11. I iz Ovota otišavši stadoše u oko
na brdima avarimskim u pustinji koja je
prema Moavskoj s istoka.
12. Odande otišavši stadoše u oko u
dolini Zaredu.
13. I odatle otišavši stadoše u oko na
brodu na Arnonu, koji je u *pustinji i izlazi od međe amorejske. Jer je Arnon međa
†moavska između Moavaca i Amorejaca. 
*Sud. 11,18. †4.Moj. 22,36.

14. Zato se kaže u knjizi o ratovima Gospodnjim: Na Vajeva u Sufi i na potoke
arnonske.
15. Jer ti potoci, koji dopiru do mjesta
Ara, teku pokraj međe moavske.
16. A otuda dođoše k Viru; to je studenac za koji bješe rekao Gospod Mojsiju:
Skupi narod, i daću im vode.
17. Tada pjeva Izrailj *pjesmu ovu: Diži
se, studenče; pripijevajte ga; *2.Moj. 15,1.
18. Studenče, koji kopaše knezovi, koji
*4.Moj. 33,40. iskopaše poglavari narodni s Onijem ko- 148 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 21. 22.
ji postavi *zakon, palicama svojim. A iz 33. Potom obrativši se pođoše u *Vapustinje otidoše u Mantanail, *5.Moj. 33,4. san; i izide Og car vasanski pred njih,
19. A iz Mantanaila u Nadil, a iz Na- on i sav narod njegov na boj u Edrajin.
usmerivši se *Isus N. 13,12.
dila u Vamot,
34.
A
*Go
spod
re
če
Mojsiju: Ne boj ga se;
20. A iz Vamota u dolinu koja je u polju mojer
sam
ga
dao
u
tvo
je
ruke i sav narod njeavskom kod gore Fazge i gleda u *pustinju.
gov i zemlju njegovu; i učini mu kako si
*4.Moj. 23,28. učinio Sionu †caru amorejskom koji
21. Tada posla *Izrailj †poslanike k življaše u Esevonu. *5.Moj. 3,2. †Psal. 136,19.
Sionu caru amorejskom govoreći:
35. I pobiše ga i sinove njegove i sav
*Sud. 11,19. †5.Moj. 2,26.
narod njegov, da ne osta nijedan, i osvo22. Pusti da prođemo kroz tvoju zemlju, ne- jiše zemlju njegovu.
ćemo svrtati ni u polje ni u vinograd, niti
Valam pozvan da prokune sinove
ćemo piti vode iz studenaca; ići ćemo carskim putem, dokle ne prijeđemo među tvoju. Izrailjeve. Valamova magarica govori.
23. Ali ne dade *Sion Izrailju da prođe
datle se podigoše sinovi
kroz zemlju njegovu, nego sabra Sion sav naIzrailjevi, i stadoše u oko
rod svoj, i izađe na Izrailja u pustinju, i u polju *moavskom s onu stranu †Jordana
dođe u Jasu, i pobi se s Izrailjem. *5.Moj. 2,32. prema Jerihonu. *4.Moj. 33,48. †4.Moj. 36,13.
24. Ali ga isiječe *Izrailj oštrim ma- 2. I vidje Valak sin Seforov sve što
čem, i osvoji †zemlju njegovu od Arnona učini Izrailj Amoreju,
pa do Javoka do sinova Amonovijeh, jer 3. I uplaši se Moav od naroda veoma; jer
ga bješe mnogo, i prituži Moavu od sitvrda bješe međa sinova Amonovijeh.
dojadi
*Sud. 11,13. †Isus N. 12,1. nova Izrailjevijeh.
25. I uze *Izrailj sva ona mjesta i naseli 4. Pa reče Moav starješinama madijanse u svijem gradovima amorejskim, u Esevo- skim: Sada će ova množina pojesti sve
nu i u svijem selima njegovijem. *Sud. 11,26. što je oko nas kao vo travu u polju. A Valak sin Seforov bješe u ono vrijeme car
26. Jer Esevon bješe grad Siona cara moavski.
amorejskoga, koji bješe prvi zavojštio 5. I posla poslanike k Valamu sinu Vena cara moavskoga i bješe mu uzeo svu ze- orovu u Faturu, koja je na Rijeci u zemlju njegovu do Arnona.
mlji naroda njegova, govoreći: Evo narod
27. Zato govore u priči: Hodite u Esevon, iziđe iz Misira, evo prekrilio je zeda se sagradi i podigne grad Sionov.
mlju, i stoji prema meni.
Eufrat
28. Jer *oganj izađe iz Esevona, plamen iz 6. Nego hodi, prokuni mi ovaj narod, jer
grada Sionova, i spali Ar Moavski i sta- je jači od mene, eda bih mu odolio i pobio
novnike na visini arnonskoj. *Jer. 48,45. ga ili istjerao iz zemlje ove; jer znam,
29. Teško tebi, Moave; propao si, na- koga blagosloviš biće blagosloven, a
rode Hamosov; dao je sinove svoje koji koga prokuneš biće proklet.
utekoše i kćeri svoje u ropstvo Sionu 7. I otidoše starješine moavske i starješine madijanske noseći darove za vracaru amorejskom.
čanje; i dođoše k Valamu, i kazaše mu ri30. Ali ih postrijeljasmo, propade Ese- ječi Valakove.
von do Devona, i potrsmo ih do Nofe, 8. A on im reče: Ostanite ovdje ovu noć,
koja dopire do Medeve.
i odgovoriću vam kako mi Gospod kaže. I
31. I tako živje Izrailj u zemlji amo- ostaše knezovi moavski kod Valama.
rejskoj.
9. A Bog dođe k Valamu i reče mu: Kakvi
32. Potom posla Mojsije da uhode Jazir, su to ljudi kod tebe?
i uzeše sela oko njega, i izagnaše Amo- 10. I reče Valam Bogu: Valak sin Seforov,
rejce koji bijahu ondje.
car moavski, posla ih k meni govoreći: 
22.O 
 
- 149 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 22.
11. Evo narod iziđe iz Misira i prekrili zemlju; nego hodi, prokuni mi ga,
eda bih ga nadbio i otjerao ga.
12. A Bog reče Valamu: Ne idi s njima,
niti kuni toga naroda, jer je blagosloven.
13. I uju tru ustavši Valam reče knezovima Valakovijem: Vratite se u svoju zemlju jer mi ne da Bog da idem s vama.
14. I ustavši knezovi moavski dođoše
k Valaku, i rekoše: Ne htje Valam poći s
nama.
15. Tada opet posla Valak više knezova
i veće od prvijeh.
16. I oni došavši k Valamu rekoše mu:
Ovako veli Valak sin Seforov: Nemoj se
zatezati, molim te, nego dođi k meni.
17. Jer ću te dobro darivati, i što mi
god rečeš činiću; zato dođi, molim te,
prokuni mi ovaj narod.
18. A *Valam odgovori i reče slugama
Valakovijem: Da mi da Valak kuću svoju
punu srebra i zlata, ne bih mogao prestupiti riječi Gospoda Boga svojega da učinim što malo ili veliko.
*4.Moj. 24,13.
19. Ali opet ostanite ovdje i vi ovu noć,
da vidim što će mi sada kazati Gospod.
20. I dođe Bog noću k Va lamu i reče mu:
Kad su došli ti ljudi da te zovu, ustani, idi s njima, ali što ti kažem ono
da činiš.
21. I ujutru ustavši Valam osamari magaricu svoju, i pođe s knezovima moavskim.
22. Ali se razgnjevi Bog što on pođe; i
stade anđeo Gospodnji na put da mu ne da; a
on sjeđaše na magarici svojoj i imaše sa
sobom dva momka svoja.
23. A kad magarica vidje anđela Gospodnjega, gdje stoji na putu s golijem mačem u ruci, svrnu magarica s puta i pođe preko polja. A Valam je stade biti da je vrati na put.
24. A anđeo Gospodnji stade na stazu
među vinogradima, a bijaše zid i odovud i odonud.
25. I magarica videći anđela Gospodnjega
pribi se uz drugi zid, i pritište nogu
Valamovu o zid; a on je stade opet biti.
26. Potom anđeo Gospodnji otide dalje, i
stade u tjesnacu, gdje ne bješe mjesta da se
svrne ni nadesno ni nalijevo.
27. I magarica videći anđela Gospodnjega pade pod Valamom, a Valam se vrlo

razlju ti, i stade biti magaricu svojim
štapom.
28. Tada Gospod otvori usta magarici, te
ona reče Valamu: Šta sam ti učinila, te
me biješ već treći put?
29. A Valam reče magarici: Što mi prkosiš? da imam mač u ruci, sad bih te ubio.
30. A magarica reče Valamu: Nijesam li
tvoja magarica, jašeš me otkako sam postala tvoja do danas; jesam li ti kad tako
učinila? A on reče: Nijesi.
31. Tada *Gospod otvori oči Valamu, koji
ugleda anđela Gospodnjega gdje stoji na putu
s golijem mačem u ruci. I on savi glavu i
pokloni se licem svojim.
*2.O car. 6,17.
32. I reče mu anđeo Gospodnji: Zašto
si bio magaricu svoju već tri pu ta? Evo
ja iziđoh da ti ne dam, jer tvoj put nije
meni po volji.
33. Kad me ugleda magarica, ona se ukloni
ispred mene već tri pu ta; a da se nije
uklonila ispred mene, tebe bih već ubio
a nju bih ostavio u životu.
34. A Valam reče anđelu Gospodnjemu:
Zgriješio sam, jer nijesam znao da ti stojiš preda mnom na pu tu; ako tebi nije po
volji, ja ću se vratiti.
35. A anđeo Gospodnji reče Valamu: Idi
s tijem ljudima, ali samo ono govori što
ti ja kažem. Tada Valam otide s knezovima Valakovim.
36. A kad ču Valak da ide Valam, iziđe mu
na susret u grad moavski na međi arnonskoj nakraj međe.
37. I reče Valak Valamu: Nijesam li slao
k tebi i zvao te? Zašto mi ne dođe? Eda li
te ne mogu darivati?
38. A Valam reče Valaku: Evo sam došao
k tebi; ali hoću li moći što govoriti?
Što mi Bog metne u usta, ono ću govoriti.
39. I otide Valam s Valakom, i dođoše u
grad Uzot.
40. I nakla Valak volova i ovaca, i posla
Valamu i knezovima, koji bijahu s njim.
41. A uju tru uze Valak Valama i odvede ga
na visinu Valovu, i odande mu pokaza jedan kraj naroda.

- 150 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 23. 24.
Valamovo proklinjanje Bog
dvaput pretvara u blagoslov.

23.I

15. Tada *Valam reče Valaku: Stoj tu kod
žrtve svoje paljenice, a ja idem onamo na
susret Gospodu.
*4.Moj. 24,1.
16. I sre te Gospod Valama, i metnu mu
riječ u usta, i reče: Vrati se k Valaku, i
tako govori.
17. I dođe k njemu, a on stajaše kod žrtve svoje paljenice i s njim knezovi moavski; i reče Valak: Šta veli Gospod?
18. A on otvori priču svoju, i reče:
Ustani Valače, i poslušaj, čuj me sine
Seforov!
19. Bog nije čovjek da laže, ni sin čovječji
da se pokaje. Što kaže neće li učiniti, i
što reče neće li izvršiti? *1.Sam. 15,29.
20. Gle, primih da blagoslovim; jer je On
blagoslovio, a ja neću poreći.
21. Ne gleda na bezakonje u Jakovu ni na nevaljalstvo u Izrailju; Gospod je njegov s
njim, i graja je u njemu kao car kad nadvlada.
22. Bog ga je izveo iz Misira, On mu je
kao snaga jednorogova.
23. Jer nema čini na Jakova ni vračanja
na Izrailja; u ovo doba govoriće se o Jakovu i o Izrailju, što je učinio Bog.
24. Evo, narod će ustati kao silan lav,
i kao lavić skočiće; neće leći, dokle ne
pojede lova i popije krvi pobijenijeh.
25. Tada reče Valak Valamu: Nemoj ga ni
kle ti ni blagosiljati.
26. A Valam odgovori Valaku: Nijesam
li ti kazao da ću činiti što mi god Gospod kaže?
27. A Valak reče Valamu: Hodi, odvešću
te na drugo mjesto; da ako Bogu bude volja
da mi ga odande prokuneš.
28. I odvede Valak Valama navrh Fegora,
koji gleda u pustinju.
29. I reče Valam Valaku: Načini mi ovdje sedam oltara, i pripravi mi ovdje sedam telaca i sedam ovnova.
30. I učini Valak kako reče Valam i
prinese žrtvu po tele i ovna na svakom
oltaru.
Valam još jednom proriče Izrailju
dobro: Zvijezda iz Jakova.

reče Valam Valaku: Načini mi ovdje sedam oltara, i
pripravi mi ovdje sedam telaca i sedam
ovnova.
2. I učini Valak kako mu reče Valam; i
prinese Valak s Valamom na svakom oltaru po jedno tele i ovna.
3. Pa reče Valam Valaku: Stoj kod svoje
žrtve paljenice; a ja idem eda bih se sreo
s Gospodom, pa što mi javi kazaću ti. I
on otide sam.
4. I sre te Bog Valama, a on mu reče: Sedam oltara spremih, i prinesoh po tele i
ovna na svakom oltaru.
5. A Gospod metnu riječi u usta Valamu, i
reče: Vrati se k Valaku i tako mu reci.
6. I vrati se k njemu, a on stajaše kod žrtve svoje paljenice i svi knezovi moavski.
7. A on otvori priču svoju, i reče: Iz
Arama dovede me Valak car moavski s
planine istočne, govoreći: Hodi, prokuni mi Jakova, hodi, naruži Izrailja.
8. Kako bih kleo onoga koga ne kune Bog,
ili kako bih ružio onoga koga Gospod ne
ruži?
9. Jer svrh stijena vidim ga, i s humova
gledam ga. Gle, ovaj će narod nastavati sam,
i s drugim narodima neće se pomiješati.
10. Ko će izbrojiti prah Jakovljev i broj
od če tvrti Izrailja? Da bih ja umro
smrću pravedničkom, i kraj moj da bi bio
kao njihov!
četvrtine
11. Tada reče Valak Valamu: Šta to radiš od mene? Ja te dozvah da prokuneš
neprijatelje moje, a gle, ti blagosiljaš
jednako.
12. A on odgovori i reče: Zar neću paziti i govoriti ono što mi je Gospod
metnuo u usta?
13. Tada mu reče Valak: Hodi sa mnom na
drugo mjesto, odakle ćeš ga vidje ti; samo
mu kraj vidiš, a svega ga ne vidiš; prokuni mi ga odande.
vidjevši Valam da je Božja
14. I dovede ga u polje Zofim, navrh Favolja da blagosilja Izrailja,
zge, i načini sedam oltara, i prinese na ne htje više ni ići kao prije po vračasvakom oltaru po jedno tele i ovna.
nje, nego se okre te licem k pustinji, 
24.I

- 151 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 24. 25.
2. I podigavši oči svoje ugleda Izrailja gdje stoji po plemenima svojim; i
Duh Božji dođe na nj.
3. I otvori priču svoju, i reče: Kaže Valam sin Veorov; kaže čovjek kojemu su
otvorene oči;
4. Kaže onaj koji čuje riječi Božje, koji
vidi utvaru Svemogućega, koji kad padne
otvorene su mu oči:
pojavu
5. Kako su lijepi šatori tvoji, Jakove, i
stanovi tvoji, Izrailju!
6. Pružili su se kao potoci, kao vrtovi
kraj rijeke, kao mirisava drve ta koja je
posadio Gospod, kao kedri na vodi.
7. Poteći će voda iz vijedra njegova, i
potomstvo će njegovo biti među velikim
vodama, i car će se njegov podignu ti svrh
Agaga, i carstvo će se njegovo uzvisiti.
8. Bog ga je izveo iz Misira, i On mu je
kao snaga jednorogova; poješće narode
koji su mu neprijatelji, i kosti će njihove potrti, i strijelama svojim postrijeljati ih.
9. Spustio se, leži kao lavić i kao lju ti
lav; ko će ga probuditi? Ko tebe blagosilja, biće blagosloven; a ko tebe kune,
biće proklet.
10. Tada se razgnjevi Valak na Valama, i
pljesnu se rukama, i reče Valak Valamu:
Dozvah te da prokuneš neprijatelje moje,
a ti si blagoslovio eto već tri pu ta.
11. Odlazi u svoje mjesto; rekoh da ću te
darivati, a eto Gospod ne da ti dara.
12. A Valam reče Valaku: Nijesam li i
poslanicima tvojim koje si poslao k
meni rekao govoreći:
13. Da mi da Valak kuću svoju punu srebra i zlata, ne bih mogao prestupiti riječi Gospodnje da učinim što dobro ili
zlo od sebe; što kaže Gospod ono ću kazati.
14. Ja sada evo idem k narodu svojemu, ali
da ti kažem šta će taj narod učiniti narodu tvojemu najposlije.
15. Potom otvori priču svoju, i reče:
Kaže Valam sin Veorov, kaže čovjek kome
su otvorene oči,
16. Kaže koji čuje riječi Božje, i koji zna
znanje o Višnjem, i koji vidi utvaru Svemogućega i kad padne otvorene su mu oči: 
17. Vidim Ga, ali ne sad; gledam Ga, ali
ne izbliza; izaći će *Zvijezda iz Jakova
i ustaće Palica iz Izrailja, koja će razbiti knezove moavske i razoriti sve sinove Sitove.
*Mat. 2,2.
18. I *Edoma će osvojiti i Sir će osvojiti neprijatelji njegovi; jer će Izrailj
raditi junački.
Psal. 60,8.
19. I vladaće koji je od Jakova, i zatrće
ostatak od grada.
20. A ugledav Amalika, otvori priču
svoju, i reče: Amalik je poče tak narodima, ali će najposlije propasti.
21. A ugledav Keneja, otvori priču svoju,
i reče: Tvrd ti je stan, i na stijeni si savio gnijezdo svoje;
22. Ali će biti izagnan Kenej; Asur će ga
zarobiti.
23. I opet otvori priču svoju, i reče:
Jaoh, ko će biti živ kad to učini Bog!
24. I *lađe iz zemlje kitimske doploviće
i dosadiće Asircima i dosadiće Jevrejima; ali će i sami propasti.
*Isa. 23,1.
25. Potom ustavši Valam otide, i vrati se
u svoje mjesto; i Valak otide svojim putem.
Kazna zbog preljube i
klanjanja bogovima.

25.I

življaše Izrailj u *Sitimu,
i narod stade činiti preljubu sa kćerima moavskim.
*Mih. 6,5.
2. One pozivahu narod na žrtve svojim
bogovima, i narod jeđaše, i klanjaše se
bogovima njihovijem.
3. I Izrailj prionu uz Velfegora; i
razgnjevi se Gospod na Izrailja. 
moavsko božanstvo

4. I reče Gospod Mojsiju: Uzmi sve knezove narodne, i objesi ih Gospodu prema
suncu, da se odvrati gnjev Gospodnji od
Izrailja.
5. I reče Mojsije sudijama Izrailjevijem: Pobijte svaki svoje koji su prionuli
uz Velfegora.
6. I gle, jedan između sinova Izrailjevijeh dođe i dovede k braći svojoj jednu
Madijanku na oči Mojsiju i na oči svemu
zboru sinova Izrailjevijeh; a oni zaplakaše na vratima Šatora od sastanka.

- 152 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 25. 26.
7. A kad to vidje Fines sin Eleazara
sina Arona sveštenika, usta isred zbora
i uze koplje u ruku;
8. I uđe za čovjekom Izrailjcem u šator,
i probode ih oboje, čovjeka Izrailjca i
onu ženu, kroz trbuh, i presta pogibija
među sinovima Izrailjevijem.
9. I izgibe ih od te pogibije dvadeset i
če tiri tisuće.
10. Tada reče Gospod Mojsiju govoreći:
11. *Fines sin Eleazara sina Arona sveštenika odvrati †gnjev Moj od sinova Izrailjevijeh otvorivši revnost za Me među
njima, da ne bih istrijebio sinove Izrailjeve u revnosti svojoj. Psal. 106,30. †Naum 1,2.
12. Zato mu kaži: Evo dajem mu svoj zavjet
mirni.
13. I imaće on i potomstvo njegovo nakon njega zavjet sveštenstva vječnoga, jer
revnova za Boga svojega i očisti sinove
Izrailjeve.
14. A čovjeku Izrailjcu ubijenome, koji
bi ubijen s Madijankom, bješe ime Zamrije sin Salmonov, knez od doma oca
svojega od plemena Simeunova.
15. A ubijenoj ženi Madijanki bješe
ime Hazvija kći Sura kneza narodnoga u
domu oca svojega među Madijancima.
16. I reče Gospod Mojsiju govoreći:
17. Zavojštite na Madijance, i bijte ih;
18. Jer oni zavojštiše na vas prijevarama svojim, i prevariše vas Velfegorom i Hazvijom kćerju kneza madijanskoga, sestrom svojom, koja bi ubijena u dan
pogibije koja dođe s Fegora.
Novo prebrojavanje plemena
narodnih radi podjele zemlje.

26.A

poslije te pogibije reče Gospod Mojsiju i Eleazaru sinu
Aronovu svešteniku govoreći:
2. Izbrojte sav zbor sinova Izrailjevijeh od dvadeset godina i više po domovima otaca njihovijeh, sve koji mogu ići
na vojsku u Izrailju.
3. I reče im Mojsije i Eleazar sveštenik u polju moavskom na Jordanu prema
Jerihonu govoreći:
4. Da se izbroje od dvadeset godina i
više, kako zapovjedi Gospod Mojsiju i
sinovima Izrailjevijem, koji izađoše
iz zemlje misirske.

5. Ruvim bješe prvenac Izrailjev; a sinovi Ruvimovi: Od Enoha porodica Enohova; od Faluja porodica Falujeva;
6. Od Asrona porodica Asronova, od
Harmije porodica Harmijina.
7. To su porodice Ruvimove; a izbrojenijeh bješe među njima če trdeset i tri
tisuće i sedam stotina i trideset.
8. Sin Falujev bješe Elijav.
9. A sinovi Elijavovi: Namuilo i Datan
i Aviron. Ovaj Datan i ovaj Aviron, koji
bijahu od onijeh što se sazivahu na zbor,
ustaše na Mojsija i Arona u buni Korejevoj, kad bješe buna na Gospoda;
10. I *zemlja otvorivši usta svoja proždrije njih i Koreja, i izgibe ta gomila,
i spali ih oganj dvjesta i pedeset ljudi,
koji postaše ugled.
*4.Moj. 16,32.
11. A sinovi *Korejevi ne pogiboše.
*2.Moj. 6,24.

12. Sinovi *Simeunovi po porodicama
svojim: Od Namuila porodica Namuilova; od Jamina porodica Jaminova; od
Jahina porodica Jahinova;
*2.Moj. 6,15.
13. Od Zare porodica Zarina, od Saula
porodica Saulova.
14. To su porodice Sime unove; od njih
bješe dva de set i dvije tisuće i dvije
sto tine.
15. A sinovi Gadovi po porodicama svojim: Od Sifona porodica Sifonova; od
*Agija porodica Agijeva; od Sunija porodica Sunijeva;
*1.Moj. 46,16.
16. Od Azena porodica Azenova; od
Irija porodica Irijeva;
17. Od Aroda porodica Arodova; od *Arilija porodica Arilijeva.
*1.Moj. 46,16.
18. To su porodice sinova Gadovijeh, a
među njima bješe izbrojenijeh če trdeset
tisuća i pet stotina.
19. Sinovi Judini: Ir i Avnan; ali umriješe Ir i *Avnan u zemlji hananskoj.
*1.Moj. 46,12.

20. Bijahu pak sinovi *Judini po porodicama svojim: Od Siloma porodica Silomova; od Faresa porodica Faresova;
od Zare porodica Zarina.
*Otkr. 7,5.
21. A sinovi Faresovi bjehu: Od Asrona
porodica Asronova; od Jamuila porodica Jamuilova.

- 153 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 26.
22. To su porodice Judine, a među njima
bješe izbrojenijeh sedamdeset i šest tisuća i pet stotina.
23. A sinovi *Isaharovi po porodicama svojim: Od †Tole porodica Tolina;
od Fuve porodica Fuvina;

*1.Dnev. 7,1. †1.Moj. 46,13.

24. Od Jasuva porodica Jasuvova; od
Amrama porodica Amramova.
25. To su porodice Isaharove; a među
njima bješe izbrojenijeh šezdeset i četiri tisuće i tri stotine.
26. Sinovi Zavulonovi po porodicama
svojim: Od Sareda porodica Saredova;
od Alona porodica Alonova; od Alila
porodica Alilova.
27. To su porodice Zavulonove, a među
njima bješe izbrojenijeh šezdeset tisuća i pet stotina.
28. Sinovi Josifovi po porodicama
svojim: *Manasija i Jefrem; *1.Moj. 41,51.
29. Sinovi Manasijini: Od *Mahira †porodica Mahirova; a Mahir rodi Galada,
od kojega je porodica Galadova.
*4.Moj. 32,39. †4.Moj. 36,1. Isus N. 17,1.

30. Ovo su sinovi Galadovi: Od Ahijezera *porodica Ahijezerova; od Heleka
porodica Helekova;
*Sud. 6,34.
31. Od Esrila porodica Esrilova; od
Sihema porodica Sihemova;
32. Od Simaera porodica Simaerova; od
Ofera porodica Oferova;
33. A *Salpad sin Oferov nemaše sinova nego kćeri, kojima su imena Mala i
Nuja i Egla i Melha i Tersa. *Isus N. 17,3.
34. To su porodice Manasijine, a od njih
bješe izbrojenijeh pedeset i dvije tisuće i sedam stotina.
35. Sinovi pak Jefremovi po porodicama svojim: Od *Su tala porodica Sutalova; od Vehera porodica Veherova; od
Tahana porodica Tahanova. *1.Dnev. 7,20.
36. A ovo su sinovi Su talovi: Od Erana
porodica Eranova.
37. To su porodice sinova Jefremovijeh;
a među njima bješe izbrojenijeh trideset i dvije tisuće i pet stotina. To su sinovi *Josifovi po porodicama svojim.

38. A sinovi Venijaminovi po porodicama svojim: Od *Vele porodica Velina; od
†Asvila porodica Asvilova; od Ahirama
porodica Ahiramova; *1.Moj. 46,21. †1.Dnev. 8,1.
39. Od Sufama porodica Sufamova; od
Ufama porodica Ufamova.
40. A *Velini sinovi bjehu: Ader i Naman; od Adera porodica Aderova; od Namana porodica Namanova.
*1.Dnev. 8,3.
41. To su sinovi Venijaminovi po porodicama svojim, a među njima bješe izbrojenijeh četrdeset i pet tisuća i šest stotina.
42. A ovo su sinovi *Danovi po porodicama svojim: Od Sameja porodica Samejeva; to je rod Danov po porodicama
svojim.
*1.Moj. 46,23.
43. U svijem porodicama Samejevijem
bješe izbrojenijeh šezdeset i če tiri
tisuće i če tiri stotine.
44. Sinovi *Asirovi po porodicama svojim: Od Jamina porodica Jaminova; od Jesuja porodica Jesujeva; od †Verija porodica Verijina. *1.Dnev. 7,30. †1.Moj. 46,17.
45. Sinovi Verijini: Od Hovera porodica Hoverova; od Melhila porodica
Melhilova.
46. A kćeri Asirovoj bješe ime Sara.
47. To su porodice sinova Asirovijeh; a
među njima bješe izbrojenijeh pedeset i
tri tisuće i če tiri stotine.
48. Sinovi Neftalimovi po porodicama svojim: Od *Asila porodica Asilova; od †Gunija porodica Gunijeva;
*1.Moj. 46,24. †1.Dnev. 7,13.

49. Od Jesera porodica Jeserova; od Selima porodica Selimova.
50. To je rod Neftalimov po porodicama
svojim, a među njima bješe izbrojenih četrdeset i pet tisuća i če tiri stotine.
51. To su izbrojeni među sinovima Izrailjevijem, šest stotina i jedna tisuća i
sedam stotina i trideset.
52. A Gospod reče Mojsiju govoreći:
53. Tijem neka se podijeli zemlja u nasljedstvo prema broju imena;
54. Kojih ima više, podaj im veće nasljedstvo, a kojih ima manje, njima manje;
svi prema broju izbrojenijeh svojih neka
*Isus N. 17,14. imaju nasljedstvo.
- 154 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 26. 27.
55. Ali ždrijebom neka se podijeli zemlja: Po imenima plemena otaca svojih
neka dobiju nasljedstvo.
56. Ždrijebom neka se podijeli svakome
plemenu, bilo veliko ili malo.
57. A ovo su izbrojeni između Levita
po porodicama svojim: Od Girsona porodica Girsonova; od Kata porodica Katova; od *Merarija porodica Merarijeva.
*1.Moj. 46,11.

58. Ovo su porodice Levijeve: Porodica
Lovenijeva, porodica Hevronova, porodica Malijeva, porodica Musijeva, porodica Korejeva. A Kat je rodio Amrama.
59. A ime je ženi Amramovoj Johaveda,
kći *Levijeva, koja mu se rodila u Misiru; a ona rodi Amramu Arona i Mojsija, i Mariju sestru njihovu. *2.Moj. 2,1.
60. A Aronu se rodi Nadav i Avijud i
Eleazar i Itamar.
61. Ali *Nadav i †Avijud pogiboše kad
prinesoše tuđ oganj pred Gospodom.
*3.Moj. 10,1. †4.Moj. 3,4.

62. I bješe ih izbrojenijeh dvadeset i
tri tisuće, svega muškinja od jednoga mjeseca i više; i ne bjehu brojeni među sinove Izrailjeve, jer im nije dano nasljedstvo među sinovima *Izrailjevijem.

*4.Moj. 1,49.

63. To su izbrojeni, kad Mojsije i Eleazar sveštenik izbrojiše sinove Izrailjeve u polju moavskom na Jordanu prema
Jerihonu.
64. A među njima ne bješe nijedan od onijeh koje izbrojiše *Mojsije i Aron sveštenik kad brojiše sinove Izrailjeve u
†pustinji sinajskoj. *4.Moj. 1,1. †4.Moj. 14,29.
65. Jer Gospod bješe rekao za njih: Pomrijeće u pustinji. I ne osta ih nijedan
osim *Haleva sina †Jefonijina i Isusa
sina Navina.
*4.Moj. 14,30. †4.Moj. 32,12.
Kćeri i pravo nasljedstva. Isus
posvećen za nasljednika Mojsijeva.

27.T

ada dođoše *kćeri †Salpada
sina Ofera sina Galada sina Mahira sina Manasijina, od plemena
Manasije sina Josifova, a imena im bjehu Mala, Nuja, Egla, Melha i Tersa.

2. I stadoše pred Mojsija i pred Eleazara sveštenika i pred knezove i sav zbor
na vratima Šatora od sastanka, i rekoše:
3. Otac naš umrije u pustinji, ali ne
bješe u društvu s onima koji se pobuniše
na Gospoda u buni Korejevoj, nego umrije
od grijeha svojega, a ne ostavi sinova.
4. Zašto da se istrijebi ime oca našega
iz porodice njegove zato što nije imao
sina? Daj nam nasljedstvo među braćom
oca našega.
5. I iznese Mojsije stvar njihovu pred
Gospoda.
6. A Gospod reče Mojsiju govoreći:
7. Pravo govore kćeri Salpadove; podaj
im pravo da imaju nasljedstvo među braćom oca svojega, i prenesi nasljedstvo
oca njihova na njih.
8. A sinovima Izrailjevijem kaži i
reci: Kad ko umre a nema sina, onda prenesite nasljedstvo njegovo na kćer njegovu;
9. Ako li ni kćeri nema, onda podajte nasljedstvo njegovo braći njegovoj;
10. Ako li ni braće nema, onda podajte
nasljedstvo njegovo braći oca njegova;
11. Ako li nema ni braće očine, onda podajte nasljedstvo njegovo onome ko mu je najbliži u rodu njegovu, i neka je njegovo. I to
neka bude sinovima Izrailjevijem zakon za
suđenje, kako zapovjedi Gospod Mojsiju.
12. Još reče Gospod Mojsiju: Iziđi na goru ovu *avarimsku, i vidi zemlju koju sam
dao sinovima Izrailjevijem. *5.Moj. 32,49.
13. I kad je vidiš, pribraćeš se k rodu
svojemu i ti, kao što se pribrao *Aron
brat tvoj.
*4.Moj. 20,24.
14. Jer ne poslušaste riječi moje u *pustinji Sinu u svađi narodnoj, kad je trebalo da Me proslavite na vodi pred očima
njihovijem. To je Voda od svađe u Kadisu u
pustinji Sinu.
*4.Moj. 20,1.
15. I reče Mojsije Gospodu govoreći:
16. Gospode Bože *duhovima i svakom tijelu, postavi †čovjeka nad ovijem zborom,

*4.Moj. 16,22. †Zah. 12,1.

17. Koji će izlaziti pred njima i koji
*4.Moj. 26,33. †4.Moj. 36,2. 4.Moj. 36,1. će dolaziti pred njima, koji će ih izvo- 155 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 27. 28.
diti i opet dovoditi, da ne bi bio zbor 9. A u Subotu dva jagnje ta od godine
Gospodnji kao *ovce koje nemaju pastira. zdrava, i dvije dese tine bijeloga brašna
*1.O car. 22,17. smiješana s uljem za dar s naljevom njego18. A Gospod reče Mojsiju: Uzmi k sebi vijem.
Isusa sina Navina, čovjeka u kome je Duh 10. To je subotna *žrtva paljenica svake
Moj, i metni ruku svoju na nj, *1.Moj. 41,38. Subote, osim svagdašnje žrtve paljenice
*Jezek. 46,4.
19. I izvedi ga pred Eleazara svešte- i naljeva njezina.
nika i pred sav zbor, i podaj mu zapovije- 11. I u poče tak mjeseca svojih prinosite *Gospodu †žrtvu paljenicu, po dva
sti pred njima.
20. I podaj mu od slave svoje, da ga sluša tele ta i jednoga ovna i sedam jaganjaca od
godine zdravijeh;
sav zbor sinova Izrailjevijeh.
*1.Dnev. 23,31. †4.Moj. 10,10. 2.Dnev. 2,4.
21. I neka staje pred Eleazara sveštenika
da ga pita za sud Urim pred Gospodom; po za- 12. I tri *dese tine bijeloga brašna popovijesti njegovoj neka polaze i po zapo- miješana s uljem za dar na svako tele, i
vijesti njegovoj neka dolaze, on i svi si- dvije dese tine bijeloga brašna pomije*4.Moj. 15,4.
novi *Izrailjevi s njim i sav zbor. *Sud. 1,1. šana s uljem za dar na ovna;
22. I učini Mojsije kako mu zapovjedi 13. I po jednu dese tinu bijeloga brašna
Gospod; i uzev Isusa postavi ga pred Ele- pomiješana s uljem za dar na svako jagnje;
to je žrtva paljenica na ugodni miris,
azara sveštenika i pred sav zbor.
23. I metnu ruke svoje na nj, i dade mu za- žrtva ognjena Gospodu.
povijesti, kako bješe zapovjedio Gospod 14. A naljev njihov da bude vina po ina
na tele, trećina ina na ovna, i če tvrt ina
preko Mojsija.
na jagnje. To je žrtva paljenica u poče tak
mjeseca, svakoga mjeseca u godini.
Ponavljanje zakona o žrtvama:
15. I jarca jednoga za grijeh, osim svagSvagdašnjoj, subotnoj, u početku
mjeseca, pashalnoj, Danu prvina.
dašnje žrtve paljenice, prinosite Gospodu s naljevom njegovijem.
Još reče Gospod Mojsiju govo- 16. A prvoga mjeseca če trnaesti dan da je
reći:
*Pasha Gospodu;
*3.Moj. 23,5.
2. Zapovjedi sinovima Izrailjevijem, i
17.
A
pet
na
e
sti
dan
to
ga
mje
se
ca
praznik:
reci im: Prinose Moje, hljeb Moj, žrtve
što Mi se sažižu za ugodni miris, pa- Sedam dana jedite prijesne *hljebove.
*2.Moj. 12,15.
zite da Mi prinosite na vrijeme.
3. Reci im dakle: Ovo je žrtva ognjena 18. Prvi dan neka je sabor sve ti; nikašto će te prinositi Gospodu: Dva jagnje ta kvoga posla ropskoga ne radite.
od godine zdrava, svaki dan na žrtvu pa- 19. Nego prinesite *Gospodu žrtvu paljenicu, dva tele ta i jednoga ovna i sedam
ljenicu bez prestanka:
4. Jedno jagnje prinesi uju tru, a drugo jaganjaca od godine, sve da vam je zdravo;
*4.Moj. 29,8.
jagnje prinesi uveče,
20.
A
dar
uz
njih
bi
je
lo
ga
bra
šna
pomi5. I desetinu efe bijeloga brašna za dar
smiješana s četvrtinom ina čistoga ulja. ješana s uljem tri dese tine uza svako tele
6. To je žrtva paljenica svagdašnja, koja i dvije dese tine uz ovna prinesite.
bi prinesena na gori sinajskoj za miris 21. Po jednu dese tinu prinesite uza
svako jagnje od onijeh sedam jaganjaca;
ugodni, žrtva ognjena Gospodu.
7. I naljev njezin da bude če tvrt ina na 22. I jednoga jarca za *grijeh, radi oči*Rim. 8,3.
svako jagnje; u Sve tinji prinosi naljev šćenja vašega.
dobra pića Gospodu.
23. To prinesite osim ju trenje žrtve pa8. A drugo jagnje prinesi uveče; dar kao ljenice, koja je žrtva svagdašnja.
uju tru i naljev njegov prinesi za žrtvu 24. Tako prinosite svaki dan za onijeh
ognjenu, za ugodni miris Gospodu.
sedam dana, da bude jelo, žrtva ognjena na

28.

- 156 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 28. 29.
ugodni miris Gospodu, osim svagdašnje žr- 9. I dar uz njih bijeloga brašna pomitve paljenice i njezina naljeva prinosite. ješana s uljem tri dese tine uz tele, dvije
25. I sedmi dan da imate sve ti *sabor; dese tine uz ovna,
posla ropskoga nijednoga ne radite.
10. Po jednu dese tinu uza svako jagnje od
*3.Moj. 23,8. 2.Moj. 12,16. onijeh sedam jaganjaca;
26. I na Dan prvina, kad prinosite nov 11. Jarca jednoga za grijeh, osim *žrtve
dar *Gospodu poslije svojih †sedmica, da za grijeh radi očišćenja, i osim svagdaimate sabor sve ti, nijednoga posla rop- šnje žrtve †paljenice i dara njezina i
skoga ne radite; *5.Moj. 16,10. †3.Moj. 23,15. naljeva njihovijeh. *3.Moj. 16,3. †3.Moj. 16,5.
27. Nego prinesite žrtvu paljenicu za 12. I petnaesti dan toga mjeseca sedmoga
ugodni miris Gospodu, dva tele ta, jednoga da imate sve ti sabor; nijednoga posla
ovna, sedam jaganjaca od godine;
ropskoga ne radite; nego praznujte *pra28. I dar uz njih: Bijeloga brašna po- znik Gospodu sedam dana.
*2.Moj. 23,16.
miješana s uljem po tri dese tine uz tele, 13. I prinesite *žrtvu paljenicu, ogdvije dese tine uz ovna,
njenu žrtvu za ugodni miris Gospodu,
29. Po jednu dese tinu uza svako jagnje od trinaest telaca, dva ovna, če trnaest jagaonijeh sedam jaganjaca;
njaca od godine, a neka su zdravi; *Jezd. 3,4.
30. Jednoga jarca, radi očišćenja vašega. 14. I dar uz njih brašna bijeloga smi31. Prinesite to, osim svagdašnje žr- ješana s uljem po tri dese tine uza svako
tve paljenice i dara njezina; a sve neka tele od trinaest telaca, po dvije desevam je zdravo s naljevom svojim.
tine uza svakoga ovna od ona dva ovna,
15. I po jednu dese tinu uza svako jagnje
Ponavljanje zakona o žrtvama
o Trubnom danu, o Danu očišćenja
od onijeh če trnaest jaganjaca;
i o svečanosti u sjenici.
16. I jednoga jarca za grijeh, osim svagsedmoga mjeseca prvi dan dašnje žrtve paljenice i dara njezina i
da imate sve ti sabor; posla naljeva njezina.
ropskoga nijednoga ne radite; to da vam 17. A drugi dan dvanaest telaca, dva ovna,
je *Trubni dan.
*4.Moj. 10,10; 3.Moj. 23,24. če trnaest jaganjaca od godine zdravijeh,
2. I prinesite žrtvu paljenicu za miris 18. I dar njihov i naljev njihov, uz teoce,
ugodni Gospodu, jedno tele, jednoga ovna, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovu,
kako je uređeno;
sedam jaganjaca od godine zdravijeh;
3. A dar uz njih bijeloga brašna smije- 19. I jarca jednoga za grijeh, osim svagšana s uljem tri dese tine uz tele i dvije dašnje žrtve paljenice i dara njezina i
naljeva njezina.
dese tine uz ovna,
4. I po jednu dese tinu uza svako jagnje od 20. A treći dan jedanaest telaca, dva ovna
i četrnaest jaganjaca od godine zdravijeh;
sedam jaganjaca;
5. I jednoga jarca za grijeh, radi oči- 21. I darove njihove i naljeve njihove,
uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju
šćenja vašega;
6. Osim žrtve paljenice u početku mje- njihovu, kako je uređeno;
seca i dara njezina, i osim svagdašnje 22. I jednoga jarca za grijeh, osim svagžrtve paljenice i dara njezina i naljeva dašnje žrtve paljenice i dara njezina i
njihovijeh po uredbi njihovoj, za miris naljeva njezina.
23. A če tvrti dan deset telaca, dva ovna,
ugodni, za žrtvu ognjenu Gospodu.
7. I dese ti dan toga mjeseca sedmoga da če trnaest jaganjaca od godine zdravijeh;
imate sve ti sabor; i mučite duše svoje; 24. I dar njihov i naljeve njihove, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njine radite nikakvoga posla;
8. Nego prinesite Gospodu za miris hovu, kako je uređeno;
ugodni žrtvu paljenicu, jedno tele, jed- 25. I jednoga jarca za grijeh, osim svagnoga ovna, sedam jaganjaca od godine, a dašnje žrtve paljenice i dara njezina i
naljeva njezina.
neka vam je zdravo;

29.A

- 157 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 29. 30.
26. A pe ti dan devet telaca, dva ovna, četrnaest jaganjaca od godine zdravijeh;
27. I dar njihov i naljeve njihove, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovu, kako je uređeno;
28. I jednoga jarca za grijeh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njezina i
naljeva njezina.
29. A šesti dan osam telaca, dva ovna,
če trnaest jaganjaca od godine zdravijeh,
30. I dar njihov i naljeve njihove, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovu, kako je uređeno;
31. I jednoga jarca za grijeh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njezina i
naljeva njezina.
32. A sedmi dan sedam telaca, dva ovna,
če trnaest jaganjaca od godine zdravijeh,
33. I dar njihov i naljeve njihove, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovu, kako je uređeno;
34. I jarca za grijeh, osim svagdašnje
žrtve paljenice i dara njezina i naljeva
njezina.
35. A osmi dan da vam je praznik; nijednoga posla ropskoga ne radite.
36. Nego prinesite žrtvu paljenicu,
žrtvu ognjenu za ugodni miris Gospodu,
jedno tele, jednoga ovna, sedam jaganjaca
od godine zdravijeh,
37. I dar njihov i naljeve njihove, uz
tele, uz ovna i uz jaganjce, po broju njihovu, kako je uređeno;
38. I jednoga jarca za grijeh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njezina i
naljeva njezina.
39. To prinosite Gospodu na praznike
svoje, osim onoga što biste po zavje tu
ili od svoje volje prinijeli za žrtve paljenice ili darove ili naljeve ili žrtve zahvalne.
Zakon o zavjetima.
kaza *Mojsije sinovima Izrailjevijem sve što zapovjedi †Gospod.
*2.Moj. 24,3. †5.Moj. 5,27.
2. I reče Mojsije knezovima od plemena
sinova Izrailjevijeh govoreći: Ovo je
zapovjedio Gospod.
3. Kad koji čovjek učini zavjet Gospodu,
ili se zakune vezavši se obavezom svo-

30.I

jom, neka ne pogazi riječi svoje, nego neka
učini sve što izađe iz usta njegovijeh.
4. A kad žena učini zavjet Gospodu ili
se veže u mladosti svojoj, dokle je u kući
oca svojega,
5. I čuje otac njezin za zavjet njezin ili
kako se vezala dušom svojom, pa joj otac ne
reče ništa, onda da su tvrdi svi zavjeti
njezini, i sve čime se čvrsto obavezala.
6. Ako li otac njezin poreče to onaj dan
kad čuje, zavjeti njezini i čim je god vezala
život svoj, ništa da nije tvrdo; i Gospod
će joj oprostiti, jer otac njezin poreče.
7. Ako li se uda pa ima na sebi zavjet ili
izreče što na usta svoja čime bi se vezala,
8. A muž njezin čuvši ne reče joj ništa
onaj dan kad čuje, onda da su tvrdi zavje ti
njezini, i tvrdo da je sve čime se čvrsto
obavezala.
9. Ako li muž njezin kad čuje onaj dan
poreče, ukida se zavjet koji je bio na njoj
ili što je izrekla na usta svoja te se vezala; i Gospod će joj oprostiti.
10. A zavjet koji učini udovica ili puštenica, i sve čim se veže svojim obećanjem, da joj je tvrdo.
11. Ali ako bude u kući muža svojega
učinila zavjet i za što se obavezala svojom zakle tvom,
12. I muž njezin čuvši oćuti i ne poreče, tada da su tvrdi svi zavjeti njezini,
i da je tvrdo sve za što se obavezala.
13. Ako li to poreče muž njezin onaj dan
kad čuje, svaki zavjet koji bi izašao iz
usta njezinijeh i sve čim bi se obavezala,
da nije tvrdo; muž je njezin porekao, i Gospod će joj oprostiti.
14. Svaki zavjet i sve za što bi se vezala
zakle tvom da ima obavezu, muž njezin potvrđuje i ukida.
15. Ako bi muž njezin od dana do dana ćutao, onda potvrđuje sve zavje te njezine i
sve za što bi se vezala; potvrđuje, jer joj
ne poreče u onaj dan kad ču.
16. Ako li poreče pošto čuje, sam će nositi grijeh njezin.
17. Ovo su naredbe, koje zapovjedi Gospod
Mojsiju za muža i ženu, za oca i kćer u
mladosti njezinoj, dokle je u kući oca
svojega.

- 158 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 31.
Pobjeda nad Madijancima
i veliki plijen.
pet reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Osve ti sinove Izrailjeve na Madijancima, pak ćeš se onda pribrati k
rodu svojemu.
3. I Mojsije reče narodu govoreći: Opremite između sebe ljude na vojsku da idu
na Madijance da učine osve tu Gospodnju
na Madijancima,
4. Po tisuću od plemena, od svakoga plemena Izrailjeva opremite na vojsku.
5. I dadoše od tisuća Izrailjevijeh po
tisuću od svakoga plemena, dvanaest tisuća opremiše na vojsku.
6. I posla Mojsije po tisuću od svakoga
plemena na vojsku, i s njima Finesa sina
Eleazara sveštenika, i u njega bjehu sudi
sve ti i trube.
7. I zavojštiše na Madijance, kako
zapovjedi Gospod Mojsiju, i pobiše sve
muškinje.
pođoše u rat
8. Pobiše i careve madijanske, s drugima
koje im pobiše, Evina i Rokoma i Sura i
Ura i Rovoka, pet careva madijanskih, i
Valama sina Veorova ubiše mačem.
9. I zarobiše sinovi Izrailjevi žene
Madijanke i djecu njihovu, i zaplijeniše svu stoku njihovu, krupnu i sitnu, i
sve blago njihovo.
10. A mjesta njihova u kojima življahu i
gradove njihove sve popališe ognjem.
11. I sve roblje i sav plijen, ljude i
stoku, uzeše;
12. I povedoše k Mojsiju i Eleazaru
svešteniku i ka zboru sinova Izrailjevijeh, i roblje i ostali plijen i dobit u
oko na polju moavskom, koje je na Jordanu
prema Jerihonu.
13. A Mojsije i Eleazar sveštenik i svi
knezovi od zbora iziđoše im na susret
iz okola.
14. I Mojsije se razgnjevi na vojvode, na
tisućnike i stotinare, koji se vraćahu s
vojske;
15. I reče im Mojsije: A što ostaviste u
životu sve *žene?
*5.Moj. 2,34.
16. Ta one po riječi Valamovoj navratiše sinove Izrailjeve da zgriješe Go-

31.O 

spodu s Fegora, te dođe ona pogibija na
narod *Gospodnji. navedoše *Isus N. 22,17.
17. Zato sa da po bijte svu djecu mu šku,
i sve žene po bijte, koje su pozna le
čovjeka.
*Sud. 21,11.
18. A djevojke, koje ne poznaše čovjeka,
ostavite u životu.
19. A vi ostanite izvan okola sedam
dana; svaki koji je ubio koga i koji se dotakao ubijenoga, očistite se treći dan i
sedmi dan, sebe i roblje svoje.
20. I sve haljine i sve stvari kožne i
sve što je od kostrije ti i sve sudove drvene očistite.
tkanina od kozje dlake
21. I reče Eleazar sveštenik vojnicima,
koji bijahu išli na vojsku: Ovo je naredba
i zakon što je Gospod zapovjedio Mojsiju:
22. Zlato, srebro, mjed, gvožđe, kositer
i olovo,
kalaj
23. Što god podnosi vatru, propustite
kroz vatru, i očistiće se, ali pošto se
očisti vodom očišćenja; a što god ne
podnosi vatre, propustite kroz vodu.
24. I operite haljine svoje sedmi dan, i
biće te čisti; i onda će te ući u oko.
25. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
26. Izbroj sve što je zaplijenjeno, ljude
i stoku, ti i Eleazar sveštenik i poglavari od plemena narodnijeh.
27. I razdijeli sve zaplijenjeno na dvoje: Na vojnike koji su išli na vojsku i na
sav zbor.
28. I uzmi dio za *Gospoda od vojnika
koji su išli na vojsku, po jednu dušu od
pedeset, i od ljudi i od goveda i od magaraca i od ovaca.
*4.Moj. 18,26.
29. Od njihove polovine to uzmite, i podajte Eleazaru svešteniku za prinos Gospodu.
30. I od polovine koja dopade sinovima
Izrailjevijem uzmi po jedno od pedeset,
i od ljudi i od goveda i od magaraca i od
ovaca i od svake stoke, i to podaj Levitima
koji rade što treba za Šator Gospodnji.
31. I učini Mojsije i Eleazar sveštenik kako zapovjedi Gospod Mojsiju.
32. I bješe plijena, što osta od plijena
koji zaplijeni vojska: Šest stotina i sedamdeset i pet tisuća ovaca,
33. I sedamdeset i dvije tisuće goveda,
34. I šezdeset i jedna tisuća magaraca,

- 159 - 
 
ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 31. 32.
35. I ženskinja što ne bješe poznalo čovjeka, svega trideset i dvije tisuće duša.
36. A u polovini, u dijelu onijeh koji
bijahu išli na vojsku, bješe na broj tri
stotine i trideset i sedam tisuća i pet
stotina ovaca,
37. A od toga dio *Gospodu bješe šest stotina i sedamdeset i pet ovaca; *5.Moj. 10,14.
38. I trideset i šest tisuća goveda, a od
toga dio Gospodu sedamdeset i dva;
39. I trideset tisuća i pet stotina magaraca, a od toga dio Gospodu šezdeset i jedan;
40. I šesnaest tisuća duša ljudskih, a od
toga dio Gospodu trideset i dvije duše.
41. I dade Mojsije Eleazaru svešteniku
dio za prinos *Gospodu, kao što mu zapovjedi †Gospod.
*4.Moj. 18,19. †4.Moj. 18,8.
42. A od druge polovine, koja dopade sinovima Izrailjevijem, koju uze Mojsije
od ljudi koji bjehu išli na vojsku,
43. A i u toj polovini, koja dopade zboru,
bješe tri stotine i trideset i sedam tisuća i pet stotina ovaca,
44. Trideset i šest tisuća goveda,
45. Tride set tisuća i pet sto tina magaraca,
46. I šesnaest tisuća duša ljudskih.
47. Od te polovine, koja dopade sinovima Izrailjevijem, uze Mojsije po jedno
od pedeset, i od ljudi i od stoke, i dade Levitima koji rade što treba za Šator Gospodnji, kao što mu Gospod zapovjedi.
48. I pristupiše k Mojsiju vojvode, tisućnici i stotinari,
49. I rekoše mu: Sluge tvoje prebrojiše vojnike koji bijahu pod našom rukom,
i nijednoga nije manje.
50. Zato prinosimo *Gospodu prinos,
svaki što je ko zadobio, zlatnijeh zaklada,
kopči, narukvica, prstena, obodaca i
lančića, da bi se očistile †duše naše
pred Gospodom.
*2.Moj. 30,12. naušnica †2.Moj. 30,16.
51. I uze Mojsije i Eleazar sveštenik
od njih zlato, svakojake zaklade. nakit
52. A bješe svega zlata prinesenoga, što
prinesoše Gospodu tisućnici i stotinari, šesnaest tisuća i sedam stotina i
pedeset sikala.
53. A vojnici zadržaše sebi što koji
bješe zaplijenio. 
54. I uzevši *Mojsije i Eleazar zlato
od tisućnika i stotinara, unesoše ga u
Šator od sastanka za spomen sinovima
†Izrailjevijem pred Gospodom.

*4.Moj. 16,40. †2.Moj. 30,16.

Podjela zemlje istočno od Jordana.
sinovi Ruvimovi i sinovi
*Gadovi imahu vrlo mnogo
stoke, i vidješe †zemlju jazirsku i zemlju
galadsku da je dobra za stoku.

32.A

*2.Sam. 24,5. †Isus N. 13,25.

2. I došavši sinovi Gadovi i sinovi
Ruvimovi rekoše Mojsiju i Eleazaru svešteniku i knezovima od zbora govoreći:
3. Atarot i Devon i Jazir i Namra i Esevon i Elealija i Sevama i Navav i Vean,
4. Ta je zemlja, koju Gospod pokori zboru
izrailjskom, dobra za stoku, a sluge tvoje
imaju stoke.
5. Ako smo, rekoše, našli milost pred
tobom, neka se ta zemlja dade slugama tvojim u nasljedstvo, nemoj nas voditi preko
Jordana.
6. A Mojsije reče sinovima Gadovijem i
sinovima Ruvimovijem: Braća će vaša
ići na vojsku, a vi hoće te ovdje da ostane te?
7. Zašto obarate srce sinovima Izrailjevijem da ne prijeđu u zemlju koju im je
dao Gospod?
8. Tako su učinili oci vaši, kad ih poslah iz Kadis-Varne da uhode zemlju;
9. I otidoše do potoka Eshola, i uhodiše zemlju; i oboriše srce sinovima
Izrailjevijem da ne idu u zemlju koju im
dade Gospod;
10. I razgnjevi se onda *Gospod, i zakle
se govoreći:
*4.Moj. 14,11.
11. Neće ti ljudi koji izađoše iz Misira, od dvadeset godina i više, vidje ti
zemlje za koju se zakleh Avramu, Isaku i
Jakovu, jer se ne držaše Mene sasvijem,
*4.Moj. 14,24.

12. Osim Haleva sina Jefonijina Kenezeja i Isusa sina Navina, jer se sasvijem
držaše *Gospoda.
*Isus N. 14,8.
13. I razgnjevi se Gospod na Izrailja, i
učini te se potucaše po *pustinji četrdeset godina, dokle ne pomrije sav onaj naraštaj koji činjaše zlo pred Gospodom.

- 160 -

*4.Moj. 14,33.

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 32. 33.
14. A vi sada izađoste na mjesto otaca svojih, rod griješnih ljudi, da umnožavate
žestinu gnjeva Gospodnjega na Izrailja.
15. Ako se odvratite od Njega, On će ga
još ostaviti u pustinji, i tako će te upropastiti sav onaj narod.
16. A oni pristupiše opet k njemu, i rekoše mu: Mi smo radi samo torove načiniti
ovdje za stada svoja i gradove za djecu svoju.
17. A sami ćemo naoružani junački poći pred sinovima Izrailjevijem, dokle
ih ne odvedemo na njihovo mjesto; a naša
djeca neka stoje u gradovima tvrdijem radi stanovnika te zemlje.
18. Nećemo se vratiti kućama svojim dokle sinovi Izrailjevi ne prime svaki
svoje nasljedstvo.
19. Niti ćemo uze ti nasljedstva s njima s
onu stranu *Jordana ni dalje, ako nam dopadne nasljedstvo s ovu stranu Jordana
prema istoku.
*Isus N. 12,1.
20. Tada im reče Mojsije: Ako će te učiniti tako i ići pod *oružjem pred Gospodom na †vojsku, *Isus N. 1,14. †5.Moj. 3,18.
21. Ako svaki od vas pod oružjem prijeđe
preko Jordana pred Gospodom, dokle ne
otjera ispred sebe neprijatelja svojih,
22. I dokle se ne pokori *zemlja pred Gospodom, pa se onda vratite i ne zgriješite Gospodu ni †Izrailju, onda će ova
zemlja pripasti vama u nasljedstvo pred
Gospodom.
*5.Moj. 3,12. †Isus N. 11,23.
23. Ako li ne učinite tako, gle, zgriješiće te Gospodu, i znajte da će vas grijeh
vaš stići.
24. Gradite sebi *gradove za djecu svoju i
torove za stoku svoju; i što je izašlo iz
usta vaših, učinite.
*4.Moj. 32,16.
25. I rekoše Mojsiju sinovi Gadovi i sinovi Ruvimovi govoreći: Sluge će tvoje
učiniti kako gospodar naš zapovijeda.
26. Djeca naša i žene naše, stada naša
i sva stoka naša ovdje će ostati u gradovima galadskim;
27. A sluge će tvoje prijeći svaki naoružan, da se bije pred Gospodom, kao što govori gospodar naš.
28. Tada Mojsije zapovjedi za njih Eleazaru svešteniku i Isusu sinu Navinu i
glavarima od domova otačkih među sinovima Izrailjevijem,

29. I reče im: Ako prijeđu sinovi Gadovi
i sinovi Ruvimovi s vama preko Jordana,
svi oružani, da se biju pred Gospodom, i
kad vam bude zemlja pokorena, onda podajte
njima zemlju galadsku u nasljedstvo.
30. Ako li ne prijeđu s vama pod oružjem, onda neka im bude nasljedstvo među
vama u zemlji hananskoj.
31. I odgovoriše sinovi Gadovi i sinovi Ruvimovi govoreći: Kako je Gospod
kazao slugama tvojim tako ćemo učiniti.
32. Prijeći ćemo pod oružjem pred Gospodom u zemlju hanansku, a naše nasljedstvo da bude s ovu stranu Jordana.
33. I dade Mojsije sinovima Gadovijem i
sinovima Ruvimovijem i polovini plemena Manasije sina Josifova carstvo Siona cara amorejskoga i carstvo Oga cara
vasanskoga, zemlju i gradove po međama
njezinijem, gradove one zemlje unaokolo.
34. I sagradiše sinovi Gadovi Devon i
Atarot i Aroir.
35. I Atrot-Sofan i Jazir i Jogveju,
36. I Vet-Nimru i Vet-Aran, gradove tvrde, i torove za stoku.
37. A sinovi Ruvimovi sagradiše Esevon
i Elealiju i *Kirijatajim, *Isus N. 13,19.
38. I Navon i Velmeon predjenuvši im
imena, i Sivmu; i nadješe druga imena
gradovima koje sagradiše.
39. A sinovi *Mahira sina †Manasijina
otidoše u Galad, i uzeše ga, i izagnaše
Amoreje koji bijahu ondje.
*1.Moj. 50,23. †Isus N. 17,1.

40. I Mojsije dade *Galad Mahiru sinu Manasijinu, koji se ondje naseli. *Isus N. 17,1.
41. I *Jair sin Manasijin otide i uze
†sela njihova i prozva ih sela Jairova.
*5.Moj. 3,14. †Sud. 10,4. 1.Dnev. 2,23.

42. I Navav otide i uze Kenat sa selima
njegovijem, i prozva ga Navav po imenu
svojemu.
Spisak mjesta gdje su bili okoli.
Zapovijest o istjerivanju Hananeja.

33.O

vo su pu tevi sinova Izrailjevijeh kad izađoše iz zemlje misirske u če tama svojim pod upravom Mojsijevom i Aronovom.

- 161 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 33.
2. I Mojsije popisa kako iziđoše i gdje
stajaše po zapovijesti Gospodnjoj; i ovo
su pu tevi njihovi kako pu tovaše.
3. Pođoše iz Ramese prvoga mjeseca petnaesti dan, sju tradan poslije Pashe, i
iziđoše sinovi Izrailjevi rukom podignu tom pred očima svijeh Misiraca.
4. A Misirci pogrebavahu prvence koje
pobi Gospod među njima, kad i na bogovima njihovijem izvrši Gospod sudove.
5. I otišavši sinovi Izrailjevi iz
Ramese stadoše u oko u Sohotu.
6. A iz Sohota otišavši stadoše u oko
u Etamu, koji je nakraj pustinje.
7. A iz Etama otišavši saviše k Irotu,
koji je prema Velsefonu, i stadoše u oko
pred Migdolom.
8. A od Irota otišavši prijeđoše preko
mora u pustinju, i išavši tri dana preko
pustinje Etama stadoše u oko u Meri.
9. A iz Mere otišavši dođoše u Elim, gdje
bijaše dvanaest studenaca i sedamdeset
palmovijeh drveta, i ondje stadoše u oko.
10. A iz Elima otišavši stadoše u oko
kod Crvenoga mora.
11. I otišavši od Crvenoga mora, stadoše u oko u *pustinji Sinu. *2.Moj. 16,1.
12. A iz pustinje Sina otišavši, stadoše u oko u Rafaku.
13. A iz Rafaka otišavši, stadoše u
oko u Elusu.
14. A iz Elusa otišavši, stadoše u oko u
Rafidinu, gdje nemaše narod vode da pije.
15. A iz Rafidina otišavši, stadoše u
oko u *pustinji sinajskoj.
*2.Moj. 16,1.
16. A iz pustinje sinajske otišavši, stadoše u oko u *Kivrot-Atavi. *4.Moj. 11,34.
17. A iz Kivrot-Atave otišavši, stadoše u oko u Asirotu.
18. A iz *Asirota otišavši, stadoše u
oko u Ratamu.
*4.Moj. 13,1.
19. A iz Ratama otišavši, stadoše u oko
u Remnon-Faresu.
20. A iz Remnon-Faresa otišavši, stadoše u oko u Lemvonu.
21. A iz Lemvona otišavši, stadoše u
oko u Resanu.
22. A iz Resana otišavši, stadoše u oko
u Makelatu.

23. A iz Makelata otišavši, stadoše u
oko kod gore Safera.
24. A od gore Safera otišavši, stadoše u oko u Haradu.
25. A iz Harada otišavši, stadoše u
oko u Makidotu.
26. A iz Makidota otišavši, stadoše u
oko u Katatu.
27. A iz Katata otišavši, stadoše u oko
u Taratu.
28. A iz Tarata otišavši, stadoše u oko
u Me teku.
29. A iz Me teka otišavši, stadoše u
oko u Aselmonu.
30. A iz Aselmona otišavši, stadoše u
oko u Mosirotu.
31. A iz Mosirota otišavši, stadoše u
oko u Vanakanu.
32. A iz Vanakana otišavši, stadoše u
oko u planini Gadadu.
33. A iz planine Gadada otišavši, stadoše u oko u Etevati.
34. A iz Etevate otišavši, stadoše u
oko u Evronu.
35. A iz Evrona otišavši, stadoše u
oko u Gesion-Gaveru.
36. A iz Gesion-Gavera otišavši, stadoše u oko u *pustinji Sinu, a to je Kadis.

*4.Moj. 13,22.

37. A iz *Kadisa otišavši, stadoše u
oko kod gore Ora na međi †zemlje edomske.

*4.Moj. 20,22. †4.Moj. 21,4.

38. I iziđe *Aron †sveštenik na goru
Or po zapovjesti Gospodnjoj, i umrije ondje če trdese te godine po izlasku sinova
Izrailjevijeh iz zemlje misirske, prvi
dan pe toga mjeseca. *4.Moj. 20,28. †5.Moj. 10,6.
39. A Aronu bješe sto i dvadeset i tri
godine kad umrije na gori Oru.
40. Tada ču *Hananej car aradski, koji
življaše na jugu u zemlji hananskoj, da
idu sinovi Izrailjevi.
*4.Moj. 21,1.
41. Potom otišavši od gore Ora, stadoše u oko u Selmonu.
42. A iz Selmona otišavši, stadoše u
oko u Finonu.
43. A iz Finona otišavši, stadoše u
oko u Ovotu.

- 162 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 33. 34.
44. A iz Ovota otišavši, stadoše u
oko na humovima avarimskim na međi
moavskoj.
45. A od tijeh humova otišavši, stadoše u oko u Devon-Gadu.
46. A iz Devon-Gada otišavši, stadoše
u oko u Gelmon-Devlataimu.
47. A iz Gelmon-Devlataima otišavši,
stadoše u oko u planinama avarimskim
prema Navavu.
48. A iz planina avarimskih otišavši,
stadoše u oko u polju *moavskom na Jordanu prema Jerihonu.
*4.Moj. 22,1.
49. I stajahu u okolu kraj Jordana od Esimota do Vel-Satima u polju moavskom.
50. I reče Gospod Mojsiju u polju moavskom na Jordanu prema Jerihonu govoreći:
51. Kaži sinovima Izrailjevijem i
reci im: Kad prijeđe te preko *Jordana u
†zemlju hanansku,
*5.Moj. 9,1. †5.Moj. 7,1.
52. Otjerajte od sebe sve koji žive u onoj
zemlji, i potrite sve slike njihove, i sve
likove njihove livene potrite, i sve visine njihove oborite.
*2.Moj. 34,12.
53. A kad ih istjerate iz zemlje, naselite se u njoj; jer sam vama dao onu zemlju
da je vaša.
*5.Moj. 10,14.
54. I razdijelite je u nasljedstvo ždrijebom na porodice svoje; kojih ima više,
njima veće nasljedstvo podajte; a kojih
ima manje, njima podajte manje nasljedstvo; koje mjesto kome ždrijebom dopadne, ono neka mu bude; na plemena otaca
svojih razdijelite nasljedstvo.
55. Ako li ne otjerate od sebe onijeh koji
žive u onoj zemlji, onda će oni koje ostavite biti trnje očima vašima i ostani
vašim bokovima, i pakostiće vam u zemlji u kojoj će te živje ti. *Isus N. 23,13.
56. I što sam mislio učiniti njima,
učiniću vama.
Granice hananske zemlje. Kako će biti
podijeljena i ko će je podijeliti.

34.

Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
2. Zapovjedi sinovima Izrailjevijem i
reci im: Kad dođe te u zemlju hanansku, ta
će vam zemlja pripasti u nasljedstvo, zemlja hananska s međama svojim.

3. Južni kraj da vam je od pustinje Sina,
uz među edomsku, i da vam je južna međa od
brijega Slanoga mora na istok; 
Mrtvoga mora

4. I ta međa neka se savije od juga k Akravimu i ide do Sina, i neka se pruži od
juga preko Kadis-Varne, a otuda neka
iziđe na selo Adar i ide do Aselmona;
5. Potom neka se savije ta međa od Aselmona do potoka misirskoga i ide do
mora.
6. A zapadna međa da vam bude Veliko
more; to da vam je zapadna međa.
7. A sjeverna međa ovo da vam bude: Od
Velikoga mora povucite sebi među do
gore Ora;
Sredozemnog mora
8. A od gore Ora povucite sebi među kako
se ide u Emat, i ta međa neka ide na Sedad;
9. I neka ide ta međa do Zefrona, i kraj
neka joj bude kod sela Enana; to da vam
bude sjeverna međa.
10. A s istoka povucite sebi među od sela
Enana do Sefama;
11. A od Sefama neka ide ta međa k *Rivli, s †istoka Ainu, i neka ide dalje ta
međa dokle dođe do mora Hinerota k istoku; *2.O car. 23,33. †5.Moj. 3,17. Isus N. 11,2.
12. I neka se spusti ta međa ka Jordanu,
i neka izađe na Slano more. Ta će zemlja
biti vaša s međama svojim unaokolo.
13. I kaza Mojsije sinovima Izrailjevijem govoreći: To je *zemlja koju će te dobiti u nasljedstvo ždrijebom, za koju je
zapovjedio Gospod da je dobije devet plemena i po.
*Isus N. 14,1.
14. Jer pleme sinova *Ruvimovijeh po
porodicama otaca svojih, i pleme sinova
Gadovijeh po porodicama otaca svojih, i
polovina plemena Manasijina primiše
svoje nasljedstvo.
*4.Moj. 32,33.
15. Ova dva plemena i po primiše nasljedstvo svoje s ovu stranu Jordana prema Jerihonu s istočne strane.
16. Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:
17. Ovo su imena ljudi koji će vam razdijeliti u nasljedstvo zemlju: Eleazar sveštenik i Isus sin Navin.
18. I po jednoga kneza iz svakoga plemena uzmite da dijeli zemlju.
- 163 -

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 34. 35.

35.J 

- 164 -

  

PRAVDA

19. A ovo su imena tijeh ljudi: Od ple- 7. Svega gradova, koje će te dati Levitima da bude če trdeset i osam gradova,
mena *Judina †Halev sin Jefonijin,
*5.Moj. 33,7; 4.Moj. 13,7. †4.Moj. 13,31. svaki sa svojim podgrađem.
20. Od plemena sinova Simeunovijeh 8. A tijeh gradova što će te dati od nasljedstva sinova Izrailjevijeh, od onijeh
Samuilo sin Emijudov,
21. Od plemena Venijaminova Eldad sin koji imaju više podajte više, a od onijeh koji imaju manje podajte manje; svaki
Haslonov,
22. Od plemena sinova Danovijeh knez prema nasljedstvu koje će imati neka da
od svojih gradova Levitima.
Vokor sin Jeklinov,
23. Od sinova Josifovijeh: Od plemena 9. Još reče Gospod Mojsiju govoreći:
sinova Manasijinih knez Anilo sin Su- 10. Reci sinovima Izrailjevijem i kaži
im: Kad prijeđe te preko Jordana u *zemlju
fidov,
*5.Moj. 19,2.
24. Od plemena sinova Jefremovijeh, hanansku,
11. Od gradova koji vam dopadnu odvojte
knez Kamuilo sin Saftanov,
25. Od plemena sinova Zavulonovijeh gradove za utočište da u njih uteče krvnik koji ubije koga nehotice.
knez Elisafan sin Harnahov,
26. Od plemena sinova Isaharovijeh 12. I ti će vam gradovi biti utočišta
od osvetnika, da ne pogine krvnik, dokle
knez Faltilo sin Ozainov,
27. Od plemena sinova Asirovijeh knez ne stane na sud pred zbor.
13. I tako od tijeh gradova koje date,
Ahior sin Selemijin,
šest
gradova biće vam utočišta.
28. I od plemena Neftalimova knez Fa14. Tri takva grada podajte s ovu stranu
dailo sin Amijudov.
29. Ovima zapovjedi Gospod da razdijele *Jordana, a tri grada podajte u zemlji hanasljedstvo sinovima Izrailjevijem u nanskoj, ti gradovi neka budu utočišta.
*5.Moj. 4,41.
zemlji hananskoj.
15. Sinovima Izrailjevijem i došljaku
O gradovima za Levite
i strancu, koji se bavi među njima, neka
i o gradovima za utočište.
tijeh šest gradova budu utočišta, da
oš reče Gospod Mojsiju u polju uteče u njih ko god ubije koga nehotice.
moavskom na Jordanu prema Je- 16. Ali ako gvožđem udari koga, te onaj
rihonu govoreći:
umre, krvnik je, neka se pogubi takav
2. Zapovjedi sinovima Izrailjevijem krvnik.
neka dadu od nasljedstva svojega Levi- 17. I ako kamenom iz ruke, od kojega može
tima gradove, gdje će živje ti; i podgrađa čovjek poginu ti, udari koga, te onaj umre,
oko gradova podajte im,
krvnik je, neka se pogubi takav krvnik.
3. Da u gradovima žive, a u podgrađima 18. Ili ako drvetom iz ruke, od kojega monjihovijem da im stoji stoka i imanje nji- že čovjek poginuti, udari koga, te onaj umhovo i sve životinje njihove.
re, krvnik je, neka se pogubi takav krvnik.
4. A podgrađa koja date Levitima neka 19. Osvetnik neka pogubi krvnika; kad
budu na tisuću lakata daleko od zidova ga udesi, neka ga pogubi.
gradskih unaokolo.
lakat oko 50 cm 20. Ako ga iz mržnje turi, ili se baci
5. Zato izmjerite iza svakoga grada na čim na nj navalice, te onaj umre,
gurne snažno
istok dvije tisuće lakata, i na jug dvije
tisuće lakata, i na zapad dvije tisuće la- 21. Ili ako ga iz neprijateljstva udari
kata, i na sjever dvije tisuće lakata, tako rukom, te onaj umre, neka se pogubi takav
da grad bude u srijedi. Tolika neka budu ubojica, krvnik je; osvetnik neka pogubi
toga krvnika kad ga udesi.
podgrađa njihova.
6. A od gradova koje date Levitima od- 22. Ako li ga nehotice turi bez neprijavojte šest gradova za utočište, da onamo teljstva, ili se baci na nj čim nehotice,
uteče ko bi koga ubio; i osim njih podajte 23. Ili kamenom od kojega može čovjek
im če trdeset i dva grada.
poginu ti, ako se baci na nj nehotice, te

ČETVR TA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 35. 36.
onaj umre, a nije mu neprijatelj, niti mu
traži zla,
24. Tada da sudi zbor između ubojice i
osvetnika po ovom zakonu.
25. I zbor neka izbavi krvnika iz ruke
osvetnikove i vrati ga u utočište njegovo, kuda je utekao, i ondje neka ostane,
dokle ne umre poglavar sveštenički,
koji je pomazan sve tim uljem.
26. Ako krvnik kako god iziđe preko
međe svojega utočišta, u koje je utekao,
27. I nađe ga osvetnik preko međe utočišta njegova, ako krvnika ubije osvetnik, neće biti kriv za krv.
28. Jer u utočištu svojem valja da stoji,
dokle ne umre poglavar sveštenički; pa
kad umre poglavar sveštenički, onda
treba da se vrati krvnik u zemlju nasljedstva svojega.
29. Ovo da vam je uredba za suđenje od
koljena do koljena po svijem stanovima
vašim.
30. Ko bi htio pogubiti čovjeka, po
svjedocima neka pogubi krvnika; ali jedan svjedok ne može svjedočiti da se ko
pogubi.
*5.Moj. 17,6.
31. Ne uzimajte otkupa za krvnika, koji
zasluži smrt, nego neka se pogubi.
32. Ni od onoga ne uzimajte otkupa koji
uteče u utočište, da bi se vratio da živi
u svojoj zemlji prije nego umre sveštenik;
33. Da ne biste skvrnili zemlju u kojoj ste,
jer krv ona skvrni zemlju, a zemlja se ne može
očistiti od krvi koja se prolije na njoj
drukčije nego krvlju onoga koji je prolije.
34. Zato ne skvrnite zemlje u kojoj nastavate i u kojoj Ja nastavam, jer Ja †Gospod
nastavam usred sinova Izrailjevijeh.
*3.Moj. 18,25. †5.Moj. 21,23.

Kćeri nasljednice ne treba da se
udaju izvan svojega plemena.

36.T

ada pristupiše starješine
iz *porodice sinova Galada
sina Mahira sina Manasijina od plemena sinova Josifovijeh, i rekoše pred
Mojsijem i pred knezovima, glavarima
od domova otačkih među sinovima Izrailjevijem,
*4.Moj. 26,29.
2. I govoriše: Gospodaru našemu zapovjedi Gospod da podijeli ždrijebom ze-

mlju u nasljedstvo sinovima Izrailjevijem; i gospodar naš ima zapovijest od Gospoda da da nasljedstvo Salpada brata našega kćerima njegovijem.
3. Ako se one udadu za koga iz drugoga
plemena sinova Izrailjevijeh, onda će se
nasljedstvo njihovo otkupiti od nasljedstva otaca naših i dodaće se nasljedstvu
onoga plemena u koje se udadu, i tako će se
dio naš okrnjiti.
4. I kad bude oprosna godina sinovima
Izrailjevijem, opet će ostati nasljedstvo njihovo s nasljedstvom onoga plemena u koje se budu udale, i tako će od nasljedstva plemena otaca naših ostati
otkinu to nasljedstvo njihovo.
5. Tada zapovjedi Mojsije sinovima
Izrailjevijem po zapovijesti Gospodnjoj
govoreći: Pravo govori pleme sinova
Josifovijeh.
6. Ovo zapovjedi Gospod za kćeri Salpadove i reče: Neka se udaju za koga im bude
volja, ali u porodici plemena svojega
neka se udaju,
7. Da se ne bi prenosilo nasljedstvo sinova Izrailjevijeh od jednoga plemena na
drugo; jer će sinovi Izrailjevi držati
svaki nasljedstvo plemena otaca svojih.
8. I svaka kći u plemenima sinova Izrailjevijeh kojoj dopadne nasljedstvo, neka
se udaje za koga iz porodice plemena oca
svojega, da bi sinovi Izrailjevi držali
svaki nasljedstvo otaca svojih,
9. Da se ne bi prenosilo nasljedstvo od
jednoga plemena na drugo, nego svaki iz
plemena sinova Izrailjevijeh da drži
svoje nasljedstvo.
10. Kako zapovjedi Gospod Mojsiju, tako
učiniše kćeri Salpadove.
11. Jer *Mala i Tersa i Egla i Melha i
Nuja, kćeri Salpadove, udadoše se za sinove stričeva svojih,
*4.Moj. 27,1.
12. U porodice sinova Manasije sina
Josifova udadoše se, i osta nasljedstvo
njihovo u plemenu porodice oca njihova.
13. To su zapovijesti i zakoni, koje zapovjedi Gospod preko *Mojsija sinovima
†Izrailjevijem u polju moavskom na Jordanu prema Jerihonu.

- 165 -

*4.Moj. 26,3. †4.Moj. 31,12. 4.Moj. 22,1.

PETA KNjIGA MOJSIJEVA

KOJA SE ZOVE PONOVLjENI ZAKONI

Dobra djela Božija i
nezahvalnost Izrailjeva.

1.O

vo su riječi koje govori *Mojsije
svemu Izrailju s onu stranu †Jordana, u pustinji, u polju prema Crvenome
moru, između Farana i Tofola i Lovona i
Asirota i Dizava, *4.Moj. 32,6. †4.Moj. 32,29.
2. Jedanaest dana hoda od Horiva preko
gore Sira do Kadis-Varnije.
3. A bješe če trdese te godine prvi dan jedanaestoga mjeseca, kad Mojsije kaza sinovima Izrailjevijem sve što mu bješe
zapovjedio Gospod da im kaže,
4. Pošto ubi Siona cara amorejskoga koji življaše u Esevonu, i Oga cara vasanskoga koji življaše u Astarotu i u Edrainu.
5. S onu stranu Jordana u zemlji moavskoj poče Mojsije kazivati ovaj zakon govoreći:
6. Gospod Bog naš reče nam na Horivu govoreći: Dosta ste bili na ovoj gori.
7. Obrnite se i podignite se i idite ka
gori amorejskoj i u svu okolinu njezinu,
u ravnice i u brda i u doline, i na jug i
na bregove morske, u zemlju hanansku i na
Livan i do rijeke velike, rijeke Efrata.
8. Eto, dao sam vam zemlju, uđite u nju, i
uzmite zemlju, za koju se zakleo Gospod
ocima vašim, Avramu, Isaku i Jakovu, da će
im je dati i potomstvu njihovu nakon njih.
9. I rekoh vam onda govoreći: Ne mogu
vas nositi sam.
10. *Gospod Bog vaš umnožio vas je, i
eto vas danas ima mnogo kao †zvijezda
nebeskih.
*5.Moj. 10,22. †1.Moj. 15,5.
11. *Gospod Bog otaca vaših da vas umnoži još tisuću pu ta više, i da vas blagoslovi kao što vam je kazao. Psal. 115,14.
12. Kako bih ja sam nosio muke vaše, bremena vaša i raspre vaše?
13. Dajte iz plemena svojih ljude mudre
i vješte i poznate da vam ih postavim za
starješine.
14. Tada mi odgovoriste i rekoste: Dobro je da se učini što si kazao.

15. Tada uzevši starješine plemena vaših, ljude mudre i poznate, postavih vam
ih za starješine, za tisućnike i stotinare i pedese tare i dese tare i upravitelje po plemenima vašim.
16. I zapovjedih onda sudijama vašim
govoreći: Saslušavajte raspre među braćom svojom i sudite pravo između čovjeka i brata njegova i između došljaka
koji je s njim.
17. Ne gledajte ko je ko na sudu, saslušajte i maloga i velikoga, ne bojte se nikoga, jer je sud Božji, a stvar koja bi vam
bila teška iznesite preda me da je čujem.
18. I zapovjedih vam onda sve što će te
činiti.
19. Potom otišavši od Horiva prijeđosmo svu onu *pustinju veliku i strašnu,
koju vidjeste, idući ka gori amorejskoj,
kao što nam zapovjedi Gospod Bog naš, i
dođosmo do Kadis-Varnije. *4.Moj. 10,12.
20. Tada vam rekoh: Dođoste do gore amorejske, koju nam daje Gospod Bog naš.
21. Gle, dao ti je *Gospod Bog tvoj tu zemlju, idi i uzmi je, kao što ti je rekao
Gospod Bog otaca tvojih; ne boj se, i ne
plaši se.
*Isus N. 1,9.
22. A vi svi dođoste k meni i rekoste: Da
pošljemo ljude pred sobom da nam uhode
zemlju, i da nam jave za put kojim ćemo ići
i za gradove u koje ćemo doći,
23. I to mi bi po volji, i uzeh između
vas dvanaest ljudi, iz svakoga plemena
po jednoga;
24. I oni se podigoše i izašavši na
goru dođoše do potoka Eshola, i uhodiše
zemlju;
25. I nabraše roda one zemlje i donesoše nam, i javiše nam govoreći: Dobra
je zemlja, koju nam daje Gospod Bog naš.
26. Ali ne htjeste ići nego se suprotiste zapovijesti Gospoda Boga svojega.
27. I vikaste u šatorima svojim govoreći: Mrzi na nas *Gospod, zato nas izvede iz zemlje misirske, da nas da u ruke
Amorejcima i da nas potre. *5.Moj. 9,28.

- 166 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 1. 2.
28. Kuda da idemo? Braća naša uplašiše srce naše govoreći: Narod je veći
i viši od nas, *gradovi su veliki i ograđeni do neba, pa i sinove Enakove vidjesmo ondje.
*4.Moj. 13,29.
29. A ja vam rekoh: Ne plašite se i ne
bojte ih se.
30. *Gospod Bog vaš, koji ide pred vama,
On će se biti za vas onako kako vam je
učinio u Misiru na vaše oči,*2.Moj. 14,14.
31. I u *pustinji, gdje si vidio kako te
je nosio Gospod Bog tvoj, kao što čovjek
nosi sina svojega, cijelijem pu tem kojim
ste išli, dokle dođoste do ovoga mjesta.

42. A Gospod mi reče: Kaži im: Ne idite
i ne bijte se, jer nijesam među vama, da ne
izgine te pred neprijateljima svojim.
43. I ja vam rekoh; ali ne poslušaste,
nego se oprijeste zapovijesti Gospodnjoj,
i navaliste na goru.
44. Tada iziđoše pred vas Amoreji, koji
sjeđahu u onoj planini, i pognaše vas kao
što čine pčele, i pobiše vas na Siru pa
do Orme.
45. I vrativši se plakaste pred Gospodom, ali *Gospod ne posluša glasa vašega
niti okrete uha svojega k vama. Psal. 66,18.
46. I ostadoste u *Kadisu dugo vremena
*Djela 13,18. dokle ondje stajaste.
*4.Moj. 20,22.
32. Ali zato opet ne vjerovaste Gospodu
Hod kroz pustinju
Bogu svojemu,
do pobjede nad Sionom.
33. Koji iđaše pred vama pu tem tražeći
vam mjesto gdje biste stali, iđaše noću u
otom se vratismo, i idosmo u
ognju da vam svije tli pu tem kojim biste
pustinju k Crvenome moru, kao
išli, a danju u *oblaku.
*2.Moj. 13,21. što mi zapovjedi Gospod, i obilazismo
34. I ču *Gospod glas riječi vaših, i raz- goru Sir dugo vremena.
gnjevi se i zakle se govoreći: *5.Moj. 2,14. 2. I reče mi Gospod:
35. Nijedan od ovoga roda zloga neće vi- 3. Dosta ste obilazili tu goru, obrnite
dje ti ove dobre zemlje, za koju se zakleh da se na sjever.
ću dati vašim ocima,
4. I zapovjedi narodu i reci: Sada će te
36. Osim *Haleva sina Jefonijina; on će prijeći preko međe braće svoje, sinova
je vidjeti, i njemu ću dati †zemlju po kojoj Isavovih, koji žive u Siru; i oni će vas
je išao, i sinovima njegovijem, jer se sa- se bojati, ali se i vi dobro čuvajte.
svijem držao Gospoda. *Sud. 1,20. †Isus N. 14,9. 5. Nemojte zame tati boja s njima, jer vam
37. Pa i na mene se razgnjevi *Gospod zbog neću dati zemlje njihove ni stope, jer sam
vas; i reče: Ni ti nećeš ući onamo.
dao Isavu goru Sir u nasljedstvo.
*5.Moj. 3,26. 6. Jela kupujte od njih za novce, i jedite;
38. *Isus sin Navin, koji te služi, on i vodu kupujte od njih za novce, i pijte.
će ući onamo, njega utvrdi; jer će je on 7. Jer te je Gospod Bog tvoj blagoslovio u
razdijeliti sinovima Izrailjevijem u svakom poslu ruku tvojih; i zna put tvoj
nasljedstvo.
*2.Moj. 33,11. po ovoj velikoj pustinji, i ovo če trdeset
39. A djeca vaša, za koju rekoste da će po- godina bijaše s tobom Gospod Bog tvoj, i
stati roblje, sinovi vaši, koji danas ne ništa ti nije nedostajalo.
znaju ni šta je dobro ni šta je zlo, oni 8. I prođosmo braću svoju, sinove Isaće ući onamo, i njima ću je dati i oni će
vove, koji žive u Siru, poljem od Elata i
je naslijediti.
od Gesion-Gavera; i odande savivši uda40. Vi pak vratite se i idite u pustinju k rismo preko pustinje moavske.
Crvenome moru.
41. A vi odgovoriste i rekoste mi: Sa- 9. I Gospod mi reče: Nemoj pakostiti
griješismo Gospodu; ići ćemo i bićemo Moavcima ni zame tati boja s njima, jer
se sasvijem kako nam je zapovjedio Gospod ti neću dati zemlje njihove u nasljedstvo;
Bog naš. I uzevši svaki svoje oružje jer dadoh sinovima Lotovijem u nasljedstvo Ar.
najznačajniji moavski grad
htjeste izaći na goru.

2.P

- 167 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 2.
10. Pređe življahu ondje Emeji, narod
velik i jak i visok kao Enakimi;
11. O njima se mislilo da su divovi kao
i Enakimi; ali ih Moavci zvahu Emeji.
12. I *Horeji življahu pređe u †Siru,
ali ih sinovi Isavovi istjeraše i istrijebiše ispred sebe i naseliše se na
njihovo mjesto, kao što učini Izrailj
u zemlji svojega nasljedstva, koje mu dade
Gospod.
*1.Moj. 14,6. †1.Moj. 36,20.
13. A sada ustanite i prijeđite preko
potoka Zareda. I prijeđosmo preko potoka Zareda.
14. A vremena za koje idosmo od KadisVarnije pa dokle prijeđosmo preko potoka Zareda, bješe trideset i osam godina, dokle ne izumrije u okolu sav onaj
naraštaj, ljudi za vojsku, kao što im se
bješe zakleo *Gospod.
*5.Moj. 1,34.
15. Jer i ruka *Go spodnja bijaše protiv njih po tirući ih iz okola dokle ne
pomriješe.
*1.Sam. 5,6.
16. I kad svi ti ljudi za vojsku pomriješe u narodu,
17. Reče mi Gospod govoreći:
18. Ti ćeš danas prijeći preko međe moavske kod Ara;
19. I doći ćeš blizu sinova Amonovijeh; nemoj im pakostiti ni zame tati boja
sa njima, jer ti neću dati zemlje amonske
u nasljedstvo, jer je dadoh sinovima Lotovim u nasljedstvo.
*Sud. 11,15.
20. I za nju se mislilo da je zemlja divovska; u njoj pređe življahu divovi, koje
Amonci zvahu Zamzumi.
21. Bijahu narod velik i jak i visok kao
Enakimi; ali ih istrijebi Gospod ispred njih, te oni preuzeše zemlju njihovu
i naseliše se na njihovo mjesto;
22. Kao što učini sinovima Isavovijem, koji življahu u *Siru, jer istrijebi
Horeje ispred njih, i preuzeše zemlju njihovu i ostaše na njihovu mjestu do danas.

24. Ustanite, idite i prijeđite preko
potoka Arnona; gle, dao sam ti u ruke Siona Amorejina cara esevonskoga i zemlju
njegovu; počni uzimati nasljedstvo, i
zavojšti na nj.
pođi u rat
25. Danas počinjem zadavati strah i trepet od tebe narodima pod cijelijem nebom; koji god čuju za te, drhtaće i prepadaće se od tebe.
26. I poslah poslanike iz pustinje Kedamota k Sionu *caru esevonskom s mirnijem riječima govoreći:
*Jest. 9,30.
27. Da prijeđem preko tvoje zemlje;
upravo ću pu tem ići, neću svrtati ni nadesno ni nalijevo.
28. Hranu da mi daješ za novce da jedem, i
vodu za novce da mi daješ da pijem, samo
da prođem pješice,
29. Kao što mi učiniše sinovi Isavovi
koji žive u Siru, i Moavci, koji žive u
Aru, dokle ne prijeđem preko Jordana u
zemlju koju nam daje Gospod Bog naš.
30. Ali ne htje *Sion car esevonski pustiti da prođemo kroz njegovu zemlju, jer
†Gospod Bog tvoj učini te otvrdnu duh
njegov i srce njegovo posta uporno, da
bi ga predao u tvoje ruke, kao što se vidi
danas. *4.Moj. 21,23. †2.Moj. 4,21. 2.Moj. 10,1.
31. I reče mi Gospod: Gledaj, počeh predavati tebi Siona i zemlju njegovu; počni
uzimati zemlju njegovu da je naslijediš.
32. I iziđe pred nas Sion i sav narod
njegov na boj u Jasu.
33. I dade nam ga *Gospod Bog naš, i ubismo ga sa sinovima njegovijem i svijem
narodom njegovijem.
*5.Moj. 7,2.
34. I uzesmo tada sve *gradove njegove,
i pobismo ljude po svijem tijem gradovima, i †žene i djecu, ne ostavismo
živa nijednoga. *Isus N. 11,14. †1.Sam. 15,3.
35. Samo stoku zaplijenismo za se i plijen što bješe po gradovima koje uzesmo.
36. Od *Aroira koji je na potoku †Arnonu, i od grada koji je u dolini, pa do Galada ne bješe grada koji bi nam odolio:
*1.Moj. 36,8. Sve to dade nam Gospod Bog naš.
23. I Aveje, koji življahu u Asirotu pa
*5.Moj. 3,12. †5.Moj. 4,48.
do *Gaze, istrijebiše Kaftoreji, koji 37. Samo k zemlji sinova Amonovih
izađoše od †Kaftora, i naseliše se na nisi pristupio niti ka kojemu kraju na
njihovo mjesto.
*Jer. 25,20. †Amos 9,7. potoku †Javoku, ni ka gradovima u gori
- 168 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 2. 3.
niti kojemu mjestu što je zabranio Gospod Bog naš.
*4.Moj. 21,24. †5.Moj. 3,16.
Pobjeda nad Ogom vasanskim.
Podjela zemlje istočno od Jordana.
Mojsije ne ide u obećanu zemlju.

jina; sav kraj argovski po svemu Vasanu
zvaše se zemlja divovska.
14. Jair sin Manasijin uze sav kraj argovski do međe gesurske i mahatske; i
prozva Vasansku svojim imenom: *Sela
Jairova do današnjega dana. *1.Dnev. 2,23.
otom obrativši se idosmo k
Vasanu. I izide pred nas Og 15. A *Mahiru dadoh †Galad.
*4.Moj. 26,29. †Isus N. 17,1.
car vasanski i sav narod njegov na boj u
Edrajin.
16. A Ruvimovu plemenu i *Gadovu ple2. I Gospod mi reče: Ne boj ga se, jer ga da- menu dadoh od Galada do potoka †Arnona,
doh u tvoje ruke sa svijem narodom njego- kako zahvata potok s međama, pa do potoka
vijem i sa zemljom njegovom, da učiniš s Javoka, gdje je međa sinova Amonovijeh,
njim onako kako si učinio sa Sionom ca*2.Sam. 24,5. †4.Moj. 21,24.
rem amorejskim, koji sjeđaše u Esevonu.
17. I polje i Jordan s međama od *Hine3. Tako nam dade Gospod Bog naš u ruke i rota do mora uz polje, do mora Slanoga,
Oga cara vasanskoga sa svijem narodom ispod Fazge prema †istoku.
njegovijem, i razbismo ga i ne ostavismo
*4.Moj. 34,11. †Isus N. 12,3.
mu ni jednoga živa.
18.
I
za
po
vje
dih
vam
onda i rekoh: Go4. I uzesmo tada sve gradove njegove; ne bi
spod
Bog
vaš
dao
vam
je
ovu zemlju u nagrada kojega ne uzesmo, šezdeset gradova,
sljedstvo; naoružani hajde te pred brasav kraj argovski, carstvo Oga u Vasanu.
ćom svojom, sinovima Izrailjevijem, ko
5. Svi ti gradovi bjehu utvrđeni zidom
*4.Moj. 32,20.
visokim, vratima i prijevornicama, osim je god za *vojsku.
19. A žene vaše i djeca vaša i stoka vaša,
drugih mjesta bez zidova vrlo mnogo.
6. I raskopasmo ih kao što učinismo Si- znam da imate mnogo stoke, neka ostanu u
onu caru esevonskom, pobivši po svijem gradovima vašim, koje vam dadoh,
mjestima i ljude i žene i djecu.
20. Dokle ne smiri *Gospod i braću
7. A svu stoku i plijen po gradovima za- vašu kao vas, da i oni naslijede †zemlju,
koju će im Gospod Bog vaš dati s onu
plijenismo za se.
8. Tako uzesmo onda zemlju iz ruku dvojice stranu Jordana; onda se vratite svaki na
careva amorejskih, koja je s ovu stranu Jor- svoje nasljedstvo, koje vam dadoh.
podmiri *Isus N. 22,4. †4.Moj. 32,22.
dana od potoka Arnona do gore Ermona,
9. (Sidonci zovu Ermon Sirion, a Amo- 21. A Isusu onda zapovjedih govoreći:
reji ga zovu Senir,)
Oči tvoje vide sve što je učinio Gospod
10. Sva mjesta u ravni i sav Galad i sav Bog vaš s ona dva cara; onako će Gospod
Vasan do Salhe i Edrajina, gradove car- učiniti sa svijem carstvima u koja dođeš.
stva Ogova u Vasanu.
22. Nemojte ih se bojati, jer će se *Gospod
11. Jer samo Og car vasanski bješe ostao Bog vaš biti za vas.
*2.Moj. 14,14.
od divova. Gle, odar njegov, odar gvozden,
23.
I
mo
lih
se
Go
spo
du
on
da
go
voreći:
nije li u *Ravi sinova †Amonovijeh? De24.
*Go
spo
de
Bo
že,
Ti
si
po
čeo
pokavet je lakata dug, a širok če tiri lakta,
lakta čovječija.
*2.Sam. 12,26. †Jer. 49,2. zivati sluzi svojemu veličinu svoju i
12. Tako naslijedismo tu *zemlju onda; od krjepku ruku svoju, jer koji je bog na nebu
†Aroira, koji je na potoku Arnonu, i po- ili na zemlji koji bi tvorio djela kalovinu gore Galada s gradovima njezini- kva su Tvoja i u koga bi sila bila kakva
Psal. 145,3; 2.Moj. 15,11.
jem dadoh sinovima Ruvimovijem i Gado- je Tvoja?
vijem. *4.Moj. 32,33. †5.Moj. 2,36. Isus N. 12,2. 25. Daj mi da prijeđem i vidim *zemlju
13. I ostatak Galada i sav Vasan, carstvo dobru koja je preko Jordana i goru dobru,
Ogovo, dadoh polovini plemena Manasi- Livan.
*5.Moj. 4,22.

3.P 

- 169 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 3. 4.
26. Ali Gospod bješe gnjevan na me zbog
vas, i ne usliši me, nego mi reče: Dosta;
ne govori mi više za to.
27. Popni se na vrh ove gore, i podigavši oči svoje na zapad i na sjever i na
jug i na istok, vidi očima svojima, jer nećeš prijeći preko Jordana.
28. Nego podaj zapovijesti *Isusu, i
utvrdi ga i ukrijepi ga; jer će on prijeći
pred narodom tijem, i on će im razdijeliti u nasljedstvo zemlju koju vidiš.

*5.Moj. 1,38; 4.Moj. 27,18.

29. I ostasmo u ovoj *dolini prema VetFegoru.
*5.Moj. 4,46.
Poziv za pokoravanje zakonu. Odjeljivanje
triju gradova za utočište
s onu stranu Jordana.

4.A

sada, Izrailju, čuj uredbe i zakone, koje vas učim da tvorite,
da biste poživjeli i ušli u zemlju koju
vam daje Gospod Bog otaca vaših i da biste je naslijedili.
2. Ništa ne dodajte riječi koju vam ja zapovijedam, niti oduzmite od nje, da biste
sačuvali zapovijesti Gospoda Boga svojega koje vam ja zapovijedam.
dajem
3. Oči su vaše vidjele šta učini Gospod
s Velfegorom; jer svakoga čovjeka koji
pođe za Velfegorom, istrijebi Gospod
Bog tvoj između tebe.
4. A vi koji se držaste Gospoda Boga svojega, vi ste svi živi danas.
5. Gle, učio sam vas uredbama i zakonima,
kao što mi zapovjedi Gospod Bog moj, da
biste tako tvorili u zemlji u koju ide te
da je naslijedite.
6. Držite, dakle, i izvršujte ih, jer je
to mudrost vaša i razum vaš pred narodima, koji će kad čuju sve ove uredbe
reći: Samo je ovaj veliki narod narod
mudar i razuman.
7. Jer koji je veliki narod kojemu je Bog
blizu kao što je Gospod Bog naš, kad Ga
god zazovemo?
8. I koji je narod veliki koji ima uredbe
i zakone pravedne kao što je sav ovaj zakon koji iznosim danas pred vas?
9. Samo pazi na se i dobro čuvaj dušu
svoju, da ne zaboraviš onijeh stvari koje
su vidjele oči tvoje, i da ne iziđu iz srca 
tvojega dokle si god živ; nego da ih obznaniš sinovima svojim i sinovima sinova svojih.
10. Onaj dan kad stajaste pred Gospodom
Bogom svojim kod Horiva, kad mi *Gospod
reče: Saberi Mi narod da im kažem riječi svoje, kojima će se naučiti da Me se
boje, dok su živi na Zemlji, i da uče tome
i sinove svoje;
*2.Moj. 19,9.
11. Kad pristupiste i stajaste pod gorom, a gora ognjem goraše do samoga neba
i bješe na njoj tama i oblak i mrak;
12. I progovori Gospod k vama isred
ognja; glas od riječi čuste, ali osim glasa,
lika ne vidjeste;
13. I objavi vam zavjet svoj, koji vam zapovjedi da držite, deset riječi, koje napisa na dvije ploče kamene.
14. I meni zapovjedi onda Gospod da vas
učim uredbama i zakonima da ih tvorite
u zemlji u koju ide te da je naslijedite.
15. Zato čuvajte dobro duše svoje; jer ne
vidjeste nikakvoga lika u onaj dan kad vam
govori Gospod na Horivu isred ognja,
16. Da se ne biste pokvarili i načinili
sebi lik rezan ili kakvu god sliku od
čovjeka ili od žene,
*Rim. 1,23.
17. Sliku od kakvoga živinče ta koje je
na zemlji, ili sliku od kakve ptice krilate koja le ti ispod neba;
18. Sliku od čega što puže po zemlji,
ili sliku od kakve ribe koja je u vodi pod
zemljom;
19. I da ne bi podigavši oči svoje k
*nebu i vidjevši †Sunce i Mjesec i zvijezde, svu vojsku nebesku, prevario se i
klanjao im se i služio im; jer ih Gospod
Bog tvoj dade svijem narodima pod cijelijem nebom;
*1.Moj. 2,1. †5.Moj. 17,3.
20. A vas uze *Gospod i izvede vas iz peći
gvozdene, iz Misira, da Mu bude te narod
nasljedni, kao što se vidi danas.
*1.Sam. 26,19.

21. Ali se Gospod razgnjevi na me za vaše
riječi, i zakle se da neću prijeći preko
Jordana ni ući u dobru zemlju, koju ti Gospod Bog tvoj daje u nasljedstvo.
22. I ja ću umrije ti u ovoj zemlji i neću
prijeći preko Jordana; a vi će te prijeći
i naslijediti onu dobru zemlju.

- 170 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 4.
23. Pazite da ne zaboravite zavje ta Gospoda Boga svojega, koji učini s vama, i
da ne gradite sebi lika rezanoga, slike
od koje god tvari, kao što ti je zabranio
Gospod Bog tvoj.
24. Jer je *Gospod Bog tvoj †oganj koji spaljuje i Bog koji revnuje.

*2.Moj. 20,5. †2.Moj. 24,17.

25. Kad izrodiš sinove i unuke, i ostarite u onoj zemlji, ako se pokvarite i načinite sliku rezanu od kakve tvari i
učinite što nije ugodno Gospodu Bogu
vašemu, gnjeveći Ga,
26. Svjedočim vam *danas nebom i zemljom da će vas brzo nestati sa †zemlje
u koju ide te preko Jordana da je naslijedite, neće te biti dugo u njoj, nego će te se
istrijebiti.
*5.Moj. 30,18. †Psal. 50,4.
27. Ili će vas rasijati *Gospod među narode, i †malo će vas ostati među narodima u koje vas odvede Gospod;
*5.Moj. 28,64. †5.Moj. 28,62.

28. I služiće te ondje bogovima koje su
načinile ruke čovječije, od drve ta i od
kamena, koji ne vide ni čuju, niti jedu ni
mirišu.
29. Ali ako i ondje potražiš *Gospoda
Boga svojega, naći ćeš Ga, ako Ga potražiš svijem srcem svojim i svom dušom
svojom.
*2.Dnev. 15,4.
30. Kad budeš u nevolji i sve te to snađe,
ako se u posljednje vrijeme obratiš ka
Gospodu Bogu svojemu, i poslušaš glas
Njegov,
31. *Gospod je Bog tvoj †milostiv Bog, neće
te ostaviti ni istrijebiti, jer neće zaboraviti zavjeta s ocima tvojim, za koji im
se zakleo. *2.Moj. 34,6. †Nem. 9,31; 2.Dnev. 30,9.
32. Jer zapitaj sada za stara vremena,
koja su bila prije tebe, od onoga dana kad
stvori Bog čovjeka na Zemlji, i od jednoga
kraja neba do drugoga, je li kad bila ovakva
stvar velika, i je li se kad čulo što tako?
33. Je li kad čuo koji narod *glas Božji
gdje govori isred ognja, kao što si ti čuo
i ostao živ?
*5.Moj. 5,26.
34. Ili, je li Bog pokušao da dođe te uzme
sebi narod iz drugoga naroda kušanjem,
znacima i čudesima i ratom i rukom krjepkom i mišicom podignutom i straho-

tama velikim, kao što je učinio sve to za
vas Gospod Bog naš u Misiru na vaše oči?
35. Tebi je to pokazano da poznaš da je
*Gospod Bog, i da nema drugoga osim Njega.

*Isa. 45,5.

36. Dao ti je da čuješ glas Njegov s *Neba
da bi te naučio, i pokazao ti je na zemlji
oganj svoj veliki, i riječi Njegove čuo si
isred ognja.
*1.Dnev. 29,11.
37. I što Mu mili bijahu oci tvoji, zato
izabra potomstvo njihovo nakon njih, i
izvede te sam velikom silom svojom iz
Misira,
38. Da otjera ispred tebe narode veće i
jače od tebe, i da tebe uvede u njihovu zemlju i dade ti je u nasljedstvo, kao što se
vidi *danas.
*5.Moj. 9,1.
39. Znaj, dakle, i pamti u *srcu svojem da
je †Gospod Bog, gore na Nebu i dolje na Zemlji, nema drugoga. *Isus N. 2,11. †Isa. 42,8.
40. I drži uredbe Njegove i zapovijesti
Njegove, koje ti ja danas zapovijedam, da bi
dobro bilo tebi i sinovima tvojim nakon
tebe, da bi ti se produljili dani na zemlji koju ti †Gospod Bog tvoj daje zasvagda.
*5.Moj. 5,16. †3.Moj. 22,31.

41. Tada odijeli Mojsije tri grada s ovu
stranu Jordana prema istoku,
42. Da bi utjecao u njih krvnik koji ubije
bližnjega svojega nehotice ne mrzivši
prije na nj, i kad uteče u koji od tijeh gradova, da bi ostao živ:
43. *Vosor u pustinji, na ravnici u zemlji plemena Ruvimova, i Ramot u Galadu
u plemenu Gadovu, Golan u Vasanskoj u plemenu Manasijinu.
*Isus N. 20,8.
44. Ovo je zakon koji postavi Mojsije sinovima Izrailjevijem.
45. Ovo su svjedočanstva i uredbe i zakoni, koje kaza Mojsije sinovima Izrailjevijem kad iziđoše iz Misira,
46. S ovu stranu Jordana u *dolini
prema Vet-Fegoru u zemlji Siona cara
amorejskoga, koji življaše u Esevonu, kojega ubi Mojsije i sinovi Izrailjevi kad
iziđoše iz Misira,
*5.Moj. 3,29.
47. I osvojiše *zemlju njegovu i zemlju
Oga †cara vasanskoga, dva cara amorejska,
koja je s ovu stranu Jordana prema istoku,

- 171 -

*4.Moj. 21,35. †5.Moj. 3,3.

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 4. 5.
48. Od *Aroira, koji je na potoku Arnonu,
do gore Siona, a to je Ermon, *5.Moj. 2,36.
49. I sve polje s ovu stranu Jordana
prema istoku do mora uz ravnicu pod
Azdot-Fazgom.
Ponavljanje Deset zapovijesti Božjih.

5.I

Mojsije sazva sav narod Izrailjev, i reče im: Čuj Izrailju
uredbe i zakone, koje ću danas kazati da čujete, da ih naučite i držite ih i tvorite.
2. Gospod Bog naš učini s nama zavjet na
Horivu.
drugo ime za goru Sinaj
3. Nije s ocima našim učinio taj zavjet,
nego s nama, koji smo danas tu svi živi.
4. Licem k licu govorio vam je Gospod na
ovoj gori isred ognja;
5. Ja tada stajah između Gospoda i vas, da
vam javim riječi Gospodnje, jer vas bješe
strah od ognja i ne iziđoste na goru; i
reče:
6. Ja sam Gospod Bog tvoj, koji sam te izveo
iz zemlje misirske, iz doma ropskoga.
7. Nemoj imati bogova drugih do Mene.
8. Ne gradi sebi lika rezanoga, niti kakve slike od tvari koje su gore na nebu
ili koje su dolje na zemlji ili koje su u
vodi ispod zemlje.
9. Nemoj im se klanjati niti im služiti, jer sam Ja Gospod Bog tvoj, Bog Revnitelj, koji na sinovima pohodim bezakonja otaca njihovijeh do trećega i do četvrtoga koljena, onijeh koji mrze na Me,
10. A činim *milost na tisućama onijeh
koji Me ljube i čuvaju zapovijesti Moje. 
*Jer. 32,18.

11. Ne uzimaj uzalud imena *Gospoda Boga
svojega, jer neće pred Gospodom biti prav
ko uzme ime Njegovo uzalud.

*3.Moj. 19,12; 2.Moj. 20,7.

12. Drži dan od odmora i svetkuj ga, kao
što ti je zapovjedio Gospod Bog tvoj.
13. Šest dana radi, i svršuj sve poslove
svoje.
14. A sedmi je dan odmor Gospodu Bogu
tvojemu; nemoj raditi nikakvoga posla ni
ti ni sin tvoj ni kći tvoja ni sluga tvoj
ni sluškinja tvoja, ni vo tvoj ni magarac
tvoj, niti koje živinče tvoje, ni došljak
koji je kod tebe, da bi se odmorio sluga
tvoj i sluškinja tvoja kao i ti.
Subota
15. I pamti da si bio rob u zemlji misirskoj, i Gospod Bog tvoj izvede te odande
rukom krjepkom i mišicom podignu tom.
Zato ti je Gospod Bog tvoj zapovjedio da
svetkuješ dan od odmora.
16. Poštuj oca svojega i mater svoju, kao
što ti je zapovjedio *Gospod Bog tvoj, da
bi se produžili dani tvoji i da bi ti
dobro bilo na †zemlji, koju ti daje Gospod
Bog tvoj.
*3.Moj. 19,3. †5.Moj. 4,40.
17. Ne ubij.
18. Ne čini preljube.
19. Ne kradi.
20. Ne svjedoči lažno na bližnjega svojega.
21. Ne poželi žene *bližnjega svojega,
ne poželi kuće bližnjega svojega, ni
njive njegove, ni sluge njegova, ni sluškinje njegove, ni vola njegova, ni magarca njegova, niti išta što je bližnjega tvojega.
*Gal. 5,14.
22. Te riječi izgovori *Gospod svemu
zboru vašemu na gori isred ognja, oblaka
i mraka, glasom velikim, i ništa više,
nego ih napisa na dvije ploče kamene koje
mi dade.
*2.Moj. 24,12.
23. A vi kad čuste glas isred tame, jer
gora ognjem goraše, pristupiste k meni,
svi glavari plemena vaših i starješine
vaše,
24. I rekoste: Gle, pokaza nam Gospod Bog
naš slavu i veličinu svoju, i čusmo glas
Njegov isred ognja; danas vidjesmo gdje
Bog govori s čovjekom, i čovjek osta živ.
25. Pa sada zašto da pomremo? Jer će nas
spaliti onaj oganj veliki; ako jošte čujemo
glas Gospoda Boga svojega, pomrijećemo.
26. Jer koje je tijelo čulo *glas Boga živoga gdje govori isred ognja, kao mi, i
ostalo živo?
*5.Moj. 4,33.
27. Idi ti, i saslušaj sve što će kazati
Gospod Bog naš, pa onda ti kaži nama
što ti god reče Gospod Bog naš, a mi ćemo
slušati i tvoriti.
28. I Gospod ču glas riječi vaših kad
vi govoraste, i reče mi Gospod: Čuh glas
od riječi toga naroda, koje rekoše tebi;
što rekoše dobro rekoše.

- 172 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 5. 6.
POUZDANA BUDUĆNOST

29. O, kad bi im bilo srce svagda tako da
Me se boje i drže sve zapovijesti Moje
svagda, da bi dobro bilo njima i sinovima njihovijem dovijeka.
30. Idi, reci im: Vratite se u šatore svoje.
31. A ti stani ovdje kod Mene, i kazaću
ti sve zapovijesti i uredbe i zakone, koje
ćeš ih naučiti da tvore u zemlji koju im
dajem u nasljedstvo.
32. Gledajte dakle da činite kako vam je
zapovjedio Gospod Bog vaš, ne svrćite ni
nadesno ni nalijevo.
33. Cijelijem pu tem, koji vam je zapovjedio *Gospod Bog vaš, idite, da biste
živi bili i da bi vam dobro bilo, i da
bi vam se produžili dani u †zemlji koju
će te naslijediti.
*5.Moj. 4,40. †Ef. 6,3.

Isaku i Jakovu, da će ti je dati, u gradove
velike i dobre, koje nijesi zidao,

*Isus N. 24,13.

11. I kuće pune svakoga dobra, kojih nijesi punio, i na studence iskopane, kojih nijesi kopao, u vinograde i u *maslinike, koje nijesi sadio, i staneš jesti i
nasitiš se,
*Isus N. 24,13.
12. Čuvaj se da ne zaboraviš Gospoda,
koji te je izveo iz zemlje misirske, iz
kuće ropske.
13. Gospoda Boga svojega boj se, i Njemu
služi, i Njegovim se imenom kuni.
14. Ne idite za drugim bogovima, između
bogova drugih naroda, koji su oko vas.
15. Jer je Bog Revnitelj, Gospod Bog tvoj,
usred tebe, pa da se ne bi razgnjevio Gospod
Objašnjenje prve zapovijesti.
Bog tvoj na te i istrijebio te sa zemlje.
O ljubavi prema Bogu.
ovo su zapovijesti i uredbe i 16. Nemojte kušati *Gospoda Boga svozakoni, koje *Gospod Bog vaš za- jega kao što Ga kušaste u †Masi.
*2.Moj. 17,7. †5.Moj. 33,8.
povjedi da vas učim da ih tvorite u zemlji
u koju idete da je naslijedite, *5.Moj. 12,1. 17. Držite dobro zapovijesti Gospoda
2. Da bi se bojao Gospoda Boga svojega dr- Boga svojega i svjedočanstva Njegova i
žeći sve uredbe Njegove i zapovijesti uredbe Njegove, koje ti je zapovjedio,
Njegove, koje ti ja zapovijedam, ti i sin 18. I čini što je pravo i dobro pred Gotvoj i unuk tvoj svega vijeka svojega, da bi spodom, da bi ti bilo dobro i da bi ušao
ti se produžili dani tvoji.
dajem u dobru zemlju, za koju se zakleo Gospod
3. Čuj, dakle, Izrailju, i gledaj da tako ocima tvojim, i da bi je naslijedio,
činiš, da bi ti dobro bilo i da biste 19. Da bi otjerao sve neprijatelje tvoje
se umnožili veoma u zemlji u kojoj teče ispred tebe, kao što ti je rekao Gospod.
mlijeko i med, kao što ti je rekao Gospod 20. Pa kad te zapita poslije sin tvoj
Bog otaca tvojih.
govoreći: Kakva su to svjedočanstva i
4. *Čuj, Izrailju: Gospod je Bog naš je- uredbe i zakoni, što vam je zapovjedio
dini Gospod.
*Mar. 12,29. Gospod Bog naš?
5. Zato *ljubi Gospoda Boga svojega iz 21. Onda kaži sinu svojemu: Bijasmo rosvega srca svojega i iz sve duše svoje i iz bovi faraonovi u Misiru, i izvede nas
sve snage svoje.
*Mat. 22,37. Gospod iz Misira rukom krjepkom,
6. I neka ove riječi koje ti ja zapovije- 22. I učini Gospod znake i čudesa velika
dam danas budu u srcu tvom.
u Misiru na faraonu i na svemu
7. I često ih napominji sinovima svo- idozla
mu
nje
govu pred nama,
jim, i govori o njima kad sjediš u kući
svojoj i kad ideš pu tem, kad liježeš i 23. A nas izvede odande da nas uvede u zemlju za koju se zakleo ocima našim da će
kad ustaješ.
8. I veži ih sebi na ruku za znak, i neka nam je dati.
ti budu kao počeonik među očima.
24. I zapovjedi nam *Gospod da vršimo sve
9. I napiši ih na dovratnicima kuće ove uredbe bojeći se Gospoda Boga svojega,
svoje i na vratima svojim.
da bi nam bilo dobro svagda i da bi nas sa10. A kad te uvede Gospod Bog tvoj u *zemlju čuvao u životu, kao što se vidi danas.
Psal. 41,2.
za koju se zakleo ocima tvojim, Avramu,

6.A 

- 173 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 6. 7.
25. I biće nam *pravda, ako uzdržimo žati tebi zavjet i milost, za koju se zai us tvorimo sve zapovije sti ove pred kleo ocima tvojim;
Go spodom Bogom svojim, kako nam je za- 13. I milovaće te i blagosloviće te i
povjedio.
*Rim. 10,3. umnožiće te; blagosloviće plod utrobe
tvoje i plod zemlje tvoje, žito tvoje i
Ne prijateljevati s lažnim
vino tvoje i ulje tvoje, plod goveda tvojih
bogovima i ne štedjeti ih!
i stada ovaca tvojih u zemlji za koju se zaad te Gospod Bog tvoj uvede u kleo ocima tvojim da će ti je dati.
zemlju u koju ideš da je naslije- 14. Bićeš blagosloven mimo sve narode:
diš, i otjera ispred tebe narode mnoge, Neće biti u tebe ni muškoga ni ženskoga
He teje i Gergeseje i Amoreje i Hananeje i neplodna, ni među stokom tvojom.
Ferezeje i Jeveje i Jevuseje, sedam naroda 15. I ukloniće od tebe Gospod svaku bovećih i jačih od tebe,
lest, i od lju tih zala misirskih koja znaš
2. I preda ih Gospod Bog tvoj tebi, i ti neće nijednoga pustiti na tebe, nego će
ih razbiješ, potri ih, ne hvataj s njima ih pustiti na one koji mrze na te.
vjere, niti se smiluj na njih;
16. I istrijebi sve narode koje ti Go3. Niti se prijatelji s njima; kćeri svoje spod Bog tvoj preda, neka ih ne požali
ne daj za sina njihova, niti kćeri njihove oko tvoje, i nemoj služiti bogovima njiuzimaj za sina svojega.
hovijem, jer bi ti to bilo zamka.
4. Jer bi otpadila sina tvojega od Mene, i 17. Ako bi rekao u srcu svom: Veći su ovi
služio bi bogovima drugim, te bi se raz- narodi od mene, kako ih mogu izagnati?
gnjevio Gospod na vas i potro vas brzo.
18. Ne boj ih se; pamti dobro što je uči5. Nego ovo im učinite: Oltare njihove nio *Gospod Bog tvoj s faraonom i sa sviraskopajte, i likove njihove polomite, jem Misircima,
*Sud. 6,13.
lugove njihove isijecite, i rezane bo19.
Ve
li
ka
ku
ša
nja,
ko
ja
vi
dje
še oči
gove njihove ognjem spalite.
tvoje, i znake i *čudesa i ruku krjepku i
6. Jer si ti narod svet Gospodu Bogu svo- mišicu podignu tu, kojom te izvede Gojemu, tebe je izabrao Gospod Bog tvoj da Mu spod Bog tvoj; onako će učiniti Gospod
budeš narod osobit mimo sve narode na Bog tvoj sa svijem narodima od kojih bi
Zemlji.
se uplašio.
*5.Moj. 29,3.
7. Ne zato što bi vas bilo više nego
20.
I
str
šlje
ne
će
po
sla
ti
Go
spod Bog
drugih naroda, prihvati vas Gospod i
izabra vas; jer vas bijaše manje nego iko- tvoj na njih, dokle ne izginu koji bi
ostali i sakrili se od tebe.
jega drugoga naroda;
8. Nego što vas Gospod miluje i što 21. Ne plaši se od njih, jer je Gospod Bog
drži zakle tvu kojom se zakleo ocima va- tvoj usred tebe, Bog veliki i strašni.
šim, zato vas je Gospod izveo rukom krjep- 22. Gospod će Bog tvoj malo-pomalo pokom i izbavio vas iz kuće ropske, iz ruke trti te narode ispred tebe; nećeš ih
moći odjedanput istrijebiti, da se ne bi
faraona cara misirskoga.
9. I tako znaj da je Gospod Bog tvoj Bog, umnožilo na tebe zvijerje poljsko.
Bog vjeran, koji drži zavjet svoj i mi- 23. Ali će ih predati *Gospod Bog tvoj
lost svoju do tisuću koljena onima koji tebi, i zatiraće ih zatiranjem velikim,
dokle se ne zatru.
Ga ljube i drže zapovijesti Njegove,
*Isus N. 8,18.
10. I plaća onima koji mrze na Nj, sva- 24. I predaće *careve njihove u tvoje
kome istrebljujući ga, i ne odgađa onome ruke da zatreš ime njihovo pod nebom,
koji mrzi na Nj, plaća svakome.
neće se nijedan održati pred tobom, do11. Zato drži zapovjesti i uredbe i zakone, kle ih ne potreš.
*Isus N. 10,24.
koje ti danas ja zapovijedam, da ih tvoriš. 25. Rezane bogove njihove spali ognjem,
12. I ako ove zakone uzaslušate i uzdr- nemoj da se polakomiš na srebro ili
žite i ustvorite, i Gospod će Bog tvoj dr- zlato što je na njima i da ga uzmeš, da ti

7.K

LjUBAV

- 174 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 7. 8. 9.
ne bude zamka, jer je gadno pred *Gospodom
Bogom tvojim.
*5.Moj. 17,1.
26. I nemoj da uneseš gada u dom svoj, da
ne budeš proklet kao i on, nego se gadi na
nj i grozi se od njega, jer je prokle to.
Uzdizati živu zahvalnost
Gospodu.
ržite i tvorite sve zapovijesti
koje vam ja zapovijedam danas, da
biste živi bili i umnožili se, i da biste ušli u zemlju za koju se Gospod zakleo
ocima vašim, i da biste je naslijedili.
2. I opominji se svega pu ta kojim te je
vodio Gospod Bog tvoj če trdeset godina
po pustinji, da bi te namučio i iskušao,
da se zna šta ti je u srcu, hoćeš li držati zapovijesti Njegove ili nećeš.
3. I mučio te je, i glađu te morio; ali te
je opet hranio manom, za koju ti nijesi
znao ni oci tvoji, da bi ti pokazao da čovjek *ne živi o samom hljebu nego o svemu
što izlazi iz usta Gospodnjih. *Mat. 4,4.
4. Odijelo tvoje ne ovešta na tebi niti
noga tvoja oteče za ovijeh četrdeset godina;
5. Zato poznaj u srcu svom da te Gospod Bog
tvoj gaji kao što čovjek gaji svoje dijete.
6. I drži zapovijesti Gospoda Boga svojega hodeći pu tevima Njegovijem i bojeći
se Njega.
7. Jer Gospod Bog tvoj uvešće te sada u dobru zemlju, u zemlju u kojoj ima dosta potoka i izvora i jezera, što izviru po dolinama i po brdima;
8. U zemlju izobilnu pšenicom i ječmom
i vinovom lozom i smokvama i šipcima,
zemlju izobilnu maslinom, od koje biva
ulje, i medom;
9. U zemlju, gdje nećeš sirotinjski jesti
hljeb, gdje ti neće ništa nedostajati; u
zemlju, gdje je kamenje gvožđe i gdje ćeš iz
brda njezinijeh sjeći mjed.
10. Ješćeš i bićeš sit, pa blagosiljaj
*Gospoda Boga svojega za dobru zemlju koju
ti da.
Psal. 103,2.
11. I čuvaj se da ne zaboraviš Gospoda
Boga svojega bacivši u nemar zapovijesti Njegove i zakone Njegove i uredbe
Njegove, koje ti ja zapovijedam danas.
12. I kad uzjedeš i nasitiš se, i dobre
kuće načiniš i u njima staneš živje ti,

8.D

13. I kad se goveda tvoja i ovce tvoje naplode, i kad ti se namnoži srebro i zlato,
i što god imaš kad ti se namnoži,
14. Nemoj da se ponese srce tvoje i zaboraviš Gospoda Boga svojega, koji te je izveo iz zemlje misirske, iz kuće ropske;
15. Koji te je vodio preko one *pustinje
velike i strašne gdje žive †zmije vatrene i skorpije, gdje je suša a nema vode;
koji ti je izveo vodu iz tvrdoga kamena;
*Os. 13,5. †4.Moj. 21,6.

16. Koji te je hranio u pustinji manom, za
koju ne znaše oci tvoji, da bi te namučio
i iskušao te, i najposlije da bi ti dobro
učinio.
17. Niti govori u *srcu svojem: Moja
snaga, i sila moje ruke dobavila mi je ovo
blago.
*5.Moj. 9,4.
18. Nego se opominji Gospoda Boga svojega;
jer ti On daje snagu da dobavljaš blago, da
bi potvrdio zavjet svoj, za koji se zakleo
ocima tvojim, kao što se vidi danas.
19. Ako li zaboraviš Gospoda Boga svojega, i pođeš za drugim bogovima i njima
staneš služiti i klanjati se, svjedočim
vam danas da će te zacijelo propasti,
20. Propašće te kao narodi koje *Gospod
potire ispred vas, jer ne poslušaste
glasa Gospoda Boga svojega.
*Zah. 1,6.

9.Č

Poziv na smjernost
pred Gospodom.

uj, Izrailju, ti *danas prelaziš
preko Jordana da uđeš i naslijediš narode veće i jače od sebe, †gradove
velike i ograđene do neba;

*5.Moj. 4,38. †5.Moj. 1,28.

2. Velik i visok narod, sinove Enakove, koje znaš i za koje si slušao: Ko će
odoljeti sinovima Enakovim.
3. Znaj, dakle, danas da je Gospod Bog tvoj,
koji ide pred tobom, oganj koji spaljuje;
On će ih istrijebiti i On će ih oboriti
pred tobom, i izagnaćeš ih i istrijebiti brzo, kao što ti je kazao Gospod.
4. Kad ih Gospod Bog tvoj otjera ispred
tebe, nemoj da rečeš u srcu svom: Za pravdu
moju uvede me Gospod u ovu zemlju da je na-

- 175 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 9. 10.
slijedim; jer Gospod tjera one narode ispred tebe za nevaljalstvo njihovo!
5. Ne ideš za pravdu svoju ni za čistotu srca svojega da naslijediš tu zemlju; nego za nevaljalstvo tijeh naroda
Gospod Bog tvoj tjera ih ispred tebe, i da
održi riječ za koju se zakleo ocima tvojim, Avramu, Isaku i Jakovu.
6. Znaj dakle da ti Gospod Bog tvoj ne daje
te dobre zemlje za pravdu tvoju da je naslijediš, jer si tvrdovrat narod.
7. Pamti i ne zaboravi kako si gnjevio
Gospoda Boga svojega u pustinji; od onoga
dana kad iziđoste iz zemlje misirske pa
dokle dođoste na ovo mjesto, nepokorni
bijaste Gospodu.
8. I kod Horiva razgnjeviste Gospoda, i
od gnjeva šćaše vas Gospod da istrijebi.
9. Kad iziđoh na goru da primim ploče
kamene, ploče zavje ta, koji s vama učini
Gospod, tada stajah na gori če trdeset dana
i če trdeset noći hljeba ne jedući ni vode
pijući.
10. I dade mi Gospod dvije ploče kamene,
ispisane prstom Gospodnjim, na kojima
bijahu riječi sve koje vam izgovori Gospod
na gori isred ognja na dan zbora vašega.
11. Poslije če trdeset dana i če trdeset
noći dade mi Gospod dvije ploče kamene,
ploče zavjetne.
12. I reče mi Gospod: Ustani, siđi brže
odavde; jer se pokvari narod tvoj koji si
izveo iz Misira, siđoše brzo s puta koji
im zapovjedih, i načiniše sebi liven lik.
13. Još mi reče *Gospod govoreći: Pogledah ovaj narod, i eto je narod tvrda vrata.

deset noći, hljeba ne jedući ni vode pijući, zbog svijeh grijeha vaših, kojima se
ogriješiste učinivši što je zlo pred
Gospodom i razgnjevivši Ga.
19. Jer se bojah gnjeva i jarosti, kojom se
bješe *Gospod razlju tio na vas da vas istrijebi; i usliši me Gospod i tada.

*5.Moj. 10,10.

20. Bješe se Gospod i na Arona razgnjevio veoma da ga šćaše ubiti; ali se molih tada i za Arona.
21. I uzeh *grijeh vaš koji učiniste,
tele, i sažegoh ga ognjem, i razbih ga i satrh ga u prah, i prosuh prah njegov u potok, koji teče s one gore.
*Isa. 31,7.
22. I u Taveri i u *Masi i u KivrotAtavi gnjeviste Gospoda.
*2.Moj. 17,7.
23. I kad vas posla Gospod iz Kadis-Varnije govoreći: Idite i uzmite tu *zemlju
koju sam vam dao, opet se suprotiste riječi
Gospoda Boga svojega, i ne vjerovaste Mu i
ne poslušaste glasa Njegova. Psal. 106,24.
24. Nepokorni bijaste Gospodu otkad vas
poznah.
25. Zato padoh i ležah pred Gospodom četrdeset dana i če trdeset noći, jer bješe
rekao Gospod da će vas potrti.
26. I molih se *Gospodu i rekoh: Gospode,
Gospode, nemoj potrti naroda svojega i nasljedstva svojega, koje si izbavio Veličanstvom svojim, koje si izveo iz Misira
krjepkom rukom.
*Priče 15,29; 1.Sam. 7,9.
27. Opomeni se slugu svojih Avrama,
Isaka i Jakova, ne gledaj na tvrđu naroda
ovoga, na nevaljalstvo njegovo i na grijehe njegove;
*2.Moj. 32,9.
28. Da ne reku koji žive u zemlji odakle
14. Pusti me da ih istrijebim i ime nji- si nas izveo: Nije ih mogao †Gospod uvesti
hovo zatrem pod nebom; a od tebe ću uči- u zemlju koju im obeća, ili mrzio je na njih,
niti narod jači i veći nego što je ovaj. zato ih izvede da ih pobije u pustinji.
15. I ja se vratih i siđoh s gore, a gora
*1.Moj. 41,57. †4.Moj. 14,16.
ognjem goraše, i dvije ploče zavjetne bi- 29. Jer su Tvoj narod i Tvoje nasljedstvo,
jahu mi u rukama.
koje si izveo silom svojom velikom i mi16. I pogledah, a to zgriješiste Gospodu šicom svojom podignu tom.
Bogu svojemu salivši sebi tele, i brzo
Nove ploče. Šta Gospod traži od
siđoste s pu ta koji vam bješe zapovjedio
Izrailja? Obrezivanje srca.
Gospod.
17. Tada uzeh one dvije ploče i bacih ih
to vrijeme reče mi Gospod: Isteši dvije ploče od kamena
iz ruku svojih, i razbih ih pred vama.
18. Potom padoh i ležah pred Gospo- kao što bjehu prve, i iziđi k Meni na godom kao prije, če trdeset dana i če tr- ru, i načini *kovčeg od drveta. *2.Moj. 25,10.

10.U

- 176 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 10. 11.
2. I napisaću na tijem pločama riječi
koje su bile na prvijem pločama što si
razbio, pa ćeš ih metnu ti u kovčeg.
3. Tako načinih kovčeg od drve ta sitima, i istesah dvije ploče od kamena,
kao što bjehu prve, i iziđoh na goru s
dvjema pločama u rukama.
bagremovog
4. I napisa na tijem pločama što bješe
prvo napisao, Deset riječi, koje vam izgovori Gospod na gori isred ognja na dan
zbora vašega; i dade mi ih Gospod.
5. I vrativ se siđoh s gore, i metnuh
ploče u kovčeg koji načinih, i ostaše
ondje, kao što mi zapovjedi Gospod.
6. A sinovi Izrailjevi pođoše od Virota sinova Jakanovijeh u Moseru. Ondje
umrije Aron i ondje bi pogreben; a Eleazar sin njegov posta sveštenik na njegovo mjesto.
7. Odande otidoše u Gadgad, a od Gadgada u
Jotvatu, zemlju gdje ima mnogo potoka.
8. U to vrijeme odvoji Gospod pleme Levijevo da nose kovčeg zavjeta Gospodnjega, da
stoje pred Gospodom i služe Mu i da blagosiljaju u ime Njegovo do današnjega dana.
9. Zato nema pleme Levijevo dijela ni
nasljedstva s braćom svojom; Gospod je nasljedstvo njegovo, kao što mu Gospod Bog
tvoj kaza.
10. A ja stajah na gori kao prije, če trdeset dana i če trdeset noći; i usliši me
Gospod i tada, i ne htje te Gospod zatrti,
11. Nego mi reče Gospod: Ustani i idi
pred narodom ovijem da uđu u zemlju za
koju sam se zakleo ocima njihovijem da ću
im je dati, i da je naslijede.
12. Sada dakle, Izrailju, šta ište od
tebe *Gospod Bog tvoj, osim da se bojiš
†Gospoda Boga svojega, da hodiš po svijem
pu tevima Njegovijem i da Ga ljubiš i služiš Gospodu Bogu svojemu iz svega srca
svojega i iz sve duše svoje, 
*Mih. 6,8. †Mat. 22,37. 1.Tim. 1,5.

13. Držeći zapovijesti Gospodnje i
uredbe Njegove, koje ti ja danas zapovijedam, da bi ti bilo dobro?
14. Gle, Gospoda je Boga tvojega *nebo, i
nebo nad †nebesima, zemlja, i sve što je
na njoj. *1.Moj. 14,19. †1.O car. 8,27. Psal. 24,1.

15. Ali samo tvoji oci omilješe Gospodu, i izabra potomstvo njihovo nakon
njih, vas između svijeh naroda, kao što se
vidi danas.
16. Zato obrežite *srce svoje, i nemojte
više biti tvrdovrati.
*3.Moj. 26,41.
17. Jer je Gospod Bog vaš Bog nad bogovima i Gospodar nad gospodarima, Bog veliki, silni i strašni, koji ne gleda ko je
ko niti prima poklona;
18. Daje pravicu siroti i udovici; i
ljubi došljaka dajući mu hljeb i odijelo.
19. Ljubite dakle došljaka, jer ste bili
došljaci u zemlji misirskoj.
20. Boj se *Gospoda Boga svojega, Njemu
služi i Njega se drži, i Njegovijem se
imenom kuni.
*Isus N. 23,8.
21. On je hvala tvoja i On je Bog tvoj,
koji tebe radi učini velike i strašne
stvari, koje vidješe oči tvoje.
22. Sedamdeset *duša bješe otaca tvojih
kad siđoše u Misir; a sada učini ti Gospod Bog tvoj te vas ima mnogo kao zvijezda nebeskih.
*1.Moj. 46,27.
Podsećanje na čuda koja je Bog činio
narodu svojemu. Blagoslov za slušanje,
prokletstvo za neslušanje.

11.Lj

ubi dakle Gospoda Boga svojega, i izvršuj jednako što je
zapovjedio da izvršuješ, i uredbe Njegove, i zakone Njegove i zapovijesti Njegove.
2. I poznajte danas što vaši sinovi ne
znaju niti vidješe, karanje Gospoda Boga
svojega, Veličanstvo Njegovo, krjepku ruku Njegovu i mišicu Njegovu podignutu,
3. I znake Njegove i djela Njegova, što
učini usred Misira na faraonu caru
misirskom i na svoj zemlji njegovoj,
4. I što učini vojsci misirskoj, konjima i kolima njihovijem, kako učini, te ih
voda Crvenoga mora potopi kad vas tjerahu, i zatre ih Gospod do današnjega dana,
5. I što vama učini u pustinji, dokle ne
dođoste do ovoga mjesta,
6. I što učini Datanu i Avironu sinovima Elijava sina Ruvimova, kako zemlja
otvori usta svoja i proždrije njih i po-

- 177 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 11.
rodice njihove i šatore njihove i sve
blago njihovo što imahu, usred Izrailja.
7. Jer vaše oči vidješe sva djela Gospodnja velika, koja učini.
8. Zato držite sve zapovijesti koje vam
ja danas zapovijedam, da biste se ukrijepili i naslijedili zemlju, u koju ide te da
je naslijedite;
9. I da bi vam se produžili dani u zemlji, za koju se zakle Gospod ocima vašim
da će je dati njima i potomstvu njihovu,
zemlju, u kojoj teče mlijeko i med.
10. Jer zemlja u koju ideš da je naslijediš
nije kao zemlja *misirska iz koje ste izišli, gdje si sijao svoje sjeme i zalijevao na
svojima nogama kao vrt od zelja; *Zah. 14,18.
11. Nego je *zemlja u koju ide te da je naslijedite zemlja u kojoj su brda i doline,
i natapa je dažd nebeski;
*5.Moj. 8,7.
12. Zemlja o kojoj se stara Gospod Bog tvoj
i na koju su jednako obraćene oči *Gospoda Boga tvojega od početka godine do
kraja.
*1.O car. 9,3.
13. Zato ako dobro uzaslušate zapovijesti, koje vam ja zapovijedam danas, ljubeći
*Gospoda Boga svojega i služeći Mu svijem
srcem svojim i svom dušom svojom,
*2.Sol. 3,5; 5.Moj. 6,17.

14. Tada ću davati *dažd †zemlji vašoj
na vrijeme, i rani i pozni, i sabiraćeš
žito svoje i vino svoje i ulje svoje;

*3.Moj. 26,4. †5.Moj. 28,12.

15. I za stoku ću tvoju dati travu u polju
tvojem; i ješćeš i bićeš sit.
16. Čuvajte se da se ne prevari *srce
vaše da se odmetne te i služite tuđim
bogovima i poklanjate im se; *O Jovu 31,27.
17. Da se ne bi razgnjevio *Gospod na vas i
zatvorio †nebo da ne bude dažda, i zemlja
da ne da roda svojega, te biste brzo izginuli u dobroj zemlji koju vam Gospod daje.

*5.Moj. 6,15. †1.O car. 8,35. 2.Dnev. 7,13.

18. Nego složite ove riječi moje u srce
svoje i u dušu svoju, i vežite ih za znak
sebi na ruku, i neka vam budu kao počeonik među očima vašim.
19. I učite ih, sinove svoje, govoreći o
njima kad sjediš u kući svojoj i kad ideš
pu tem, i kad liježeš i kad ustaješ.

20. I napiši ih na dovratnicima doma
svojega i na vratima svojim,
21. Da bi se umnožili dani vaši i dani
sinova vaših po zemlji, za koju se zakleo
Gospod ocima vašim da će im je dati, kao
dani nebu nad zemljom.
22. Jer ako dobro uzdržite sve ove zapovijesti koje vam ja zapovijedam da tvorite ljubeći *Gospoda Boga svojega, i hodeći svijem pu tevima Njegovijem i Njega
se držeći,
*5.Moj. 6,17.
23. Tada će otjerati Gospod sve ove narode ispred vas, i naslijediće te narode
veće i jače nego što ste sami.
24. Svako mjesto na koje stupi stopalo
noge vaše vaše će biti; od *pustinje do
Livana, i od rijeke, rijeke †Efrata, do
mora Zapadnoga biće međa vaša.

*4.Moj. 34,3. †1.Moj. 15,18. more i kao zapad uopšte
25. Neće se niko održati pred vama;
strah i trepet vaš pustiće Gospod Bog
vaš na svu zemlju na koju stupite, kao što
vam kaza.
26. Gle, iznosim danas pred vas *blagoslov i prokletstvo:
*5.Moj. 30,1.
27. Blagoslov, ako uzaslušate zapovijesti *Gospoda Boga svojega, koje vam ja danas zapovijedam;
*5.Moj. 28,2.
28. A prokletstvo, ako ne uzaslušate zapovijesti *Gospoda Boga svojega nego siđe te s pu ta, koji vam ja danas zapovijedam,
te pođe te za drugim bogovima, kojih ne
poznaje te.
*5.Moj. 28,15.
29. I kad te uvede Gospod Bog tvoj u zemlju
u koju ideš da je naslijediš, tada izreci
blagoslov ovaj na gori Garizimu a prokletstvo na gori Evalu.
30. One su s onu stranu Jordana, idući k
zapadu, u zemlji Hananeja koji žive u ravni
prema Galgalu kod ravnice moreške.
31. Jer će te prijeći preko Jordana da
uđe te u zemlju koju vam daje Gospod Bog
vaš da je naslijedite, i naslijediće te je
i nastavaće te u njoj.
32. Gledajte, dakle, da tvorite sve ove
uredbe i zakone koje ja danas iznosim
pred vas.

- 178 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 12.
Mjesto i način prave službe Božije.
Istrebljenje idolopokloničke službe.

12.O

vo su uredbe i zakoni koje će te držati i tvoriti u
zemlji koju ti je Gospod Bog otaca tvojih
dao da je naslijediš, dokle ste god živi
na Zemlji.
*5.Moj. 12,10.
2. Raskopajte sasvijem sva mjesta u kojima su služili bogovima svojim narodi
koje će te naslijediti, po visokim brdima i po humovima i pod svakijem zelenijem drve tom.
3. Oborite oltare njihove i razbijte likove njihove, i lugove njihove popalite
ognjem, i rezane bogove njihove izlomite,
i istrijebite ime njihovo iz onoga mjesta.
4. Ne činite tako Gospodu Bogu svojemu.
5. Nego Ga tražite u mjestu koje izbere
Gospod Bog vaš između svijeh plemena
vaših sebi za stan da ondje namjesti Ime
svoje, i onamo idite.
6. Onamo nosite žrtve svoje paljenice i
druge žrtve svoje i desetke svoje i prinose ruku svojih i zavje te svoje i dragovoljne prinose svoje i prvine od stoke
svoje krupne i sitne.
7. I jedite ondje pred Gospodom Bogom
svojim, i veselite se vi i porodice vaše
svačim, za što se prihvatite rukom svojom, čim te blagoslovi Gospod Bog tvoj.
8. Ne činite kako mi sada ovdje činimo,
što je kome drago.
9. Jer još nijeste došli do odmora i nasljedstva, koje ti daje Gospod Bog tvoj.
10. Nego kad prijeđe te preko Jordana, i
stane te živje ti u zemlji koju vam daje Gospod Bog vaš da je naslijedite, i smiri
vas od svijeh neprijatelja vaših unaokolo, te stane te živje ti bez straha,
11. Onda u mjesto koje izbere *Gospod Bog
vaš da u njemu nastani Ime svoje, donosite sve što vam ja zapovijedam, †žrtve
svoje paljenice i druge žrtve svoje, desetke svoje i prinose ruku svojih i sve
što bude najbolje u onome što zavje tuje te
Gospodu.
*5.Moj. 15,20. †Isus N. 22,23.
12. I veselite se pred Gospodom Bogom
svojim vi i sinovi vaši i kćeri vaše
i sluge vaše i sluškinje vaše, i Levit

koji je u mjestu vašem, jer on nema *dijela
ni nasljedstva s vama.
*5.Moj. 10,9.
13. Čuvaj se da ne prinosiš žrtava svojih *paljenica na kom god mjestu, koje
ugledaš;
*Isus N. 22,29.
14. Nego na onom mjestu koje izbere Gospod Bog u jednom od tvojih plemena, ondje prinosi žrtve svoje paljenice, i ondje čini sve što ti zapovijedam.
15. Ali ćeš moći klati i jesti meso
kako ti duša zaželi u svakom mjestu svojem po blagoslovu Gospoda Boga svojega,
koji ti da; *čist i nečist može jesti kao
†srnu i jelena.
*5.Moj. 12,22. †5.Moj. 14,5.
16. *Samo krvi ne jedite; prolijte je na
†zemlju kao vodu. *5.Moj. 15,23. †Jezek. 24,7.
17. Nećeš moći jesti u mjestu svojem desetka od žita svojega ni od vina svojega
ni od ulja svojega, ni prvina od stoke
svoje krupne i sitne, ni onoga što zavje tuješ; ni prinosa dragovoljnijeh, ni
prinosa ruku svojih.
18. Nego to jedi pred Gospodom Bogom svojim na mjestu koje izbere Gospod Bog tvoj,
ti i sin tvoj i kći tvoja i sluga tvoj i sluškinja tvoja, i Levit koji je u mjestu tvom;
i veseli se pred Gospodom Bogom svojim
svačim za što se prihvatiš rukom.
19. Čuvaj se da ne ostaviš *Levita dok si
god živ na zemlji.
*5.Moj. 14,27.
20. Kad raširi *Gospod Bog tvoj međe
tvoje, kao što ti je kazao, ako rečeš: Da
jedem mesa, kad duša tvoja želi da jede
mesa, jedi mesa po svoj želji duše svoje.
*1.Moj. 15,18.

21. Ako bi bilo daleko od tebe mjesto
koje *Gospod Bog tvoj izbere da ondje namjesti Ime svoje, zakolji od stoke svoje
krupne ili sitne, koju ti da Gospod, kao
što sam ti zapovjedio, i jedi u svom mjestu po svoj želji duše svoje. *5.Moj. 14,24.
22. Kako se jede srna i jelen, onako jedi; i
čist i nečist neka jede.
23. Samo pazi da ne jedeš krvi; jer je krv
*duša, pa ne jedi duše s mesom. *3.Moj. 17,11.
24. Ne jedi je; nego prolij na zemlju kao
vodu.

- 179 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 12. 13.
25. Ne jedi je, da bi dobro bilo tebi i
sinovima tvojim nakon tebe, kad činiš
što je ugodno Gospodu.
26. Ali stvari svoje sve te, koje imaš,
i što zavje tuješ, uzmi i dođi na mjesto
koje izbere Gospod.
27. I prinesi *žrtve svoje †paljenice,
meso i krv, na oltaru Gospoda Boga svojega; krv pak od drugih žrtava tvojih neka
se prolije na oltar Gospoda Boga tvojega,
a meso jedi. *3.Moj. 1,9. †3.Moj. 1,13. 3.Moj. 1,5.
28. Čuvaj i slušaj sve ove riječi koje ti
ja zapovijedam, da bi dobro bilo tebi i
sinovima tvojim nakon tebe dovijeka kad
činiš što je dobro i pravo pred Gospodom Bogom tvojim.
29. Kad istrijebi Gospod Bog tvoj ispred
tebe narode ka kojima ideš da naslijediš
*zemlju njihovu, i naslijedivši je kad se
nastaniš u zemlji njihovoj, *2.Moj. 23,23.
30. Čuvaj se da se ne uhvatiš u zamku pošavši za njima, pošto se potru ispred
tebe, i da ne potražiš bogova njihovijeh, i rečeš: Kako su ovi narodi služili
svojim bogovima, tako ću i ja činiti.
31. Ne čini tako Gospodu Bogu svojemu; jer
oni činiše svojim bogovima sve što je
gadno pred *Gospodom i na što On mrzi; jer
su i sinove svoje i †kćeri svoje spaljivali
bogovima svojim.
*2.Dnev. 33,2. †Jer. 32,35.
32. Što vam god ja zapovijedam sve držite i tvorite, niti što dodajte k tome
ni oduzmite od toga.
Kažnjavanje lažnih proroka i zavodnika
na idolopokloničku službu.

13.A

ko ustane među vama prorok
ili koji sne sanja, i kaže ti
znak ili čudo,
2. Pa se zbude taj znak ili čudo koje ti
kaže, i on ti reče: Hajde da idemo za drugim bogovima, kojih ne znaš, i njima da
služimo,
3. Nemoj poslušati što ti kaže taj prorok ili sanjač, jer vas kuša Gospod Bog vaš
da bi se znalo ljubite li Gospoda Boga svojega iz svega srca svojega i sve duše svoje.
4. Za Gospodom Bogom svojim idite, i
Njega se bojte; Njegove zapovijesti ču-

vajte, i glas Njegov slušajte, i Njemu služite i Njega se držite.
5. A onaj prorok ili sanjač da se pogubi,
jer vas je nagovarao da se odmetne te od Gospoda Boga svojega, koji vas izvede iz zemlje misirske i iskupi vas iz kuće ropske, i odvraćao od pu ta koji ti je zapovjedio Gospod Bog tvoj da ideš njim; tako istrijebi zlo iz sebe.
6. Ako bi te podbadao brat tvoj, sin matere tvoje, ili sin tvoj ili kći tvoja, ili
žena tvoja mila, ili prijatelj tvoj koji
ti je kao duša tvoja, govoreći ti tajno:
Hajde da služimo drugim bogovima, kojih nijesi znao ni ti ni oci tvoji,
7. Između bogova drugih naroda koji su
oko vas, blizu ili daleko od tebe, od jednoga kraja zemlje do drugoga,
8. Ne pristaj s njim niti ga poslušaj;
neka ga ne žali oko tvoje, i nemoj mu se
smilovati niti ga taji,
9. Nego ga ubij: Tvoja ruka nek se prva
digne na nj da ga ubiješ, pa onda ruka
svega naroda.
10. Zaspi ga kamenjem da pogine; jer te
šćaše odvratiti od Gospoda Boga tvojega, koji te je izveo iz zemlje misirske,
iz kuće ropske;
11. Da sav Izrailj čuje i boji se, i da se
više ne učini takvo zlo među vama.
12. Ako za kakav grad svoj, koji ti Gospod
Bog tvoj da da u njemu živiš, čuješ gdje
govore:
13. Iziđoše ljudi nevaljali između tebe
i otpadiše sve koji žive u gradu njihovu,
govoreći: Hajde da služimo drugim bogovima, kojih ne poznaje te,
14. Tada istraži i raspitaj, izvidi dobro, pa ako bude istina i doista se učinila ona gadna stvar među vama,
15. Pobij mačem sve koji žive u gradu
onom, i zatri i njega i sve što bi u njemu
bilo, i stoku mačem pobij.
16. I sav plijen iz njega skupi nasred
ulice njegove, spali ognjem i onaj *grad i
sav plijen iz njega Gospodu Bogu svojemu,
da bude gomila dovijeka i da se više ne
sazida.
*Isa. 17,1.
17. I neka ti od prokletijeh stvari ne
prione ništa za ruku, eda bi se *Gospod
povratio od žestine gnjeva svojega, uči-

- 180 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 13. 14. 15.
nio ti milost i smilovao se na te, i umno- 19. I sve *bubine krilate da su vam nečižio te, kao što se zakleo ocima tvojim,
ste; ne jedite ih.
*Djela 11,6.
*4.Moj. 25,4. 20. I sve ptice čiste jedite.
18. Kad slušaš glas *Gospoda Boga svo- 21. Ništa mrcino ne jedite; došljaku
jega držeći sve zapovijesti Njegove, koje koji je kod tebe podaj neka jede ili proti ja danas zapovijedam, da bi činio što daj tuđinu; jer si narod svet Gospodu Bogu
je pravo pred Gospodom Bogom tvojim.
svojemu. Ne kuhaj jare ta u mlijeku matere
*5.Moj. 12,25. njegove.
Zabrana neznabožačkijeh običaja
22. Dese tak daj od svega roda usjeva svožaljenja. Čista i nečista jela
je
ga, što dođe s njive tvoje, svake godine.
(uporedi: 3. Mojsijeva 11). Desetak.
23. I jedi pred Gospodom Bogom svojim na
i ste sinovi Gospoda Boga mjestu koje izbere da ondje nastani Ime
svojega; nemojte se rezati ni- svoje, desetak od žita svojega, od vina svoti brijati među očima za mrtvacem.
jega i od ulja svojega, i prvine od stoke
2. Jer si narod svet Gospodu Bogu svojemu, svoje krupne i sitne, da se učiš bojati se
i tebe izabra Gospod da si Mu narod oso- *Gospoda Boga svojega svagda. Psal. 2,11.
bit između svijeh naroda na zemlji.
24. Ako bi ti bio put dalek, te ne bi mo3. Ne jedi ništa gadno.
gao odnije ti zato što je daleko od tebe
4. Ovo su životinje koje će te jesti: Go- mjesto, koje izbere *Gospod Bog tvoj da onveče, ovcu, kozu,
dje namjesti Ime svoje, kad te Gospod Bog
5. Jelena, srnu, bivola, divokozu, jedno- tvoj blagoslovi,
*5.Moj. 12,21.
roga i kozu kamenjaču;
25.
On
da
uči
ni
u
no
vac,
i
uzev
novac u
6. I sve životinje koje imaju papke rascijepljene na dvoje, i koje preživaju iz- ruku svoju otidi u mjesto koje izbere Gospod Bog tvoj,
pretvori
među životinja, njih jedite.
7. Ali ne jedite onijeh koje samo preži- 26. I za te novce uzmi što zaželi duša
vaju ili koje samo imaju papke rascije- tvoja, goveda, ovaca, vina ili drugog jakog
pljene na dvoje, kao: Kamile, zeca, pito- pića, i što god bi zaželjela duša tvoja, pa
moga zeca, jer preživaju, a nemaju papaka jedi ondje pred *Gospodom Bogom svojim, i
veseli se ti i dom tvoj.
*5.Moj. 12,7.
razdvojenijeh; da vam je nečisto;
8. Ni svinjče ta, jer ima razdvojene papke 27. Ali *Levita koji bi bio u mjestu tvom,
ali ne preživa; da vam je nečisto; mesa nemoj ostaviti, jer nema †dijela ni naod njega ne jedite, i strva se njegova ne do- sljedstva s tobom. *5.Moj. 12,19. †4.Moj. 18,20.
hvatajte.
28. Svake treće godine odvoj sav dese tak
9. A između onijeh što su u vodi, jedite od dohodaka svojih one godine, i ostavi
ove: Što god ima pera i ljuske, jedite;
ga u svom mjestu.
10. A što nema pera i ljusaka, ne jedite; 29. Pa neka dođu Leviti, jer nemaju dida vam je nečisto.
jela ni nasljedstva s tobom, i došljaci i
sirote i udovice što su u mjestu tvojem,
11. Sve ptice čiste jedite;
12. A ovijeh ne jedite: Orla, ni jastreba, i neka jedu i nasite se, da bi te blagoslovio *Gospod Bog tvoj u svakom poslu ruku
ni morskoga orla,
*5.Moj. 15,10.
13. Ni sokola, ni eje, ni kraguja po vr- tvojih, koji bi radio.
stama njihovijem,
O oprosnoj godini.
14. Ni gavrana po vrstama njegovijem,
O otpuštanju kupljenijeh slugu.
15. Ni ćuka, ni sovuljage, ni liske, ni
Posvećivanje prvenaca stoke.
kopca po vrstama njegovijem,
16. Ni buljine, ni ražnja, ni labuda,
vake sedme godine opraštaj.
barska ptica slična šljuki (Ibis Falcinellus)
17. Ni gema, ni svrake, ni gnjurca,
2. A opraštanje da biva ovako: Kome je
18. Ni rode, ni čaplje po vrstama njezi- ko dužan što, neka oprosti što bi mogao tražiti od bližnjega svojega; neka ne
nijem, ni pupavca, ni ljiljka.

14.V 
 
15.S

- 181 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 15. 16.
traži od bližnjega svojega i od brata svojega, jer je opraštanje Gospodnje oglašeno.
3. Od tuđina traži, ali što bi imao u
brata svojega, ono neka mu oprosti ruka
tvoja,
4. Da ne bi bilo siromaha među vama, jer
će te obilno blagosloviti Gospod u zemlji koju ti Gospod Bog tvoj da u nasljedstvo da je tvoja.
5. Samo ako dobro uzaslušaš glas Gospoda
Boga svojega gledajući da činiš sve ove zapovijesti, koje ti ja zapovijedam danas,
6. Blagosloviće te Gospod Bog tvoj, kao
što ti je kazao, te ćeš davati u zajam
mnogim narodima, a ni od koga nećeš
uzimati u zajam, i vladaćeš mnogim narodima, a oni tobom neće vladati.
7. Ako bude u tebe koji siromah između
braće tvoje u kom mjestu tvom, u zemlji
tvojoj, koju ti daje Gospod Bog tvoj, nemoj
da ti se stvrdne srce tvoje i da stisneš
ruku svoju bratu svojemu siromahu.
8. Nego otvori ruku svoju i pozajmi mu rado koliko mu god treba u potrebi njegovoj.
9. Čuvaj se da ne bude kakvo nevaljalstvo
u srcu tvom, pa da rečeš: Blizu je sedma
godina, godina oprosna; i da oko tvoje ne
bude zlo prema bratu tvojemu siromahu,
pa da mu ne daš, a on zato da vapije ka Gospodu na te, i bude ti grijeh.
10. Podaj mu, i neka ne žali srce tvoje
kad mu daš; jer će za tu stvar blagosloviti tebe *Gospod Bog tvoj u svakom poslu
tvom i u svemu za što se prihvatiš rukom svojom.
*5.Moj. 14,29.
11. Jer neće biti bez siromaha u zemlji;
zato ti zapovijedam i kažem: Otvaraj ruku svoju bratu svojemu, nevoljniku i siromahu svojemu u zemlji svojoj.
12. Ako ti se proda brat tvoj Jevrejin
ili Jevrejka, neka ti služi šest godina, a
sedme godine otpusti ga od sebe slobodna.
13. A kad ga otpustiš od sebe slobodna,
nemoj ga otpustiti prazna.
14. Daruj ga čim između stoke svoje i
s gumna svojega i iz kace svoje; podaj mu
čim te je blagoslovio Gospod Bog tvoj.

15. I opominji se da si bio rob u zemlji
misirskoj i da te je izbavio Gospod Bog
tvoj; zato ti ja zapovijedam ovo danas.
16. Ako li ti reče: Neću da idem od tebe,
zato što te ljubi i dom tvoj, jer mu je dobro kod tebe,
17. Tada uzmi šilo i probuši mu uho na
vratima, i biće ti sluga dovijeka; i sluškinji svojoj učini tako.
18. Nemoj da ti bude teško kad ga otpuštaš od sebe slobodna, jer ti je dvojinom
donio, koliko najamnik zasluži u tebe za
šest godina, da bi te blagoslovio *Gospod
Bog tvoj u svemu što radiš.
*Isa. 16,14.
19. Sve prvence u stoci svojoj krupnoj
i sitnoj što bude muško, posve ti *Gospodu Bogu svojemu; ne radi na prvencu
od krave svoje, i ne strizi prvenca od
ovaca svojih.
*4.Moj. 18,17.
20. Pred *Gospodom Bogom svojim jedi ih
ti i porodica tvoja svake godine na mjestu
koje izbere †Gospod. *5.Moj. 14,23. †5.Moj. 12,5.
21. Ako li na njemu bude mana, ako bude
hromo ili slijepo, ili koja god zla mana
bude na njemu, ne kolji ga *Gospodu Bogu
svojemu.
*5.Moj. 17,1.
22. U svom mjestu pojedi ga; i *čist i nečist neka jede kao †srnu i jelena.
*5.Moj. 12,15. †5.Moj. 12,22.

23. *Samo krvi od njega ne jedi; prolij je
na zemlju kao vodu.
*5.Moj. 12,16.
O tri godišnja glavna praznika;
o sudijama i upraviteljima.

16.D

rži mjesec Aviv, te slavi
*Pashu Gospodu Bogu svojemu,
jer mjeseca Aviva izveo te je Gospod Bog
tvoj iz Misira noću.
*3.Moj. 23,5.
2. I zakolji pashu Gospodu Bogu svojemu, od krupne i sitne stoke, na mjestu
koje izabere Gospod da ondje nastani Ime
svoje.
3. Ne jedi s njom hljeba kiseloga; sedam
dana jedi s njom prijesan hljeb, hljeb nevoljnički, jer si hiteći izašao iz zemlje
misirske, pa da se opominješ dana kad si
izašao iz Misira, dok si god živ.
4. I da se ne vidi u tebe kvasac za sedam
dana nigdje među granicama tvojim, i da

- 182 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 16. 17. 

18. Sudije i upravitelje *postavi sebi
po †svijem mjestima koja ti da Gospod Bog
tvoj po plemenima tvojim, i neka sude narodu pravo.
*1.Sam. 8,1. †Jezd. 7,25.
19. Ne izvrći *pravde i ne gledaj ko je
ko; ne primaj poklona; jer †poklon zasljepljuje oči mudrima i izvrće riječi
pravednima.
*2.Moj. 23,2. †2.Moj. 23,8.
20. Sasvijem idi za pravdom, da bi bio
živ i naslijedio *zemlju koju ti daje †Gospod Bog tvoj.
*5.Moj. 4,1. †5.Moj. 16,18.
21. Ne sadi luga ni od kakvijeh drve ta
kod oltara *Gospoda Boga svojega, koji načiniš;
*1.O car. 14,15. Sud. 3,7.
22. I ne podiži nikakvoga lika; na to
mrzi Gospod Bog tvoj.
Kazna za idolopoklonstvo. Najviši
sud sveštenika. Zakon o caru.

17.N

e prinosi Gospodu Bogu svojemu ni vola ni jagnje ta ni
jare ta na kom ima mana ili kakvo god zlo;
jer je gadno pred Gospodom Bogom tvojim.
2. Ako se nađe kod tebe u kojem od mjesta
tvojih, koja ti da Gospod Bog tvoj, čovjek
ili žena da učini zlo pred Gospodom Bogom tvojim prestupajući zavjet Njegov,
3. I otide te služi drugim bogovima i
klanja im se, ili *suncu ili mjesecu ili
čemu god iz vojske nebeske, što nijesam
zapovjedio,
*5.Moj. 4,19.
4. I tebi se to javi i ti čuješ, onda raspitaj dobro; pa ako bude istina i doista
se učinila ona gadna stvar u Izrailju,
5. Izvedi onoga čovjeka ili onu ženu,
koji učiniše ono zlo, na vrata svoja, čovjeka onoga ili ženu, i zaspi ih kamenjem
da poginu.
6. Na svjedočanstvo dva ili tri čovjeka
da se pogubi onaj koga valja pogubiti; ali
na svjedočanstvo jednoga čovjeka da se ne
pogubi.
7. Svjedoci neka prvi dignu ruke na nj da
ga ubiju; a potom sav narod; tako izvadi
zlo iz sebe.
8. Kad ti bude teško rasuditi između
krvi i krvi, između raspre i raspre, ili
između rane i rane, oko kojih bude par-

- 183 -

PRAVDA

ne ostane preko noći ništa do ju tra od
mesa koje zakolješ prvi dan uveče.
5. Ne možeš klati pashe na svakom mjestu svom koje ti da Gospod Bog tvoj;
6. Nego na mjestu koje izabere Gospod
Bog tvoj da ondje nastani Ime svoje, ondje kolji pashu uveče o sunčanom zahodu u
isto vrijeme kad si pošao iz Misira.
7. A peci je i jedi na mjestu koje izabere
Gospod Bog tvoj; i sju tradan vrativši se
idi u svoje šatore.
8. Šest dana jedi prijesne hljebove, a
sedmi dan da je praznik Gospodnji, tada
ne radi ništa.
beskvasne
9. Sedam sedmica nabroj; kad stane srp
raditi po lje tini, onda počni brojiti
sedam sedmica.
10. Tada praznuj Praznik *sedmica †Gospodu Bogu svojemu; što možeš prinesi
dragovoljno kako te bude blagoslovio Gospod Bog tvoj.
*1.Kor. 16,2. †Joilo 2,14.
11. I veseli se pred Gospodom Bogom svojim ti i sin tvoj i kći tvoja i sluga tvoj i
sluškinja tvoja, i Levit koji bude u mjestu
tvojem, i došljak i sirota i udovica, što
budu kod tebe, na mjestu koje izbere Gospod
Bog tvoj da ondje nastani Ime svoje.
12. I opominji se da si bio rob u Misiru, te čuvaj i tvori uredbe ove.
13. Praznik Sjenica praznuj sedam dana,
kad zbereš s gumna svojega i iz kace svoje.
14. I veseli se na praznik svoj ti i sin
tvoj i kći tvoja i sluga tvoj i sluškinja
tvoja, i *Levit i došljak i sirota i udovica, što budu u mjestu tvojem. *5.Moj. 26,11.
15. Sedam dana praznuj praznik Gospodu
Bogu svojemu na mjestu koje izabere Gospod, kad te blagoslovi Gospod Bog tvoj
u svakoj lje tini tvojoj i u svakom poslu
ruku tvojih; i budi veseo.
16. Tri pu ta u godini neka dođe svako
muško pred *Gospoda Boga tvojega na mjesto koje izabere: na Praznik prijesnijeh
hljebova, na Praznik sedmica i na Praznik sjenica, ali niko da ne dođe prazan
pred Gospoda;
Psal. 84,8.
17. Nego svaki s darom od onoga što ima,
prema blagoslovu Gospoda Boga tvojega
kojim te je darivao.

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 17. 18.
nica u tvojem mjestu, tada ustani i idi u
mjesto koje izabere Gospod Bog tvoj;
9. I otidi k sveštenicima Levitima
ili k sudiji koji onda bude, pa ih upitaj,
i oni će ti kazati kako valja presuditi.
10. I učini onako kako ti kažu u mjestu
koje izabere Gospod, i gledaj da učiniš
sasvijem onako kako te nauče.
11. Po zakonu kojemu te nauče, i po presudi, koju ti kažu, učini; ne otstupi od
onoga što ti kažu ni nadesno ni nalijevo.
12. Ako li bi se ko upro te ne bi htio poslušati sveštenika koji ondje stoji te
služi Gospodu Bogu tvojemu, ili sudije,
takav čovjek da se pogubi; i izvadi zlo iz
Izrailja,
13. Da sav narod čuje i boji se, i unapredak da ne radi uporno.
14. Kad uđeš u zemlju koju ti daje Gospod
Bog tvoj da je naslijediš, i naseliš se u
njoj, ako rečeš: Da postavim sebi *cara,
kao što imaju svi narodi oko mene,
*1.Sam. 8,5.

15. Samo onoga postavi sebi za cara,
kojega izabere *Gospod Bog tvoj; između
braće svoje postavi cara sebi; a nemoj
postaviti nad sobom čovjeka tuđina,
koji nije brat tvoj.
*Jer. 30,21.
16. Ali da ne drži mnogo konja, i da ne
vraća naroda u *Misir da bi imao mnogo
konja, jer vam je †Gospod kazao: Ne vraćajte
se više ovijem pu tem. *2.Moj. 13,17. †Jer. 42,15.
17. I da nema mnogo *žena, da se ne bi otpadilo †srce njegovo, ni srebra ni zlata
da nema vrlo mnogo.
*2.Sam. 5,13. †1.O car. 11,3. 1.O car. 10,21.

18. A kad sjede na prijesto carstva svojega, neka prepiše sebi u *knjigu †ovaj zakon od sveštenika Levita;

*2.O car. 22,8. †5.Moj. 31,9.

19. I neka ga drži kod sebe i neka ga čita
dok je živ, da se uči bojati se Gospoda
Boga svojega, držati sve riječi ovoga zakona i ove uredbe, i tvoriti ih;
20. Da se ne bi podiglo srce njegovo iznad *braće njegove, i da ne bi otstupilo
od ove zapovijesti ni nadesno ni nalijevo, da bi dugo carovao on i sinovi njegovi u Izrailju.
*1.Dnev. 28,2.

Izdržavanje sveštenika.
Opomena zbog opsjene i vračanja.
Obricanje pravoga proroka.

18.S

veštenici Leviti i sve pleme *Levijevo da nemaju †dijela ni nasljedstva s ostalijem sinovima
Izrailjevijem; neka jedu ognjene žrtve
Gospodnje i Njegovo nasljedstvo.

*Isus N. 13,14. †1.Kor. 9,13. Jer. 33,18.

2. Nasljedstva, dakle, da nemaju među braćom svojom: Gospod je nasljedstvo njihovo,
kao što im je kazao.
3. Ali ovo da pripada sveštenicima
od naroda, od onijeh koji prinesu žrtvu,
bilo vola ili jagnje: Da se daje svešteniku pleće i obje vilice i želudac.
4. Prvine od žita svojega, od vina svojega i od ulja svojega, i prvine od vune s
ovaca svojih podaj mu.
5. Jer njega izabra Gospod Bog tvoj između svijeh plemena tvojih da stoji i
služi u ime Gospodnje on i sinovi njegovi dovijeka.
6. I kad dođe koji Levit iz kojega god
mjesta tvojega iz svega Izrailja, gdje nastava, kad dođe po želji duše svoje u mjesto koje izabere Gospod,
7. Neka služi u ime Gospoda Boga svojega
kao i druga braća njegova Leviti, koji
ondje stoje pred Gospodom.
8. Neka jedu jednak dio, osim onoga što
bi koji prodao u porodici otaca svojih.
9. Kad uđeš u zemlju koju ti Gospod Bog
tvoj daje, ne uči se činiti gadna djela
onijeh naroda.
10. Neka se ne nađe u tebe koji bi vodio
sina svojega ili kćer svoju kroz oganj,
ni vračar, ni koji gata po zvijezdama, ni
koji gata po pticama, ni uročnik,
11. Ni bajač, ni koji se dogovara sa zlijem duhovima, ni opsjenar, ni koji pita
mrtve.
12. Jer je gad pred Gospodom ko god tako
čini, i za takve gadove tjera te narode Gospod Bog tvoj ispred tebe.
13. Drži se sasvijem Gospoda Boga svojega.
14. Jer ti narodi koje ćeš naslijediti,
slušaju gatare i vračare; a tebi to ne dopušta Gospod Bog tvoj.

- 184 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 18. 19.
15. Proroka isred tebe, između *braće
tvoje, kao što sam ja, podignuće ti †Gospod
Bog tvoj; njega slušajte, *Djela 3,22. †Djela 7,37.
16. Po svemu kako si iskao od Gospoda
Boga svojega na Horivu na dan sabora svojega govoreći: Da više ne čujem glasa Gospoda Boga svojega i da više ne gledam
ognja toga velikoga, da ne poginem.
17. Zato mi reče Gospod: Dobro rekoše
što rekoše.
18. Proroka ću im podignu ti između
braće njihove, kao što si ti, i metnuću
riječi svoje u usta njegova, i kazivaće im
sve što mu zapovjedim.
19. A ko god ne bi poslušao riječi Mojih, koje će govoriti u Moje ime, od toga
ću Ja tražiti.
20. Ali *prorok koji bi se usudio govoriti što u Moje ime što mu Ja ne zapovijedim da govori, ili koji bi govorio
u ime drugih bogova, takav prorok da se
pogubi.
*5.Moj. 13,5.
21. Ako li rečeš u srcu svojem: Kako ćemo poznati riječ koje nije Gospod rekao?
22. Što bi *prorok rekao u ime Gospodnje,
pa se ne zbude i ne navrši se, to je riječ
koju nije rekao Gospod; nego je iz oholosti
rekao onaj prorok, ne boj ga se. *Jer. 28,9.
Gradovi utočišta. Nepovredivost
granice. Kazna za lažne svjedoke.

19.K

ad Gospod Bog tvoj potre narode kojih zemlju daje tebi
Gospod Bog tvoj, i kad ih naslijediš i
nastaniš se po gradovima njihovijem i
po kućama njihovijem,
2. Odvoj tri grada usred zemlje svoje, koju
ti daje Gospod Bog tvoj da je naslijediš,
3. Načini put, i razdijeli na troje krajeve zemlje svoje, koju ti da Gospod Bog
tvoj u nasljedstvo, pa neka bježi onamo
svaki krvnik.
4. A ovako neka bude s krvnikom koji
uteče onamo, da bi ostao živ: Ko ubije
bližnjega svojega nehotice, ne mrzivši
prije na nj,
ubicom
5. Kao kad bi ko otišao s bližnjim svojim u šumu da siječe drva, pa bi zamahnuo
sjekirom u ruci svojoj da posiječe drvo, a 
ona bi spala s držalice i pogodila bi bližnjega njegova tako da umre, on neka uteče u
koji od tijeh gradova da ostane živ,
6. Da ne bi osvetnik potjerao krvnika,
dok mu je srce raspaljeno, i da ga ne bi stigao na daleku putu i ubio ga, premda nije
zaslužio smrti, jer nije prije mrzio na nj.
7. Zato ti zapovijedam i velim: Tri grada odvoj.
8. A kad raširi Gospod Bog tvoj međe tvoje,
kao što se zakleo ocima tvojim, i da ti svu
zemlju koju je rekao dati ocima tvojim,
9. Ako uzdržiš i ustvoriš sve ove zapovijesti, koje ti ja danas zapovijedam,
da ljubiš Gospoda Boga svojega i hodiš
pu tevima Njegovijem svagda, onda dodaj
još tri grada osim ona tri,
10. Da se ne proljeva krv prava u zemlji
tvojoj, koju ti Gospod Bog tvoj daje u nasljedstvo, i da ne bude na tebi krv.
11. Ali ako ko mrzi na bližnjega svojega
i vreba ga, i skoči na nj, i udari ga tako da
umre, a on uteče u koji od tijeh gradova,
12. Onda starješine mjesta njegova neka
pošlju i uzmu ga odande, i predadu ga u
ruke osvetniku da se pogubi.
13. Neka ga ne žali oko tvoje, nego skini
krv pravu s Izrailja, da bi ti dobro bilo.
14. Ne pomiči međe *bližnjega svojega
koju postave stari u nasljedstvu tvojem
koje dobiješ u zemlji koju ti Gospod Bog
tvoj daje da je naslijediš.
*5.Moj. 27,17.
15. *Neka ne ustaje jedan svjedok na čovjeka ni za kakvo zlo i ni za kakav grijeh između svijeh grijeha koji se čine,
nego na riječima dva ili tri svjedoka da
ostane stvar.
*5.Moj. 17,6. Jovan 8,17.
16. Ako bi ustao lažan svjedok na koga da
svjedoči na njega da se odmeće od Boga,
17. Onda neka stanu ta dva čovjeka, koji
imaju tu raspru, pred Gospoda, pred sveštenike i pred sudije koje budu u to vrijeme;
18. I neka dobro ispitaju sudije; ako
svjedok onaj bude lažan svjedok i lažno
svjedoči na brata svojega,
19. Učinite mu onako kako je on mislio
učiniti bratu svojemu; i izvadi zlo iz
sebe,

- 185 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 19. 20. 21.
20. Da se ostali čuvši to boje, i unapre- 13. I kad ga *Gospod Bog tvoj preda u ruke
dak više ne čine takvo zlo usred tebe.
tvoje, pobij sve muškinje u njemu mačem.
*4.Moj. 31,7.
21. Neka ne žali oko tvoje: Život za život, oko za oko, zub za zub, ruku za ruku, 14. A žene i djecu i stoku i što god bude
nogu za nogu.
u gradu, sav plijen u njemu, otmi, i jedi
plijen od neprijatelja svojih, koji ti da
Zakon o ratu, oslobađanju od
Gospod Bog tvoj.
vojničke dužnosti i o postupanju s
15. Tako čini sa svijem gradovima, koji
neprijateljskijem gradovima.
su daleko od tebe i nijesu od gradova oviad otideš na vojsku na nepri- jeh naroda.
jatelja svojega i vidiš konje i 16. A u gradovima ovijeh naroda, koje
kola i narod veći od sebe, nemoj se upla- ti *Gospod Bog tvoj daje u nasljedstvo, ne
šiti od njih, jer je s tobom *Gospod Bog ostavi u životu nijedne duše žive.
tvoj, koji te je izveo iz zemlje misirske.

20.K

*4.Moj. 23,21.

*5.Moj. 7,1.

2. I kad pođe te da se pobije te, neka pristupi sveštenik i progovori narodu,
3. I neka im reče: Slušaj Izrailju, vi
polazite danas u boj na neprijatelje svoje,
neka ne trne srce vaše, ne bojte se i ne
plašite se, niti se prepadajte od njih.
4. Jer Gospod Bog vaš ide s vama i biće se za
vas s neprijateljima vašim da vas sačuva.
5. Potom i vojvode neka progovore narodu, i reku: Ko je sagradio novu kuću, a
nije počeo sjedje ti u njoj? Neka ide, nek
se vrati kući svojoj, da ne bi poginuo u
boju, i drugi počeo sjedje ti u njoj.
6. I ko je posadio vinograd, a još ga nije
brao, neka ide, nek se vrati kući svojoj,
da ne bi poginuo u boju, i drugi ga brao.
7. I *ko je isprosio djevojku, a još je nije
odveo, neka ide, nek se vrati kući svojoj,
da ne bi poginuo u boju, i drugi je odveo.

17. Nego ih zatri sasvijem, He teje i Amoreje i Hananeje i Ferezeje i Jeveje i Jevuseje, kao što ti je zapovjedio Gospod Bog
tvoj.
18. Da vas ne nauče činiti gadna djela
koja činiše bogovima svojim, i da ne
zgriješite Gospodu Bogu svojemu.
19. Kad opkoliš kakav grad i budeš dugo
pod njim bijući ga da bi ga uzeo, ne kvari
drveta njegovijeh sjekirom; jer možeš s
njih jesti, zato ih ne sijeci; jer drvo poljsko nije čovjek da uđe u grad ispred tebe?
20. Nego drve ta koja znaš da im se rod
ne jede, njih obaljuj i sijeci i gradi zaklon od grada koji se bije s tobom, dokle
ne padne.

8. Još i ovo neka kažu vojvode narodu i
reku: Ko je strašiv i trne mu srce, neka
ide, nek se vrati kući svojoj, da ne bi trnulo srce braći njegovoj kao njemu.
9. I kad vojvode izgovore ovo narodu, onda
neka namjeste glavare od četa pred narod.
10. Kad dođeš pod koji *grad da ga biješ,
prvo ga ponudi mirom.
*2.Sam. 20,19.
11. Ako ti odgovori mirom i otvori ti
vrata, sav narod koji se nađe u njemu neka
ti plaća *danak i bude ti pokoran.

21.K

*5.Moj. 24,5.

O nepoznatom ubistvu; o zarobljenijem
ženama; o pravu prvenaštva u
sinova od dve žene; o neposlušnijem
sinovima i o obješenijem.

HRABROST

ad se nađe ubijen čovjek u zemlji koju ti daje Gospod Bog
tvoj da je naslijediš, gdje leži u polju, a
ne zna se ko ga je ubio,
2. Tada neka iziđu starješine tvoje i sudije tvoje, i neka izmjere od ubijenoga do
gradova koji su oko njega.
3. Pa koji grad bude najbliže ubijenom,
starješine onoga grada neka uzmu junicu
iz goveda, na kojoj se još nije radilo, koja
nije vukla u jarmu,
*1.O car. 9,21. 4. I neka odvedu starješine onoga grada
12. Ako li ne učini mira s tobom nego se tu junicu u pustu dolinu, gdje se ne kopa ni
stane biti s tobom, tada ga bij.
sije, i neka zakolju junicu ondje u dolini.
- 186 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 21. 22.
19. Neka ga uzmu otac i mati, i neka ga
dovedu k starješinama grada svojega na
vrata mjesta svojega,
20. I neka kažu starješinama grada svojega: Ovaj sin naš samovoljan je i nepokoran, ne sluša nas, izjelica je i pijanica.
21. Tada svi ljudi onoga mjesta neka ga zaspu kamenjem da pogine; i tako izvadi zlo
*Matej 27,24. iz sebe, da sav *Izrailj čuje i boji se.
7. I tvrdeći neka reku: Ruke naše ni*5.Moj. 13,11.
jesu prolile ove krvi niti su oči naše 22. Ko zgriješi tako da zasluži *smrt, te
vidjele;
bude osuđen na smrt i objesiš ga na drvo,
8. Milostiv budi narodu svojemu Izra*5.Moj. 22,26.
ilju, koji si iskupio, Gospode, i ne meći 23. Neka ne prenoći tijelo njegovo na
prave krvi na narod svoj Izrailja. Tako drve tu, nego ga isti dan pogrebi, jer je
će se očistiti od one krvi.
proklet pred Bogom ko je obješen; zato
9. I ti ćeš skinu ti pravu krv sa sebe ne skvrni zemlje koju ti †Gospod Bog tvoj
kad učiniš što je pravo pred Gospodom. daje u nasljedstvo. *3.Moj. 18,25. †4.Moj. 35,34.
10. Kad otideš na vojsku na neprijatelje
svoje, i preda ih *Gospod Bog tvoj u ruke Razni propisi osobito o ljubavi prema
tvoje i zarobiš ih mnogo, *Isus N. 21,44. ljudima i o sažaljenju prema životinjama.
Zakoni zbog grijeha u nečednosti.
11. I ugledaš u roblju lijepu ženu, i
omili ti da bi je htio uze ti za ženu,
ad vidiš vola ili ovcu brata
svojega gdje lu ta, nemoj proći
12. Odvedi je kući svojoj; i neka obrije
mimo njih, nego ih odvedi bratu svojemu.
glavu svoju i sreže nokte svoje;
13. I neka skine sa sebe haljine svoje u ko- 2. Ako li ti brat tvoj nije blizu ili ga
jima je zarobljena, i neka sjedi u kući tvo- ne znaš, odvedi ih svojoj kući neka budu
joj, i žali za ocem svojim i za materom kod tebe dokle ih ne potraži brat tvoj, i
svojom cio mjesec dana; potom lezi s njom, tada mu ih vrati.
i budi joj muž i ona nek ti bude žena.
3. Tako učini i s magarcem njegovijem i
14. Ako ti poslije ne bi bila po volji, s haljinom njegovom; i tako učini sa svapusti je neka ide kuda joj drago, ali ni- kom stvarju brata svojega izgubljenom,
kako da je ne prodaš za novce ni da njom kad je izgubi, a ti je nađeš, nemoj proći
mimo nje.
trguješ, jer si je osramotio.
15. Ko bi imao dvije žene, jednu milu a 4. Kad vidiš magarca ili vola brata
drugu nemilu, pa bi rodila sinove, i mila svojega gdje je pao na pu tu, nemoj ih proći,
nego ih podigni s njim.
i nemila, i prvenac bi bio od nemile,
16. Onda kad dođe vrijeme da podijeli 5. Žena da ne nosi muškoga odijela niti
sinovima svojim što ima, ne može pr- čovjek da se oblači u ženske haljine, jer
vencem učiniti sina od mile preko sina je gad pred Gospodom Bogom tvojim ko god
tako čini.
od nemile koji je prvenac;
17. Nego za prvenca neka prizna sina od 6. Kad naiđeš pu tem na gnijezdo ptičije,
nemile i dade mu dva dijela od svega što na drvetu ili na zemlji, sa ptićima ili sa
ima, jer je on *poče tak sile njegove, nje- jajcima, a majka leži na ptićima ili na
govo je pravo prvenačko.
*1.Moj. 49,3. jajcima, *nemoj uze ti majke s ptićima.
*3.Moj. 22,28.
18. Ko bi imao sina samovoljna i nepokorna, koji ne sluša oca svojega ni ma- 7. Nego pusti majku a ptiće uzmi, da bi
tere svoje, i kojega oni i karaše pa opet ti dobro bilo i da bi ti se produžili
ne sluša,
dani.
5. Potom neka pristupe sveštenici, sinovi Levijevi; jer njih izabra Gospod Bog
tvoj da Mu služe i da blagosiljaju u ime
Gospodnje, i na njihovijem riječima da
ostaje svaka raspra i svaka šte ta;
6. I sve starješine onoga grada koji budu
najbliže ubijenom *neka operu ruke svoje
nad zaklanom junicom u onoj dolini,

22.K

- 187 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 22. 23.
8. Kad gradiš novu kuću, načini ogradu
oko strehe svoje, da ne bi navukao krvi na
dom svoj, kad bi ko pao s njega.
9. *Ne sij u vinogradu svojem drugoga sjemena da ne bi oskvrnio i rod od sjemena koje
posiješ i rod vinogradski. *3.Moj. 19,19.
10. Ne ori na volu i na magarcu zajedno.
11. Ne oblači haljine tkane od vune i od
lana zajedno.
12. Načini sebi rese na če tiri kraja od
haljine koju oblačiš.
13. Ko se oženi, pa mu *žena omrzne pošto legne s njom,
*1.Moj. 29,21.
14. Pa da priliku da se govori o njoj i
prospe rđav glas o njoj govoreći: Oženih
se ovom, ali legavši s njom ne nađoh u nje
djevojaštva;
15. Tada otac djevojčin i mati neka uzmu
i donesu znake djevojaštva njezina pred
starješine grada svojega na vrata,
16. I neka reče otac djevojčin starješinama: Ovu kćer svoju dadoh ovomu čovjeku
za ženu, a on mrzi na nju,
17. I dade priliku da se govori o njoj rekav: Ne nađoh u tvoje kćeri djevojaštva; a
evo znaka djevojaštva kćeri moje. I neka
razastru haljinu pred starješinama
gradskim.
18. Tada starješine grada onoga neka
uzmu muža njezina i nakaraju ga,
19. I neka ga oglobe sto sikala srebra,
koje neka dadu ocu djevojčinu zato što je
iznio rđav glas na djevojku Izrailjku, i
neka mu bude žena; da je ne može pustiti
dok je živ.
20. Ali ako bude ono *istina, da se nije
našlo djevojaštvo u djevojke, *5.Moj. 17,4.
21. Tada neka izvedu djevojku na vrata
oca njezina, i neka je zaspu kamenjem ljudi
onoga mjesta da pogine, zato što učini
*sramotu u †Izrailju čineći blud u domu
oca svojega. Tako izvadi zlo iz sebe.
*1.Moj. 34,7. †Sud. 20,6.

22. Ako se ko uhvati gdje leži sa ženom
udatom, neka se pogube oboje, čovjek koji
je ležao sa ženom i žena. Tako izvadi zlo
iz Izrailja.
*3.Moj. 20,10.

23. Kad djevojka bude isprošena za koga,
pa je nađe kogod u mjestu i obleži je,
24. Izvedite ih oboje na vrata onoga mjesta, i zaspite ih kamenjem da poginu, djevojku što nije vikala u mjestu, a čovjeka
što je osramotio *ženu bližnjega svojega. Tako izvadi zlo iz sebe.
*Mat. 1,20.
25. Ako li u polju nađe čovjek djevojku
isprošenu, i silom je obleži, tada da se
pogubi samo čovjek koji je obleža;
26. A djevojci ne čini ništa, nije učinila grijeha koji zaslužuje smrt, jer kao
kad ko skoči na bližnjega svojega i ubije
ga, takva je i ta stvar;
27. Jer nađe je u polju, i djevojka isprošena je vikala, ali ne bi nikoga da je
odbrani.
28. Ako ko nađe djevojku koja nije isprošena i uhvati je i legne s njom, i zateku se,
29. Tada čovjek onaj koji je legao s njom da
da ocu djevojčinu pedeset sikala srebra,
i neka mu ona bude žena zato što je osramoti; da je ne može pustiti dok je živ.
30. Niko da se ne *ženi ženom oca svojega, ni da otkrije sku ta oca svojega.
*3.Moj. 18,8.

Primanje i neprimanje u sabor
Gospodnji. Razni drugi zakoni.

23.U

sabor Gospodnji da ne ulazi
ni utučen ni uškopljen.
2. U sabor Gospodnji da ne ulazi kopile,
ni dese to koljeno njegovo da ne ulazi u sabor Gospodnji.
3. Ni Amonac ni Moavac da ne ulazi u sabor Gospodnji, ni dese to koljeno njihovo,
da ne ulazi u sabor Gospodnji dovijeka.
4. Zato što ne iziđoše pred vas s hljebom i vodom na pu tu kad ste išli iz Misira, i što najmiše za novce na vas Valama sina Veorova iz Fe tore u Mesopotamiji da te prokune,
5. Premda ne htje Gospod Bog tvoj poslušati Valama, nego ti Gospod Bog tvoj
obrati prokletstvo u blagoslov, jer te
milova Gospod Bog tvoj.
6. Ne traži mira njihova ni dobra njihova nigda za svoga vijeka.

- 188 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 23. 24.
7. Nemoj se gaditi na Idumejca, jer ti je
brat; nemoj se gaditi na Misirca, jer si
bio došljak u zemlji njegovoj.
Edomca
8. Sinovi koji se rode od njih u trećem
koljenu neka dolaze u sabor Gospodnji.
9. Kad otideš na vojsku na neprijatelje
svoje, tada se čuvaj od svake zle stvari.
10. Ako se među vama ko oskvrni od čega
što mu se noću dogodi, neka iziđe iza
okola i ne ulazi u oko.
11. A predveče neka se opere vodom, pa
kad Sunce zađe neka uđe u oko.
12. I imaj mjesto iza okola gdje ćeš izlaziti napolje.
13. I imaj lopaticu u opravi svojoj, pa
kad iziđeš napolje, zakopaj njom, a kad
pođeš natrag, zagrni nečist svoju.
14. Jer *Gospod Bog tvoj ide usred okola
tvojega da te izbavi i da ti preda neprijatelje tvoje; zato neka je oko tvoj svet, da
ne vidi u tebe nikakve nečistoće, da se
ne bi odvratio od tebe.
Psal. 46,11.
15. Nemoj izdati sluge gospodaru njegovu,
koji uteče k tebi od gospodara svojega;
16. Nego neka ostane kod tebe, usred tebe,
u mjestu koje izbere u kojem gradu tvom,
gdje mu bude drago; *nemoj ga cvijeliti. 
*2.Moj. 22,21.

17. Da ne bude bludnice između kćeri
Izrailjevijeh, ni adžuvana između sinova Izrailjevih. bludnica u verske svrhe; 
bludnik u verske svrhe

18. Ne nosi u dom Gospoda Boga svojega ni
po kakvom zavje tu *plate bludničine ni
cijene od psa, jer je oboje gad pred Gospodom Bogom tvojim. *Mih. 1,7. blud verski
19. Ne daj na dobit bratu svojemu ni novaca ni hrane niti išta što se daje na
dobit.
20. Strancu podaj na dobit, ali bratu
svojemu nemoj davati na dobit, da bi te
blagoslovio *Gospod Bog tvoj u svemu zašto se prihvatiš rukom svojom u zemlji
u koju ideš da je naslijediš. *3.Moj. 19,34.
21. Kad učiniš *zavjet Gospodu Bogu svojemu, ne oklijevaj ispuniti ga, jer će ga
tražiti od tebe †Gospod Bog tvoj, i biće
na tebi grijeh.
*Prop. 5,4. †1.Sam. 20,16. 
22. Ako li se ne zavje tuješ, neće biti na
tebi grijeha.
23. Što ti iziđe iz usta, ono drži i
učini, kao što zavje tuješ Gospodu Bogu
svojemu dragovoljno, što izrečeš ustima
svojim.
24. Kad uđeš u vinograd bližnjega svojega, možeš jesti grožđa po volji dok se
nasitiš; ali ga ne meći u sud svoj.
25. Kad uđeš u usjev bližnjega svojega,
možeš trgati *klasje rukom svojom; ali
da ne zažnješ srpom u usjev bližnjega
svojega.
*Mat. 12,1.
Knjiga raspusna. Razni zakoni, osobito
o siromasima, siročadi i strancima.

24.K

ad ko uzme *ženu i oženi se
njom, pa se dogodi da mu ona
ne bude po volji, što on nađe na njojzi
štogod ružno, neka joj napiše †knjigu
raspusnu i da joj u ruke, pa neka je otpusti iz svoje kuće.
*Mat. 5,31. †Isa. 50,1.
2. A ona otišavši iz kuće njegove, ako
otide i uda se za drugoga,
3. Pa ako ovaj drugi muž omrzne na nju i
napiše joj knjigu raspusnu i da joj u ruku,
i otpusti je iz svoje kuće, ili ako umre
ovaj drugi muž koji se oženi njom,
4. Tada pređašnji muž koji je otpusti
ne može je opet uze ti za ženu, pošto se s
njim ona oskvrnila, jer je gad pred Gospodom. Tako ne daj da se griješi zemlja koju
ti Gospod Bog tvoj daje u nasljedstvo.
5. Ko se skoro bude oženio, neka ne ide
na vojsku, i ne nameći na nj nikakvoga posla; neka bude slobodan u kući svojoj godinu dana i neka se raduje sa ženom svojom koju je doveo.
6. Niko da ne uzima u zalogu žrvnja gornjega ni donjega, jer bi uzeo dušu u zalogu.
7. Ko se nađe da je ukrao čovjeka između
braće svoje, sinova Izrailjevih, i trgovao njim i prodao ga, neka pogine onaj
kradljivac; tako izvadi zlo iz sebe.
8. Čuvaj se bolesti gube, i pazi dobro
i čini sve što vas uče sveštenici Leviti, kao što sam im zapovjedio, držite
i činite.

- 189 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 24. 25.
9. Opominji se šta je učinio Gospod Bog
tvoj *Mariji na pu tu kad iziđoste iz
Misira.
*4.Moj. 12, 10.
10. Kad ti je bližnji tvoj dužan što mu
drago, ne idi u kuću njegovu da mu uzmeš
zalog;
11. Nego stoj napolju, a čovjek koji ti je
dužan neka ti iznese napolje zalog svoj.
12. Ako je siromah, ne spavaj sa zalogom
njegovijem;
13. Nego mu vrati zalog njegov do zahoda
sunčanoga, da bi ležeći na svojoj haljini
blagosiljao te, a to će ti se primiti u
*pravdu pred Gospodom Bogom tvojim.
*5.Moj. 6,25.

14. Nemoj zanije ti najamnika, siromaha
i potrebitoga između braće svoje, ni došljaka koji je kod tebe u zemlji tvojoj u
mjestu tvojem.
15. Podaj mu najam njegov isti dan, i da ga
ne zađe sunce u tebe, jer je siromah i tijem
dušu drži, da ne bi zavikao na te ka *Gospodu, i bilo bi ti grijeh.
*Jak. 5,4.
16. Neka ne ginu ocevi za sinove ni sinovi za oceve; svaki za svoj *grijeh neka
gine.
*2.O car. 14,6.
17. Ne izvrći pravice došljaku ni
siro ti, i ne uzimaj u za logu ha ljine
*udovici.
*Zah. 7,10.
18. Nego *se opominji da si bio rob u Misiru, i da te je iskupio odande Gospod Bog
tvoj; zato ti zapovijedam da ovo činiš.

*5.Moj. 16,12.

19. Kad žanješ ljetinu svoju na njivi svojoj, ako zaboraviš koji snop na njivi, ne
vraćaj se da ga uzmeš; neka ga došljaku, siroti i udovici, da bi te blagoslovio *Gospod Bog tvoj u svakom poslu ruku tvojih.

*3.Moj. 23,22.

25.K

- 190 - 

POŠTENjE

20. Kad treseš masline svoje, ne zagledaj
granu po granu pošto otreseš; neka došljaku, siroti i udovici.
21. Kad bereš vinograd svoj, ne pabirči
pošto obereš; neka došljaku, siroti i
udovici.
22. I opominji se da si bio rob u zemlji
misirskoj; zato ti ja zapovijedam da ovo
činiš.

Razno, osobito zapovijest o ženidbi
bratovom udovicom i zabrana
neprave mjere. Zatiranje Amalika.
ad je raspra među ljudima, pa dođu na sud da im sude, tada pravoga neka opravdaju, a krivoga neka osude.
2. I ako krivi zaslužuje boj, tada sudija
neka zapovjedi da ga povale i biju pred
njim, na broj prema krivici njegovoj.
3. Do če trdeset udaraca neka zapovjedi
da mu udare, ne više, da se ne bi poništio brat tvoj u tvojim očima, kad bi mu
se udarilo više udaraca.
4. Nemoj zavezati usta volu kad vrše.
5. Kad braća žive zajedno pa umre jedan
od njih bez djece, onda žena umrloga da se
ne uda iz kuće za drugoga; brat njegov neka
otide k njoj i uzme je za ženu i učini joj
dužnost djeversku.
leviratski brak
6. I prvi sin kojega ona rodi neka se nazove imenom brata njegova umrloga, da ne
pogine ime njegovo u Izrailju.
7. Ako li onaj čovjek ne bi htio uze ti
snahe svoje, onda snaha njegova neka dođe
na vrata pred starješine, i reče: Neće
djever moj da podigne bratu svojemu potomstva u Izrailju, neće da mi učini dužnosti djeverske.
8. Tada neka ga dozovu starješine mjesta
onoga i razgovore se s njim; pa ako se on
upre i reče: Neću da je uzmem;
9. Onda neka pristupi k njemu snaha njegova pred starješinama, i neka mu izuje obuću
s noge njegove i pljune mu u lice, i progovorivši neka reče: Tako valja da bude čovjeku
koji neće da zida kuće brata svojega.
10. I on neka se zove u Izrailju: Dom
bo soga.
11. Ako bi se svadili ljudi, jedan s drugim, pa bi došla žena jednoga da otme
muža svojega iz ruke drugoga koji ga bije,
i pruživši ruku svoju uhvatila bi ga za
mošnice,
12. Otsijeci joj ruku; neka ne žali oko
tvoje.
13. Nemoj imati u torbi svojoj dvojaku
mjeru, veliku i malu.
14. Nemoj imati u kući svojoj dvojaku
efu, veliku i malu.

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 25. 26.
15. Mjera potpuna i prava neka ti je; efa
potpuna i prava neka ti je, da bi ti se
produžili dani tvoji u zemlji koju ti
daje Gospod Bog tvoj.
*2.Moj. 20,12.
16. Jer je gad pred Gospodom Bogom tvojim ko god čini tako, ko god čini krivo.
17. Opominji se šta ti je učinio *Amalik na pu tu kad iđaste iz †Misira,

8. I izvede nas Gospod iz Misira rukom
krjepkom i mišicom podignu tom, i strahotom velikom i znacima i čudesima.
9. I dovede nas na ovo mje sto, i da de
nam zemlju ovu, zemlju u kojoj teče mlijeko i med.
10. Zato sad evo donesoh prvine od roda
ove zemlje koju si mi dao, Gospode. I
ostavi ih pred Gospodom Bogom svojim, i
*2.Moj. 17,8. †1.Sam. 15,2.
pokloni se pred Gospodom Bogom svojim.
18. Kako te dočeka na pu tu i pobi na kraju
sve umorne koji iđahu za tobom, kad si bio 11. I veseli se svakim dobrom koje ti da
*Gospod Bog tvoj i domu tvojemu, ti i †Lesustao i iznemogao, i ne boja se Boga.
vit i došljak koji je kod tebe.
19. Zato kad te Gospod Bog tvoj smiri od
*5.Moj. 12,7. †5.Moj. 12,12.
svijeh neprijatelja tvojih unaokolo u ze12.
A
kad
daš
sve
*de
setke od dohodaka
mlji koju ti daje Gospod Bog tvoj da je nasvo
jih
tre
će
go
di
ne,
ko
ja je godina deslijediš, tada zatri spomen *Amaliku setka, i daš Levitu, došlja
ku, siroti i
pod nebom; ne zaboravi.
*1.Sam. 15,3. udovici da jedu u mjestima tvojim i na*4.Moj. 18,24.
Izreke pri prinošenju prvijeh plodova site se,
i desetka. Opomena na slušanje Boga.
13. Onda reci pred Gospodom Bogom svojim: Iznesoh iz doma svojega što je sve to,
kad uđeš u zemlju koju ti daje i dadoh Levitu i došljaku, siroti i udoGospod Bog tvoj u nasljedstvo, vici sasvijem po zapovijesti koju si mi
i naslijediš je i naseliš se u njoj,
zapovjedio; ne prestupih zapovijesti
2. Uzmi prvina od svakoga voća one ze- Tvojih niti zaboravih;
mlje, koje ćeš prinositi od zemlje svoje 14. Ne jedoh od toga u žalosti svojoj,
koju ti Gospod Bog tvoj daje, i metnuvši niti uzeh od toga na potrebu nečistu,
u kotaricu idi na mjesto koje Gospod Bog niti dadoh od toga na mrtvaca; slušah
tvoj izabere da ondje nastani Ime svoje, Gospoda Boga svojega, učinih sve kako si
3. I došavši k svešteniku koji bude mi zapovjedio.
onda reci mu: Priznajem danas pred Go- 15. Pogledaj iz sve toga stana svojega s
spodom Bogom svojim da sam ušao u zemlju *Neba, i blagoslovi narod svoj Izrailja
za koju se Gospod Bog zakleo ocima našim i †zemlju koju si nam dao kao što si se
da će nam je dati.
zakleo ocima našim, zemlju u kojoj teče
4. A sveštenik neka uzme kotaricu iz mlijeko i med.
*2.Dnev. 6,26. †Psal. 102,19.
tvoje ruke i metne je pred oltarom Go- 16. Danas ti Gospod Bog tvoj zapovijeda
spoda Boga tvojega.
da izvršuješ ove uredbe i ove zakone.
5. Tada progovori i reci pred Gospodom Pazi, dakle, i izvršuj ih od svega srca
Bogom svojim: Otac moj bijaše siromah svojega i od sve duše svoje.
Sirin i siđe u Misir s malo čeljadi, i 17. Danas si se zarekao Gospodu da će ti
bi ondje došljak, pa posta narod velik i biti Bog i da ćeš ići pu tevima Njegosilan i obilan na broju. Aramejac - lutalica vijem i držati uredbe Njegove, i zapovi6. Ali Misirci stadoše zlo postupati jesti Njegove i zakone Njegove, i da ćeš
s nama, mučiše nas i udaraše na nas te- slušati glas Njegov.
ške poslove.
18. A *Gospod se tebi †danas zarekao da
7. I mi zavapismo ka Gospodu Bogu otaca ćeš Mu biti narod osobit, kao što ti
svojih, i Gospod ču glas naš, i pogleda na je govorio, da bi držao sve zapovijesti
*2.Moj. 6,7. †5.Moj. 29,13.
muku našu, na trud naš i na nevolju našu. Njegove;

26.A 

- 191 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 26. 27. 28.
19. I da će te podignu ti nad sve narode, 15. Proklet da je čovjek koji bi načinio
koje je stvorio hvalom, imenom i slavom, lik rezan ili liven, stvar gadnu pred Goda budeš narod svet Gospodu Bogu svo- spodom, djelo ruku umjetničkih, ako bi i
jemu, kao što ti je govorio.
na skrivenu mjestu metnuo. A sav narod
odgovarajući neka reče: Amin.
Kamenje sa zakonima.
16. Proklet da je koji bi ružio oca svoProklinjanje sa gore Evala.
jega ili mater svoju. A sav narod neka
zapovjedi Mojsije sa starje- reče: Amin.
šinama Izrailjevijem na- 17. Proklet da je koji bi pomakao među
rodu govoreći: Držite sve ove zapovije- bližnjega svojega. A sav narod neka reče:
Amin.
sti koje vam ja danas zapovijedam.
2. I kad prijeđeš preko Jordana u zemlju 18. Proklet da je koji bi zaveo slijepca s
koju ti daje Gospod Bog tvoj, podigni sebi pu ta. A sav narod neka reče: Amin.
kamenje veliko i namaži ga krečom.
19. Proklet da je koji bi izvrnuo pra3. I napiši na njemu sve riječi ovoga vicu došljaku, siroti ili *udovici. A
zakona, kad prijeđeš da uđeš u zemlju sav narod neka reče: Amin.
*Mal. 3,5.
koju ti daje Gospod Bog tvoj, u zemlju gdje 20. Proklet da je koji bi obležao *ženu
teče mlijeko i med, kao što ti je kazao Go- oca svojega, te otkrio skut oca svojega. A
spod Bog otaca tvojih.
sav narod neka reče: Amin.
*3.Moj. 18,8.
4. Kada, dakle, prijeđeš preko Jordana, 21. Proklet da je koji bi obležao kapodigni to kamenje, za koje ti zapovijedam kvo god živinče. A sav narod neka reče:
danas, na gori Evalu, i namaži ga krečom. Amin.
5. I načini ondje oltar Gospodu Bogu
svojemu, oltar od kamenja, ali ga nemoj 22. Proklet da je koji bi obležao *sestru
svoju, kćer oca svojega ili kćer matere svogvožđem tesati.
6. Od cijela kamenja načini oltar Go- je. A sav narod neka reče: Amin. *2.Sam. 13,1.
spodu Bogu svojemu, i na njemu prinesi 23. Proklet da je koji bi obležao taštu
svoju. A sav narod neka reče: Amin.
Gospodu Bogu svojemu žrtve paljenice.
7. Prinesi i zahvalne žrtve, i jedi ih 24. Proklet da je koji bi ubio bližnjega
ondje, i veseli se pred Gospodom Bogom svojega iz potaje. A sav narod neka reče:
Amin.
svojim.
8. I napiši na tom kamenju sve riječi 25. Proklet da je koji bi primio kakav
poklon da ubije čovjeka prava. A sav naovoga zakona dobro i razgovijetno.
9. I reče Mojsije i sveštenici Leviti rod neka reče: Amin.
svemu Izrailju govoreći: Pazi i čuj Iz- 26. Proklet da je koji ne bi ostao na rirailju, danas si postao narod Gospoda Bo- ječima ovoga zakona, i tvorio ih. A sav
narod neka reče: Amin.
ga svojega.
10. Zato slušaj glas Gospoda Boga svojega,
Obricanje blagoslova,
i tvori zapovijesti Njegove i uredbe
prijetnja prokletstvom.
Njegove, koje ti ja danas zapovijedam.
ko dobro uzaslušaš *glas Go11. I zapovjedi Mojsije u onaj dan naspoda Boga svojega držeći i
rodu govoreći:
12. Ovi neka stanu da blagosiljaju narod tvoreći sve zapovijesti Njegove, koje ti
na gori *Garizimu, kad prijeđe te preko ja danas zapovijedam, uzvisiće te †Gospod
Jordana: Simeun, Levije, Juda, Isahar, Jo- Bog tvoj više svijeh naroda na Zemlji.
*2.Moj. 15,26. †1.Dnev. 14,2. Jer. 11,4.
sif i Venijamin.
*Sud. 9,7.
13. A ovi neka stanu da proklinju na 2. I doći će na te svi ovi blagoslovi,
gori Evalu: Ruvim, Gad, Asir, Zavulon, i steći će ti se, ako uzaslušaš glas Gospoda Boga svojega.
Dan i Neftalim.
14. I neka progovore *Leviti glasovito 3. Blagosloven ćeš biti u gradu, i blagoi reku svjema u Izrailju:
*Nem. 8,7. sloven ćeš biti u polju,

27.I

- 192 -

PRAVDA

28.A

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 28.
4. Blagosloven će biti plod utrobe tvoje,
i plod zemlje tvoje i plod stoke tvoje, mlad
goveda tvojih i stada ovaca tvojih.
5. Blagoslovena će biti kotarica tvoja
i naćve tvoje. drveno korito za mešenje hleba
6. Blagosloven ćeš biti kad dolaziš i
blagosloven ćeš biti kad polaziš.
7. Daće ti Gospod neprijatelje tvoje koji
ustanu na te da ih biješ; jednijem će putem doći na te, a na sedam će pu teva bježati od tebe.
8. Gospod će poslati blagoslov da bude s
tobom u žitnicama tvojim i u svemu zašto se prihvatiš rukom svojom, i blagosloviće te u zemlji koju ti daje Gospod
Bog tvoj.
9. Postaviće te Gospod da Mu budeš narod svet, kao što ti se zakleo, ako uzdržiš zapovijesti Gospoda Boga svojega i
uzideš pu tevima Njegovijem.
10. I vidjeće svi narodi na zemlji da se
ime Gospodnje priziva na tebe, i bojaće
se tebe.
*2.Dnev. 7,14.
11. I učiniće Gospod da si obilan svakim dobrom, plodom utrobe svoje i plodom stoke svoje i plodom zemlje svoje na
zemlji za koju se zakleo Gospod ocima tvojim da će ti je dati.
12. Otvoriće ti Gospod dobru riznicu
svoju, nebo, da da dažd zemlji tvojoj na
vrijeme, i blagosloviće svako djelo ruku
tvojih, te ćeš davati u zajam mnogim narodima, a sam nećeš uzimati u zajam.
13. I učiniće te Gospod Bog tvoj da si
glava a ne rep, i bićeš samo gore a nećeš
biti dolje, ako uzaslušaš zapovijesti
Gospoda Boga svojega, koje ti danas ja zapovijedam, da ih držiš i tvoriš,
14. I ne otstupiš ni od jedne riječi
koju vam danas ja zapovijedam, ni nadesno
ni nalijevo, pristajući za drugim bogovima da im služiš.
15. Ali ako ne uzaslušaš glas *Gospoda
Boga svojega da držiš i tvoriš sve zapovijesti Njegove i uredbe Njegove, koje ti ja
danas zapovijedam, doći će na tebe sve ove
kletve i stignuće te. *Plač 2,17; 2.Dnev. 34,24.
16. Proklet ćeš biti u gradu, i proklet
ćeš biti u polju. 
17. Prokle ta će biti kotarica tvoja i
naćve tvoje.
18. Proklet će biti plod utrobe tvoje
i plod zemlje tvoje, mlad goveda tvojih i
stada ovaca tvojih.
19. Proklet ćeš biti kad dolaziš, i
proklet ćeš biti kad polaziš.
20. Poslaće *Gospod na tebe kle tvu, rasap i pogibao u svemu za što se prihvatiš rukom svojom i što uzradiš, dokle
se ne zatreš i propadneš naprečac za
zla djela svoja kojima si Me odustavio.
*Mal. 2,2. rasulo
  

napustio

21. Učiniće *Gospod Bog tvoj da se prilijepi za te †pomor, dokle te ne istrijebi sa
zemlje u koju ideš da je naslijediš.

*Amos 4,10. †3.Moj. 26,25. Jer. 16,4.

22. Udariće te Gospod suhom bolešću i
vrućicom, i groznicom i žegom i mačem,
i sušom i medljikom, koje će te goniti
dokle ne propadneš.
23. A nebo nad glavom tvojom biće od
mjedi, a zemlja pod tobom od gvožđa.
24. Učiniće Gospod da dažd zemlji tvojoj
bude prah i pepeo, koji će padati s neba
na te, dokle se ne istrijebiš.
25. Daće te *Gospod Bog tvoj neprijateljima tvojim da te biju; jednijem ćeš pu tem
izaći na njih, a na sedam ćeš pu teva bježati od njih, i potucaćeš se po †svijem
carstvima na zemlji. *5.Moj. 32,30. †Jer. 15,4.
26. I mrtvo tijelo tvoje biće hrana svijem pticama nebeskim i zvijerju zemaljskom, niti će biti ko da ih poplaši.
27. Udariće te Gospod prištevima misirskim i šuljevima i šugom i krastama, da se nećeš moći iscijeliti.
28. Udariće te Gospod ludilom i sljepotom i bjesnilom.
29. I pipaćeš u podne, kao što pipa
slijepac po mraku, niti ćeš imati napretka na pu tevima svojim; i činiće ti
se krivo i otimaće se od tebe jednako, i
neće biti nikoga da ti pomogne.
30. Oženićeš se, a drugi će spavati sa
tvojom ženom; sazidaćeš kuću, a nećeš
sjedje ti u njoj; posadićeš vinograd, a nećeš ga brati.
31. Vo tvoj klaće se na tvoje oči, a ti ga
nećeš jesti; magarac tvoj oteće se pred

- 193 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 28.
tobom, i neće ti se vratiti; ovce tvoje
daće se neprijatelju tvojemu, i neće biti
nikoga da ti pomogne.
32. Sinovi tvoji i kćeri tvoje daće se
drugome narodu, a oči će tvoje gledati i
kapaće jednako za njima, a neće biti snage
u ruci tvojoj.
33. Rod zemlje tvoje i svu muku tvoju izješće narod, kojega ne znaš, i činiće ti
krivo i gaziće te jednako.
34. I poludjećeš od onoga što ćeš gledati svojim očima.
35. Udariće te Gospod prištem zlim u
koljenima i na golijenima, da se nećeš
moći iscijeliti, od stopala noge tvoje
do tjemena.
cevanicama
36. Odvešće *Gospod tebe i †cara tvojega, kojega postaviš nad sobom, u narod
kojega nijesi znao ti ni stari tvoji, i
ondje ćeš služiti drugim bogovima, drve tu i kamenu. *2.Dnev. 33,11. †2.O car. 17,4.
37. I bićeš čudo i priča i potsmijeh *svijem narodima, u koje te odvede
Go spod.
*1.O car. 9,7.
38. Mnogo ćeš sjemena iznije ti u
polje, a ma lo ćeš sabrati, jer će ga izje sti skakavci.
39. Vinograde ćeš saditi i radićeš ih,
a nećeš piti vina niti ćeš ih brati, jer
će izjesti crvi.
40. Imaćeš maslina po svijem krajevima svojim, ali se nećeš uljem namazati, jer će opasti masline tvoje.
41. Rodićeš sinove i *kćeri, ali neće biti tvoji; jer će otići u ropstvo. *5.Moj. 28,32.
42. Sve voće tvoje i rod zemlje tvoje izješće bube.
43. Stranac koji je kod tebe popeće se
nada te visoko, a ti ćeš sići dolje veoma
nisko.
44. On će ti davati u zajam, a ti nećeš
njemu davati u zajam; on će postati glava,
a ti ćeš postati rep.
45. I doći će na te sve ove kle tve i goniće te i stizaće te, dokle se ne istrijebiš, jer nijesi slušao glasa Gospoda
Boga svojega i držao zapovijesti Njegove
i uredbe Njegove, koje ti je zapovjedio.
46. I one će biti znak i *čudo na tebi i
na potomstvu tvojemu dovijeka. *Isa. 8,18. 
47. Jer nijesi služio Bogu svojemu radosna i vesela srca u svakom obilju.
48. I služićeš neprijatelju svojemu, kojega će *Gospod poslati na tebe, u gladi i
u žeđi, u golotinji i u svakoj oskudici; i
metnuće ti gvozden †jaram na vrat, dokle
te ne satre.
*Jer. 28,14. †Isa. 47,6.
49. Podignuće *Gospod na tebe narod izdaleka, s kraja †Zemlje, koji će dole tje ti
kao orao, narod, kojemu jezika nećeš razumje ti,
*Jer. 5,15. †Isa. 39,3. Jer. 48,40.
50. Narod bezdušan, koji neće mariti za
starca niti će dje te ta žaliti.
51. I izješće plod stoke tvoje i plod zemlje tvoje, dokle se ne istrijebiš; i neće
ti ostaviti ništa, ni žita ni *vina
ni ulja, ni ploda goveda tvojih ni stada
ovaca tvojih, dokle te ne zatre. *Isa. 62,8.
52. I stegnuće te po svijem mjestima tvojim, dokle ne popadaju zidovi tvoji visoki i tvrdi, u koje se uzdaš, po svoj zemlji tvojoj; stegnuće te po svijem mjestima tvojim, po svoj zemlji tvojoj, koju
ti da Gospod Bog tvoj;
53. Te ćeš u tjeskobi i u nevolji kojom
će ti pritužiti neprijatelji tvoji jesti plod utrobe svoje, meso sinova svojih i *kćeri svojih, koje ti da Gospod Bog
tvoj.
*3.Moj. 26,29.
54. Čovjek koji je bio mek i vrlo nježan
među vama prozliće se prema bratu svojemu i prema miloj ženi svojoj i prema
ostalijem sinovima, koji mu ostanu,
55. Te neće dati nikome između njih mesa sinova svojih koje će jesti, jer neće
imati ništa drugo u nevolji i tjeskobi,
kojom će ti pritužiti neprijatelj tvoj
po svijem mjestima tvojim.
56. Žena koja je bila meka i vrlo nježna među vama, koja od mekote i nježnosti nije bila navikla stajati nogom svojom na zemlju, prozliće se prema milome
mužu svom i prema sinu svom i prema
kćeri svojoj,
57. I posteljici, koja iziđe između nogu
njezinijeh, i *djeci koju rodi; jer će ih jesti krišom u oskudici svakoj od nevolje
i od tjeskobe, kojom će ti pritužiti neprijatelj tvoj po svijem mjestima tvojim.

- 194 -

*Plač 4,10.

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 28. 29.
58. Ako ne uzdržiš i ne ustvoriš sve riječi ovoga zakona, koje su napisane u ovoj
knjizi, ne bojeći se slavnoga i strašnoga
imena *Gospoda Boga svojega,
*Mal. 1,14.
59. Pustiće *Gospod na tebe i na potomstvo tvoje zla čudesna, velika i duga, bolesti lju te i duge.
*1.O car. 9,9.
60. I obratiće na tebe sve pomore misirske, od kojih si se plašio, i prilijepiće se za tebe.
61. I sve bolesti i sva zla, koja nijesu
zapisana u knjizi ovoga zakona, pustiće
Gospod na tebe, dokle se ne istrijebiš.
62. I ostaće vas *malo, a pređe vas bijaše
mnogo kao zvijezda nebeskih; jer nijesi
slušao glasa Gospoda Boga svojega. *Jer. 42,2.
63. I kao što vam se *Gospod radovao dobro vam čineći i množeći vas, tako će vam
se Gospod radovati zatirući vas i istrebljujući vas; i nestaće vas sa †zemlje u koju
idete da je naslijedite. *Isa. 1,24. †Jer. 32,41.
64. I rasijaće te *Gospod po svima narodima s jednoga kraja †Zemlje do drugoga, i
ondje ćeš služiti drugim bogovima, kojih nijesi znao ti ni oci tvoji, drve tu i
kamenu.
*Zah. 2,6. †3.Moj. 26,33.
65. Ali u onijem narodima nećeš odahnu ti, niti će se stopalo noge tvoje odmoriti; nego će ti Gospod dati ondje *srce
plašljivo, oči iščiljele i dušu iznemoglu.
*3.Moj. 26,36. oslabljene
66. I život će tvoj biti kao da visi
prema tebi, i plašićeš se noću i danju, i
nećeš biti miran životom svojim.
67. Jutrom ćeš govoriti: Kamo da je veče, a
večerom ćeš govoriti: Kamo da je jutro, od
straha kojim će se strašiti srce tvoje, i
od onoga što ćeš gledati očima svojima.
68. I vratiće te *Gospod u Misir na lađama, pu tem za koji ti rekoh: Nećeš ga
više vidje ti. I ondje će te se prodavati
neprijateljima svojim da bude te robovi
i robinje, a neće biti kupca.
*Os. 8,13. 
Obnavljanje zavjeta.

29.O

vo su riječi zavje ta koji zapovjedi Gospod Mojsiju da
učini sa sinovima Izrailjevijem u zemlji moavskoj, osim zavje ta koji je učinio s njima na Horivu.

2. I sazva Mojsije sve sinove Izrailjeve
i reče im: Vidjeli ste sve što učini Gospod na vaše oči u zemlji misirskoj faraonu i svijem slugama njegovijem i svoj
zemlji njegovoj,
3. Kušanja velika, koja vidješe oči tvoje,
one znake i čudesa velika.
4. Ali vam ne dade Gospod srca, da razumije te, ni očiju, da vidite, ni ušiju, da
čuje te do ovoga dana.
5. I vodih vas če trdeset godina po pustinji; ne oveštaše haljine vaše na
vama, niti obuća tvoja ovešta na nogama
tvojima.
6. Hljeba ne jedoste, ni piste vina i silovita pića, da biste poznali da sam Ja
Gospod Bog vaš.
7. I kad dođoste na ovo mjesto, iziđe
Sion car esevonski i Og car vasanski
pred nas u boj; i pobismo ih.
8. I uzesmo zemlju njihovu, i dadosmo je u
nasljedstvo plemenu Ruvimovu i plemenu
Gadovu i polovini plemena Manasijina.
9. Zato držite riječi ovoga zavje ta i
tvorite ih, da biste napredovali u svemu
što radite.
10. Vi stojite danas svi pred Gospodom
Bogom svojim, glavari plemena vaših,
starješine vaše i upravitelji vaši,
svi ljudi Izrailjci,
11. Djeca vaša, žene vaše, i došljak koji
je u vašem okolu, i onaj koji ti *drva siječe, i onaj koji ti vodu nosi. *Isus N. 9,21.
12. Da pristaneš na zavjet Gospoda Boga
svojega i na zakle tvu Njegovu, koju učini
s tobom danas Gospod Bog tvoj,
13. Da te danas postavi sebi za narod i
da ti On bude Bog, kao što ti je rekao i
kao što se zakleo ocima tvojim, Avramu,
Isaku i Jakovu.
14. I ne s vama samima činim ovaj *zavjet i ovu zakle tvu;
*Jer. 31,31.
15. Nego sa svakim koji danas stoji ovdje
s nama pred Gospodom Bogom našim, i sa
svakim koji nije danas ovdje s nama.
16. Jer vi znate kako smo živjeli u zemlji misirskoj, i kako smo prošli kroz
narode kroz koje smo prošli.
17. I vidjeli ste gadove njihove i idole
njihove od drve ta i od kamena, od srebra i
od zlata, koji su kod njih.

- 195 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 29. 30.
18. Neka ne bude među vama čovjeka ni žene ni porodice ni plemena, kojemu bi se
srce odvratilo danas od Gospoda Boga našega da ide da služi bogovima onijeh naroda; neka ne bude među vama korijena na
kome bi rastao *otrov ili pelen, *Os. 10,4.
19. I čuvši riječi ove kletve da se ne pohvali u *srcu svom govoreći: Biću miran
ako uzidem za onijem što u srcu svom smislim, dodajući pijanstvo žeđi. Psal. 14,1.
20. Neće *Gospod oprostiti takvome, nego
će se onda raspaliti †gnjev Gospodnji i
revnost Njegova na takvoga čovjeka, i pašće na nj sva kletva koja je napisana u ovoj
knjizi, i istrijebiće Gospod ime njegovo
pod nebom.
*Jezek. 14,7. †Psal. 74,1.
21. I odlučiće ga Gospod na zlo od svijeh
plemena Izrailjevijeh po svijem kletvama
zavjeta napisanoga u knjizi ovoga zakona.
22. Tada će govoriti potonji naraštaj,
sinovi vaši koji nastanu iza vas, i došljak koji dođe iz daleke zemlje, kad vide
zla u zemlji ovoj i bolesti, koje će Gospod
pustiti na nju,
23. Zemlju ovu opaljenu sumporom i
solju, gdje se ne sije niti što niče niti
na njoj raste kakva biljka, kao gdje je propao *Sodom i †Gomor, Adama i Sevojim,
koje zatre Gospod u gnjevu svojemu i u jarosti svojoj,
*1.Moj. 19,24. †Sof. 2,9.
24. Govoriće svi narodi: Zašto učini
ovo *Gospod od ove †zemlje? kakva je to žestina velikoga gnjeva? *1.O car. 9,8. †Jer. 5,19.
25. I odgovaraće se: Jer odustaviše zavjet Gospoda Boga otaca svojih, koji učini
s njima kad ih izvede iz zemlje misirske. 
napustiše

26. Jer idoše i služiše drugim bogovima i poklanjaše im se, bogovima kojih
ne znaše i koji im ništa ne dadoše.
27. Zato se Gospod razgnjevi na tu zemlju,
i pusti na nju sva prokletstva zapisana
u ovoj knjizi.
28. I istrijebi ih Gospod Bog iz zemlje
njihove u gnjevu i u jarosti i u lju tini velikoj, i izbaci ih u drugu zemlju, kao što
se vidi danas.
*2.Dnev. 7,20.
29. Što je tajno ono je *Gospoda Boga našega, a javno je naše i sinova naših dovijeka, da bismo izvršavali sve riječi
ovoga zakona.
*Amos 3,7; Priče 3,32.

Mojsije javlja poslušnijem milost i
blagoslov, a neposlušnijem
prokletstvo i kaznu.
kad dođe na tebe sve ovo, blagoslov i kle tva koju iznesoh
preda te, ako ih se opomeneš u srcu svom,
gdje bi god bio među narodima, u koje te
zagna *Gospod Bog tvoj,
*5.Moj. 28,1.
2. I obratiš se ka Gospodu Bogu svojemu
i poslušaš glas Njegov u svemu što ti ja
zapovijedam danas, ti i sinovi tvoji, iz
svega srca svojega i iz sve duše svoje,
3. Tada će Gospod Bog tvoj povratiti roblje tvoje i smilovaće se na tebe, i opet
će te sabrati između svijeh naroda, po kojima te bude rasijao Gospod Bog tvoj.
4. Ako bi ko tvoj i na kraj svije ta zagnan
bio, otuda će te opet sabrati Gospod Bog
tvoj i otuda te uze ti.
5. I odvešće te opet Gospod Bog tvoj u zemlju koju bijahu naslijedili oci tvoji,
i naslijedićeš je, i učiniće ti dobro i
umnožiće te većma nego oce tvoje.
6. I obrezaće Gospod Bog tvoj srce tvoje
i srce potomstva tvojega, da bi ljubio Gospoda Boga svojega iz svega srca svojega i
iz sve duše svoje, da budeš živ.
7. A sve kle tve ove obratiće Gospod Bog
tvoj na neprijatelje tvoje i na nenavidnike tvoje, koji su te gonili. protivnike
8. A ti kad se obratiš i staneš slušati
glas Gospoda Boga svojega i tvoriti sve
zapovijesti Njegove, koje ti ja danas zapovijedam,
9. Daće ti Gospod Bog tvoj sreću u svakom
djelu ruku tvojih, u plodu utrobe tvoje, u
plodu stoke tvoje, u plodu zemlje tvoje; jer
će ti se Gospod Bog tvoj opet radovati čineći ti dobro, kao što se radovao ocima
tvojim,
10. Ako uzaslušaš glas Gospoda Boga
svojega držeći sve zapovijesti Njegove
i uredbe Njegove, napisane u knjizi ovoga
zakona; kad se obratiš ka Gospodu Bogu
svojemu svijem srcem svojim i svom dušom svojom.
11. Jer zapovijest ova koju ti ja zapovijedam danas niti je visoko ni daleko od
tebe;

30.A

- 196 - 

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 30. 31.
12. Nije na *nebu, da rečeš: Ko će nam
se pope ti na nebo da nam je skine i kaže
nam je, da bismo je tvorili? *Priče 30,4.
13. Niti je preko mora, da rečeš: Ko će
nam otići preko mora, da nam je donese i
kaže nam je, da bismo je tvorili?
14. Nego ti je vrlo blizu ova riječ, u
ustima tvojima i u srcu tvojem, da bi je
tvorio.
15. Gle, iznesoh *danas preda te život i
dobro, smrt i zlo.
*5.Moj. 11,26.
16. Jer ti zapovijedam danas da ljubiš Gospoda Boga svojega hodeći pu tevima Njegovijem i držeći zapovijesti Njegove i
uredbe Njegove i zakone Njegove, da bi živ
bio i umnožio se, i da bi te blagoslovio
Gospod Bog tvoj u zemlji u koju ideš da je
naslijediš.
17. Ako li se odvrati srce tvoje i ne uzaslušaš, nego zastraniš da se klanjaš
drugim bogovima i njima služiš,
18. Javljam vam *danas da će te zaista propasti, niti će te produžiti dana svojih
na zemlji, u koju ideš preko Jordana da je
naslijediš.
*5.Moj. 4,26.
19. Svjedočim vam danas nebom i zemljom,
da sam stavio pred vas život i smrt, *blagoslov i prokletstvo; zato izberi život,
da budeš živ ti i potomstvo tvoje,
*Isus N. 8,34.

ZAŠTITA

20. Ljubeći *Gospoda Boga svojega, slušajući glas Njegov i držeći se Njega; jer je On
život tvoj i dužina dana tvojih; da bi nastavao na zemlji, za koju se zakleo Gospod
ocima tvojim, Avramu, Isaku i Jakovu, da će
im je dati. *1.Moj. 15,18; 1.Moj. 12,7. 1.Moj. 13,15.
Mojsije ostavlja svoju službu
i postavlja Isusa na svoje mjesto.

31.P

4. I učiniće Gospod s njima kako je učinio
sa Sionom i Ogom carevima amorejskim i
sa zemljom njihovom, te ih je istrijebio.
5. Zato kad vam ih preda Go spod učinite im sasvijem onako kako sam vam
zapovjedio.
6. Budite slobodni i hrabri, i ne bojte
se i ne plašite se od njih; jer Gospod Bog
tvoj ide s tobom, neće otstupiti od tebe,
niti će te ostaviti.
7. Potom dozva Mojsije Isusa, i reče mu
pred svijem Izrailjem: Budi slobodan i
hrabar; jer ćeš ti ući s ovijem narodom u
zemlju za koju se zakleo Gospod ocima njihovijem da će im je dati, i ti ćeš im je
razdijeliti u nasljedstvo.
8. Jer Gospod koji ide pred tobom biće s
tobom, neće otstupiti od tebe, niti će te
ostaviti, ne boj se i ne plaši se.
9. I Mojsije napisa ovaj zakon, i dade
ga sveštenicima, sinovima Levijevim,
koji nošahu kovčeg zavje ta Gospodnjega, i
svijem starješinama Izrailjevijem.
10. I zapovjedi im Mojsije govoreći:
Svake sedme godine, u određeno vrijeme
godine oprosne, na *Praznik sjenica,
*3.Moj. 23,34.

11. Kad dođe sav Izrailj i stane pred
*Gospoda Boga svojega na mjestu koje izabere, čitaj ovaj zakon pred svijem Izrailjem da čuju,
*5.Moj. 16,16.
12. Sabravši narod, ljude i žene i djecu
i došljake, koji budu u mjestima tvojim, da
čuju i uče i da se boje Gospoda Boga vašega,
i drže i tvore sve riječi ovoga zakona;
13. I sinovi njihovi, koji još ne znaju,
neka čuju i uče bojati se *Gospoda Boga vašega, dokle ste god živi na zemlji u koju
ide te preko Jordana da je naslijedite.
*5.Moj. 11,2.

otom dođe Mojsije i kaza ove
riječi svemu Izrailju,
2. I reče im: Meni ima danas sto i dvadeset godina, ne mogu više odlaziti ni
dolaziti; a i Gospod mi je rekao: Nećeš
prijeći preko toga Jordana.
3. Gospod će Bog tvoj ići pred tobom, i
istrijebiće one narode ispred tebe, i ti
ćeš ih naslijediti; Isus će ići pred tobom, kao što je kazao Gospod.

14. A Gospod reče Mojsiju: Evo, približi
se vrijeme da umreš. Dozovi Isusa i stanite obojica u Šatoru od sastanka, da mu
dam zapovijesti. I otide Mojsije i Isus,
i stadoše u Šatoru od sastanka.
15. I javi se *Gospod u Šatoru u stubu
od †oblaka, i stajaše stub od oblaka nad
vratima od Šatora. *2.Moj. 33,9. †Psal. 99,7.
16. I reče *Gospod Mojsiju: Evo, ti ćeš
počinu ti s ocima svojim; a narod ovaj
ustavši činiće †preljubu za tuđim bo-

- 197 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 31. 32.
govima one zemlje u koju ide, i ostaviće
Me i pokvariće zavjet Moj, koji učinih
s njima.
*1.O car. 11,14. †Sud. 2,17.
17. I onda će se raspaliti Moj gnjev na
njih, i ostaviću ih, i sakriću lice svoje
od njih; oni će biti proždirani, i snaći
će ih zla mnoga i nevolje; i onda će reći:
Da me ne snađoše ova zla zato što Bog moj
nije posred mene?
18. A Ja ću onda sasvijem sakriti lice
svoje za sva zla koja učiniše obrativši
se k drugim bogovima.
19. Zato sad napišite sebi ovu pjesmu,
i nauči sinove Izrailjeve; metni im je
u usta da Mi ta pjesma bude svjedok za sinove Izrailjeve.
20. Jer ću ih odvesti u zemlju za koju sam se
zakleo ocima njihovijem, u kojoj teče mlijeko i med; ondje će jesti i nasitiće se i
ugojiće se, pa će se onda obratiti k drugim
bogovima i njima će služiti, a za Mene
neće mariti, i pokvariće zavjet Moj.
21. A kad ih snađu zla mnoga i nevolje, onda
će ta pjesma svjedočiti na njih; jer se neće
zaboraviti niti će je nestati iz usta potomstva njihova. Jer znam misli njihove i
što će još danas činiti, prije nego ih uvedem u *zemlju za koju sam se zakleo. *Os. 13,5.
22. I napisa Mojsije tu pjesmu onaj dan,
i nauči sinove Izrailjeve.
23. I Gospod dade zapovijesti Isusu
sinu Navinu govoreći: Budi slobodan i
hrabar, jer ćeš ti uvesti sinove Izrailjeve u *zemlju za koju sam im se zakleo, i
Ja ću biti s tobom.
*Isus N. 1,6.
24. I kad napisa Mojsije riječi ovoga
zakona u knjigu, sve do kraja,
25. Zapovjedi Mojsije Levitima, koji
nošahu *kovčeg zavje ta Gospodnjega, govoreći:
*Isus N. 6,12.
26. Uzmite ovu *knjigu zakona, i metnite
je pokraj kovčega zavjeta Gospoda Boga svojega, da bude ondje svjedok na vas. *1.Sam. 10,25.
27. Jer znam nepokornost tvoju i tvrdi
vrat tvoj. Eto, dokle sam još živ s vama,
do danas, bijaste nepokorni Gospodu; a
kamoli kad ja umrem?
28. Skupite k meni sve starješine plemena svojih i upravitelje svoje da im ka-

žem da čuju ove riječi, i da im zasvjedočim *nebom i zemljom.
*5.Moj. 30,19.
29. Jer znam da će te se po smrti mojoj pokvariti, i zaći s pu ta koji vam zapovjedih; i zato će vas zadesiti ovo zlo najposlije, kad stane te činiti što je zlo pred
Gospodom gnjeveći Ga djelom ruku svojih.
30. I izgovori Mojsije da čuje sav zbor
Izrailjev riječi ove pjesme do kraja:
Pesma Mojsijeva.
Bog ga priprema za smrt.

32.S

lušaj, Nebo, govoriću; i Zemlja
neka čuje govor usta mojih.
2. Neka se spusti kao dažd nauka moja, i
neka padne kao rosa govor moj, kao sitan
dažd na mladu travu i kao krupan dažd
na odraslu travu.
3. Jer ću javljati ime Gospodnje; veličajte
Boga našega.
4. Djelo je te Stijene savršeno, jer su svi
pu tevi Njegovi pravda; Bog je vjeran, bez
nepravde; pravedan je i istinit.
5. Oni se pokvariše prema Njemu; njihovo nevaljalstvo nije nevaljalstvo sinova Njegovijeh; to je rod zao i pokvaren.
6. Tako li vraćate Gospodu, narode ludi i
bezumni? Nije li On Otac tvoj, koji te je
zadobio? On te je načinio i stvorio.
7. Opomeni se negdašnjih dana, pogledajte godine svakoga vijeka; pitaj oca
svojega i on će ti javiti, starije svoje i
kazaće ti.
8. Kad Višnji razdade nasljedstvo narodima, kad razdijeli sinove Adamove,
postavi međe narodima po broju sinova
Izrailjevih.
9. Jer je dio Gospodnji narod Njegov, Jakov je uže nasljedstva Njegova.
10. Nađe ga u zemlji pustoj, na mjestu strašnu gdje buči pustoš; vodi ga unaokolo,
uči ga i čuva kao zjenicu oka svojega.
*5.Moj. 4,36.

11. Kao što orao izmamljuje orliće
svoje, diže se nad ptićima svojim, širi
krila svoja, uzima ih i nosi na krilima
svojim,
12. Tako ga Gospod vođaše, i s njim ne
bješe tuđega boga;

- 198 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 32.
13. Vođaše ga na visine zemaljske da jede
rod poljski, i davaše mu da sisa med iz stijene i *ulje iz tvrdoga kamena, *O Jovu 29,6.
14. Maslo od krava i mlijeko od ovaca s
pretilinom od jaganjaca i ovnova vasanskih i jaraca, sa srcem zrna pšeničnih; i
pio si *vino, krv od grožđa. *1.Moj. 49,11.
15. Ali se Izrailj ugoji, pa se stade ritati; utio si, udebljao i zasalio; pa ostavi Boga koji ga je stvorio, i prezre Stijenu *spasenja svojega. utovljen Psal. 89,26.
16. Na revnost pokrenuše Ga tuđim bogovima, gadovima razgnjeviše Ga.
17. Prinosiše žrtve đavolima, ne
Bogu, bogovima, kojih nijesu znali, novim, koji izbliza dođoše, kojih se nijesu
strašili oci vaši.
18. Stijenu koja te je rodila zaboravio si;
zaboravio si Boga Stvoritelja svojega.
19. Kad to vidje Gospod, razgnjevi se na
sinove svoje i na kćeri svoje,
20. I reče: Sakriću od njih lice svoje, vidjeću kakav će im biti posljedak, jer su rod
pokvaren, sinovi u kojima nema vjere.
21. Oni me razdražiše na revnost onijem što nije bog, razgnjeviše svojim taštinama; i Ja ću njih razdražiti na revnost onijem koji nije narod, narodom ludijem razlju tiću ih.
podstakoše
22. Jer se *oganj razgorio u gnjevu Mojem,
i gorjeće do najdubljega pakla; spaliće
zemlju i rod njezin, i popaliće temelje
brdima.
*Plač 4,11. mjesta za mrtve
23. Zgrnuću na njih zla, strijele svoje pobacaću na njih.
24. Glad će ih cijediti, vrućice i lju ti
pomori proždiraće ih; i zube zvjerske
poslaću na njih i jed zmija zemaljskih.
25. Spolja će ih ubijati mač, a po klijetima strah, i momka i djevojku, dije te na
sisi i sijeda čovjeka.
26. Rekao bih: Rasijaću ih po svijem uglovima zemaljskim, učiniću da nestane
spomena njihova između ljudi,
27. Da mi nije do mržnje neprijateljeve,
da se ne bi neprijatelji njihovi ponijeli
i rekli: Ruka se naša uzvisila, a nije Gospod učinio sve ovo. 
 

28. Jer su narod koji propada sa svojih
namjera, i nema u njih razuma.
29. Kamo da su pametni, da razumiju ovo,
i gledaju na posljedak svoj!
30. Kako bi jedan gonio tisuću a dvojica
tjerala deset tisuća, da ih nije stijena
njihova prodala i *Gospod ih predao?
*Isus N. 23,10.

31. Jer stijena njihova nije kao naša Stijena; neprijatelji naši neka budu sudije.
32. Jer je čokot njihov od čokota sodomskoga i iz polja gomorskoga; grožđe je njihovo grožđe otrovno, puca su mu gorka.
33. Vino je njihovo otrov zmajevski, i
lju ti jed aspidin.
34. Nije li to sakriveno kod Mene, zapečaćeno u riznicama Mojim?
35. Moja je osve ta i plata, u svoje vrijeme
popuznuće noga njihova, jer je blizu dan
propasti njihove, i ide brzo što će ih
zadesiti.
skliznuće
36. Sudiće *Gospod narodu svojemu, i žao
će Mu biti slugu Njegovijeh, kad vidi da
je prošla snaga i da nema ništa ni od
uhvaćenoga ni od ostavljenoga. *Sud. 2,18.
37. I reći će: Gdje su bogovi njihovi?
Stijena u koju se uzdaše?
38. Koji salo od žrtava njegovijeh jedoše i piše vino od naljeva njihovijeh. Neka ustanu i pomogu vam, i neka vam
budu zaklon.
39. Vidite sada da sam Ja, Ja jesam, i da
nema Boga osim Mene. Ja ubijam i oživljujem, ranim i iscjeljujem, i nema nikoga ko bi izbavio iz Moje ruke.
40. Jer podižem k nebu ruku svoju i kažem: Ja sam živ dovijeka.
41. Ako naoštrim sjajni mač svoj i uzmem
u ruku sud, učiniću osve tu na neprijateljima svojim i vratiću onima koji mrze
na Me.
42. Opojiću strijele svoje krvlju, i mač
će se moj najesti mesa, krvlju isječenijeh
i zarobljenijeh, kad počnem osve tu na neprijateljima.
43. Veselite se narodi s narodom Njegovijem, jer će pokajati krv slugu svojih, i
osvetiće se neprijateljima svojim, i očistiće *zemlju svoju i narod svoj. Psal. 85,1.
- 199 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 32. 33.
6. Da živi Ruvim i ne umre, a ljudi njegovijeh da ne bude malo!
7. A za Judu reče: Usliši Gospode glas Judin, i dovedi ga opet k narodu njegovu;
ruke njegove neka vojuju za nj, a ti mu pomaži protiv neprijatelja njegovijeh.
8. I za Levija reče: tvoj Tumim i tvoj
Urim neka budu u čovjeka tvojega sve toga,
kojega si okušao u Masi i s kojim si se
prepirao na vodi Merivi;
9. Koji reče ocu svojemu i materi svojoj:
Ne gledam na vas; koji ne poznaje braće
svoje i za sinove svoje ne zna; jer drže riječi Tvoje, i zavjet Tvoj čuvaju.
10. Oni uče uredbama Tvojim Jakova i
zakonu Tvojemu Izrailja, i meću kad pod
nozdrve Tvoje i *žrtvu što se sažiže na
oltar Tvoj.
Psal. 51,19.
11. Blagoslovi, Gospode, vojsku njegovu, i
neka Ti milo bude djelo ruku njegovijeh;
polomi bedra onima koji ustaju na nj i
koji mrze na nj, da ne ustanu.
12. Za Venijamina reče: Mili Gospodu
nastavaće bez straha s njim; zaklanjaće
ga svaki dan, i među plećima njegovijem
nastavaće.
13. I za Josifa reče: Blagoslovena je *ze*Jezek. 47,19. mlja njegova od Gospoda blagom s †neba,
52. Pred sobom ćeš vidje ti *zemlju, ali rosom, i iz dubine ozdo,
nećeš u nju ući, u zemlju koju dajem sino*1.Moj. 27,28. †1.Moj. 49,25.
vima Izrailjevijem.
*5.Moj. 34,1. 14. I blagom koje dolazi od sunca, i blagom koje dolazi od mjeseca,
Mojsijev posljednji blagoslov
15. I blagom starijeh brda i blagom vječi proricanje o dvanaest plemena.
nijeh humova,
ovo je blagoslov kojim *bla- 16. I blagom na zemlji i obiljem njezigoslovi Mojsije čovjek Bož- nijem, i milošću Onoga koji stoji u kuji sinove Izrailjeve pred smrt svoju.
pini. Neka to dođe na glavu Josifu i na
*1.Moj. 49,28. tjeme odvojenome između braće svoje.
2. I reče: Gospod iziđe sa Sinaja, i po- 17. Krasota je njegova kao u prvenca tekaza im se sa Sira; zasja s gore faranske, leta, i *rogovi njegovi kao rogovi u jedi dođe s mnoštvom tisuća sve taca, a u de- noroga; njima će bosti narode sve do kraja
snici mu zakon ognjeni za njih.
Zemlje; to je mnoštvo tisuća Jefremovi3. Doista ljubi narode; svi su sve ti Nje- jeh i tisuće Manasijine.
*1.O car. 22,11.
govi u ruci Tvojoj; i oni se slegoše k no- 18. A za Zavulona reče: Veseli se Zavugama Tvojim da prime riječi Tvoje.
lone izlaskom svojim, i Isahare šato4. Mojsije nam dade zakon, nasljedstvo rima svojim.
zboru Jakovljevu.
19. Narode će sazvati na goru, ondje
5. Jer bijaše car u Izrailju, kad se će prinije ti *žrtve pravedne; jer će
sabirahu kne zovi narodni, plemena obilje morsko sisati i sakriveno blago
u pijesku.
Izrailjeva.
Psal. 4,5.
44. I dođe Mojsije i izgovori sve riječi
pjesme ove narodu, on i Isus sin Navin.
45. A kad izgovori Mojsije sve riječi
ove svemu Izrailju,
46. Reče im: Privijte srce svoje k svijem
riječima koje vam ja danas zasvjedočavam, i
kazujte ih sinovima svojim da bi držali
sve riječi ovoga zakona i tvorili ih.
47. Jer nije prazna riječ da za nju ne marite, nego je život vaš; i tom ćete riječju
produžiti dane svoje na zemlji, u koju
idete preko Jordana da je naslijedite.
48. U isti dan reče *Gospod Mojsiju govoreći:
*4.Moj. 27,12.
49. Iziđi na ovu goru avarimsku, na goru
Navav, koja je u zemlji moavskoj prema Jerihonu, i vidi zemlju hanansku koju dajem
sinovima Izrailjevijem u državu.
50. I umri na gori na koju iziđeš, i priberi se k rodu svojemu, kao što je umro
Aron brat tvoj na gori Oru i pribrao se
k rodu svojemu.
51. Jer Mi zgriješiste među sinovima
Izrailjevijem na Vodi od svađe u *Kadisu, u pustinji Sinu, što Me ne proslaviste među sinovima Izrailjevijem.

33.A

- 200 -

PETA KNjIGA MOJSIJEVA, GL. 33. 34.
20. A za Gada reče: Blagosloven je koji
širi Gada; on nastava kao lav, i kida
ruku i glavu.
21. Izabra sebi prvo, jer ondje dobi dio
od Onoga koji dade zakon; zato će ići s knezovima narodnijem, i izvršivati pravdu
Gospodnju i sudove njegove s Izrailjem.
22. A za Dana reče: Dan je lavić, koji će
iskakati iz Vasana.
23. I za Neftalima reče: Neftalime,
siti milosti i puni blagoslova Gospodnjega, zapad i jug uzmi.
24. I za *Asira reče: Asir će biti blagoslov mimo druge sinove, biće mio braći
svojoj, zamakaće u †ulje nogu svoju.
*1.Moj. 49,20. †O Jovu 29,6.

PRIPADNOST

25. Gvožđe i mjed biće pod obućom tvojom; i dokle traju dani tvoji trajaće
snaga tvoja.
26. Izrailju, niko nije kao Bog, koji ide
po Nebu tebi u pomoć, i u Veličanstvu
svojem na oblacima.
27. Zaklon je Bog vječni i pod mišicom
vječnom; On će odagnati ispred tebe neprijatelje tvoje, i reći će: Zatri!
28. Da bi nastavao Izrailj sam bezbrižno, izvor Jakovljev, u zemlji obilnoj
žitom i vinom; i nebo će njegovo kropiti rosom.
29. Blago tebi, Izrailju! Ko je kao ti, narod kojega je sačuvao *Gospod, Štit pomoći tvoje, i Mač slave tvoje? Neprijatelji će se tvoji poniziti, a ti ćeš gaziti visine njihove.
Psal. 144,15.

34.T

Smrt Mojsijeva.

ada iziđe Mojsije iz polja moavskoga na goru Navav, na vrh
Fazge, koja je prema Jerihonu; i pokaza mu
Gospod svu *zemlju od Galada do Dana;

*5.Moj. 32,52.

2. I svu zemlju Neftalimovu, i zemlju Jefremovu i Manasijinu, i svu zemlju Judinu do mora Zapadnoga,
Sredozemnoga
3. I južnu stranu, i ravnicu, dolinu pod
Jerihonom, mjestom gdje ima mnogo palmovih drve ta, do Sigora.
4. I reče mu Gospod: Ovo je zemlja, za koju
sam se zakleo Avramu, Isaku i Jakovu govoreći: Potomstvu tvojemu daću je. Pokazah ti je da je vidiš očima svojima, ali u
nju nećeš ući.
5. I umrije ondje Mojsije sluga Gospodnji
u zemlji moavskoj po riječi Gospodnjoj.
6. A pogrebe ga Gospod u dolini u zemlji
moavskoj prema Vet-Fegoru; i niko ne
dozna za grob njegov do današnjega dana.
7. I bješe Mojsiju sto i dvadeset godina
kad umrije, i ne bjehu potamnjele oči njegove niti ga snaga izdala.
8. I plakaše sinovi Izrailjevi za Mojsijem u polju moavskom trideset dana; i prođoše plačni dani žalosti za Mojsijem.
9. A Isus sin Navin bješe pun duha mudrosti, jer Mojsije bješe metnuo na nj
ruke svoje. I slušaše ga sinovi Izrailjevi, i tvoriše kao što zapovjedi Gospod preko Mojsija.
10. Ali ne usta više *prorok u Izrailju
kao †Mojsije, kojega Gospod pozna licem
k licu, *4.Moj. 12,6. †2.Moj. 33,11. 5.Moj. 5,4.
11. U svijem znacima i čudesima, za koja
ga posla Gospod da ih učini u zemlji misirskoj na faraonu i na svijem slugama
njegovijem i na svoj zemlji njegovoj,
12. I u svijem djelima krjepke ruke i u
svijem strahotama velikim, koje učini
Mojsije pred svijem Izrailjem.

- 201 - 

KNjIGA ISUSA NAVINA
13. Opomenite se šta vam je zapovjedio
*Mojsije sluga Gospodnji rekav: Gospod
po smrti Mojsija sluge Gospod- Bog vaš smiri vas i dade vam ovu zemlju.
*Isus N. 22,2. podmiri
njega reče Gospod Isusu sinu
14. Žene vaše, djeca vaša i stoka vaša
Navinu, sluzi Mojsijevu, govoreći:
2. Mojsije sluga Moj umrije; zato sada neka ostanu u zemlji koju vam dade Mojustani, prijeđi preko toga Jordana ti i sije s ovu stranu Jordana; vi pak prijesav taj narod u zemlju koju Ja dajem sino- đite pod *oružjem pred braćom svojom,
koji ste god za vojsku, i pomozite im,
vima Izrailjevijem.
*4.Moj. 32,20.
3. Svako mjesto na koje stupite stopama
svojim dao sam vam, kao što rekoh Mojsiju. 15. Dokle ne smiri *Gospod i braću vašu
4. Od pustinje i od ovoga Livana do ri- kao vas, i naslijede i oni zemlju koju im
jeke velike, rijeke Eufrata, sva zemlja he- daje Gospod Bog vaš; pa se onda vratite na
tejska do Velikoga mora na zapadu, biće nasljedstvo svoje, koje vam je dao Mojsije
međa vaša.
Sredozemnog mora sluga Gospodnji s ovu stranu Jordana k is*Isus N. 22,4.
5. Niko se neće održati pred tobom toku, i držite ga.
svega vijeka tvojega; s tobom ću biti kao 16. A oni odgovoriše Isusu govoreći:
što sam bio s Mojsijem, neću otstupiti Što si nam god zapovjedio činićemo, i
od tebe niti ću te ostaviti.
kuda nas god pošlješ ići ćemo.
6. Budi slobodan i hrabar, jer ćeš ti 17. Slušaćemo te kako smo slušali Mojpredati tome narodu u nasljedstvo zemlju sija; samo neka *Gospod Bog tvoj bude s toza koju sam se zakleo ocima njihovijem da bom kao što je bio s Mojsijem.
*1.Moj. 26,24.
ću im je dati.
7. Samo budi slobodan i hrabar da dr- 18. Ko bi se protivio tvojoj zapovijesti
žiš i tvoriš sve po zakonu koji ti je za- i ne bi slušao riječi tvojih u svemu što
povjedio Mojsije sluga Moj, ne otstupaj mu zapovjediš, neka se pogubi; samo budi
od njega ni nadesno ni nalijevo, da bi na- slobodan i hrabar.
predovao kuda god pođeš.
Rava spasava dve izrailjske uhode u
8. Neka se ne rastavlja od usta tvojih
Jerihonu uz uslov da sa svojom
knjiga ovoga Zakona, nego razmišljaj o
porodicom bude pošteđena.
njemu dan i noć, da držiš i tvoriš sve
Isus sin Navin posla iz *Sitikako je u njemu napisano; jer ćeš tada
ma potajno dvije uhode rekavši
biti srećan na pu tevima svojim i tada
im: Idite, vidite zemlju i Jerihon. I oni
ćeš napredovati.
9. Nijesam li ti zapovjedio: Budi slobo- otidoše, i dođoše u kuću jednoj †bluddan i hrabar? Ne boj se i ne plaši se; jer nici, kojoj ime bješe Rava, i počinuše
*4.Moj. 25,1. †Jevr. 11,31.
je s tobom Gospod Bog tvoj kuda god ideš. ondje.
10. Tada zapovjedi Isus upraviteljima 2. Ali bi javljeno caru jerihonskom i kazano: Evo, ljudi dođoše ovamo noćas iznarodnijem govoreći:
11. Prođite kroz oko i zapovjedite naro- među sinova Izrailjevih da uhode zemlju.
du govoreći: Spremite sebi brašnjenice; 3. I posla car jerihonski k Ravi i pojer ćete do tri dana prijeći preko *Jor- ruči: Izvedi ljude koji su došli k tebi
dana da uđete i uzmete zemlju koju vam Go- i ušli u tvoju kuću, jer su došli da uhode
spod Bog vaš daje u nasljedstvo. *5.Moj. 9,1. svu zemlju.
12. A plemenu Ruvimovu i Gadovu i polo- 4. Ali žena uzevši ona dva čovjeka savini plemena Manasijina reče Isus go- kri ih; pa reče: Jest istina da su ljudi dovoreći:
šli k meni, ali ja ne znah odakle bijahu;
Bog potkrepljuje Isusa u njegovu pozivu.
Narod mu obećava poslušnost.

1.A 
 
2.A

- 202 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 2.3.
5. I kad se vrata zatvarahu u sumrak,
ljudi iziđoše; ne znam kuda otidoše;
idite brzo za njima; stignuće te ih.
6. A ona ih bješe izvela na krov, i sakrila ih pod lan ne trven, koji bijaše
razastrla po krovu.
7. I ljudi pođoše za njima u potjeru put
Jordana do broda; i vrata se zatvoriše,
kad izide potjera za njima.
8. Oni pak još ne bjehu pospali, a ona
dođe k njima na krov,
9. I reče im: Znam da vam je Gospod dao
ovu zemlju, jer nas popade strah od vas, i
prepali su se od vas svi koji žive u ovoj
zemlji.
10. Jer čusmo kako je *Gospod osušio
pred vama Crveno more kad iziđoste iz
Misira, i šta ste učinili od dva cara
amorejska koji bijahu preko Jordana, od
Siona i Oga, koje pobiste. *4.Moj. 21,34.
11. I kad to čusmo, rastopi se *srce
naše, i ni u kome već nema junaštva od
straha vašega; jer je †Gospod, Bog vaš, Bog
gore na Nebu i dolje na Zemlji.

oca svojega i mater i braću i sav dom oca
svojega.
*Isus N. 6,23.
19. I ko bi god izašao iz tvoje kuće, krv
njegova neka bude na njegovu glavu, a mi
da nijesmo krivi; a ko god bude s tobom u
kući, krv njegova neka dođe na naše glave,
ako ga se ko rukom dotakne.
20. Ali ako izdaš ovu stvar našu, tada
ćemo biti prosti od tvoje zakle tve, kojom si nas zaklela.
21. A ona odgovori: Kako rekoste tako
neka bude. Tada ih pusti, i otidoše; i ona
veza vrpcu od skerle ta na prozor.
22. A oni otišavši dođoše u goru, i
ostaše ondje tri dana, dokle se ne vrati
potjera; jer ih potjera tražaše po svijem pu tovima, ali ih ne nađe.
23. I vratiše se ona dva čovjeka, i sišavši s gore prebrodiše i dođoše k
Isusu sinu Navinu, i pripovjediše mu
sve što im se dogodilo,
24. I rekoše Isusu: Zaista dao nam je
*Gospod u ruke svu tu †zemlju, i svi stanovnici one zemlje uplašili su se od nas.

12. Nego sada zakunite mi se Gospodom
da će te učiniti *milost domu oca mojega
kao što ja vama učinih milost, i dajte mi
znak istinit,
*1.Moj. 40,14.
13. Da će te sačuvati život mojemu ocu
i mojoj materi i mojoj braći i mojim sestrama i svjema njihovijem, i da će te izbaviti duše naše od smrti.
14. A ljudi joj odgovoriše: Mi ćemo izginu ti za vas, ako ne izdate ove naše
stvari; i kad nam Gospod da ovu *zemlju,
učinićemo ti milost i vjeru. *Isus N. 6,22.
15. Tada ih ona spusti kroz prozor po
konopcu; jer kuća njezina bješe na zidu
gradskom, i ona na zidu nastavaše.
16. I reče im: Idite u goru da ne naiđe
na vas potjera, i ondje se krijte tri dana,
dokle se ne vrati potjera, pa onda idite
svojim pu tem.
17. A ljudi joj rekoše: Bićemo prosti od
ove tvoje zakle tve kojom si nas zaklela;
18. Evo, kad dođemo u *zemlju, veži ovu
vrpcu od skerle ta na prozor, kroz koji si
nas spustila, i skupi kod sebe u tu kuću

Sinovi Izrailjevi prelaze preko
Jordana ne okvasivši nogu.
usta *Isus uju tru rano, i kretoše se od †Sitima i dođoše
do Jordana on i svi sinovi Izrailjevi, i
noćiše ondje, a ne prijeđoše.

*5.Moj. 4,39. †Isus N. 5,1. 2.Moj. 15,14.

*Isus N. 6,2. †2.Moj. 23,31.

3.I

*Isus N. 2,1. †4.Moj. 25,1.

2. A poslije tri dana prođoše upravitelji kroz oko,
starješine
3. I zapovjediše narodu govoreći: Kad
vidite kovčeg zavje ta Gospoda Boga svojega i sveštenike Levite gdje ga nose, pođite i vi s mjesta svojega i idite za njim.
4. Ali neka bude daljina između vas i
njega do dvije tisuće lakata; bliže do
njega ne primičite se, da biste poznali
put kojim će te ići, jer još nikada nijeste išli tijem pu tem.
5. I Isus reče narodu: Osveštajte se, jer
će sjutra učiniti Gospod čudesa među vama.
6. Potom reče Isus sveštenicima govoreći: Uzmite kovčeg zavjetni, i idite
pred narodom. I uzeše kovčeg zavjetni i
pođoše pred narodom.

- 203 - 

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 3. 4.
7. A Gospod reče Isusu: Danas te počinjem uzvišavati pred svijem Izrailjem
da poznaju da ću i s tobom biti kao što
sam bio s Mojsijem.
8. Zato ti zapovjedi sveštenicima, koji
nose kovčeg zavjetni, i reci: Kad dođe te
na kraj vode Jordana, stanite u Jordanu.
9. I reče Isus sinovima Izrailjevim:
Pristupite ovamo, i čujte riječi Gospoda Boga svojega.
10. Potom reče Isus: Po ovom će te poznati da je Bog živi posred vas, i da će
doista odagnati ispred vas *Hananeje i
†He teje i Jeveje i Ferezeje i Gergeseje i
Amoreje i Jevuseje: *2.Moj. 33,2. †5.Moj. 7,1.
11. Evo, kovčeg zavje ta Gospoda svoj zemlji poći će pred vama preko Jordana.
12. Zato sada izberite dvanaest ljudi iz
plemena Izrailjeva, po jednoga čovjeka
iz svakoga plemena.
*Isus N. 4,2.
13. I čim sveštenici noseći kovčeg zavje ta Gospoda Gospoda svoj zemlji stanu
nogama svojim u vodi jordanskoj, voda će
se u Jordanu rastupiti, te će voda koja
teče ozgo stati u gomilu.
14. I kad se podiže narod iz šatora svojih da prijeđe preko Jordana, i *sveštenici ponesoše †kovčeg zavjetni pred
narodom,
*2.Dnev. 6,41. †2.Moj. 25,10.
15. I kad oni što nošahu kovčeg dođoše
do †Jordana, i sveštenici noseći kovčeg
okvasiše noge svoje na kraju vode, jer je
Jordan pun preko bregova svojih za cijelo vrijeme že tve, †Jer. 12,5; 1.Dnev. 12,15.
16. Ustavi se voda što tecijaše ozgo, i
stade u jednu gomilu daleko, od grada Adame,
koji je kraj Zaretana; a što tecijaše dolje
u more kraj polja, more Slano, oteče sasvijem; i narod prelažaše prema Jerihonu.
17. A sveštenici koji nošahu kovčeg zavjeta Gospodnjega stajahu na suhu usred Jordana tvrdo, i sav Izrailj iđaše po suhu,
dokle sav narod ne prijeđe preko Jordana.
Kamenovi za spomen o čudnom
prelazu preko Jordana.
kad sav narod prijeđe preko
Jordana, reče Gospod Isusu govoreći:
2. Izberite iz naroda dvanaest ljudi, po
jednoga čovjeka iz svakoga plemena,

4.A

3. I zapovjedite im i recite: Uzmite
odavde, isred Jordana, s mjesta gdje stoje
nogama svojim sveštenici, dvanaest kamenova, i odnesite ih sa sobom, i metnite ih ondje gdje će te noćas noćiti.
4. Tada dozva Isus dvanaest ljudi, koje
bješe odredio između sinova Izrailjevih, po jednoga čovjeka iz svakoga plemena.
5. I reče im Isus: Idite pred kovčeg Gospoda Boga svojega usred Jordana, i uzmite
svaki po jedan kamen na rame svoje, prema
broju plemena sinova Izrailjevijeh,
6. Da bude znak među vama. Kad vas poslije zapitaju sinovi vaši govoreći:
Šta će vam to kamenje?
7. Recite im: Jer se voda u Jordanu rastupi pred kovčegom zavje ta Gospodnjega,
kad prelažaše preko Jordana, rastupi se
voda u Jordanu, i ovo je kamenje spomen sinovima Izrailjevim dovijeka.
8. I učiniše sinovi Izrailjevi kako
zapovjedi Isus; i uzeše dvanaest kamenova isred Jordana, kako bješe rekao Gospod Isusu, prema broju plemena sinova
Izrailjevih; i odnesoše ih sa sobom na
noćište, i metnuše ih ondje.
9. A i usred Jordana postavi Isus dvanaest kamenova na mjestu gdje stajahu nogama svojim sveštenici noseći kovčeg
zavjetni, i ondje ostaše do danas.
10. Sveštenici pak koji nošahu kovčeg
stajahu usred Jordana, dokle se ne svrši sve
što bješe Gospod zapovjedio Isusu da kaže
narodu, sasvijem kako bješe Mojsije zapovjedio Isusu. I narod pohita i prijeđe.
11. A kad prijeđe sav narod, onda prijeđe
i kovčeg Gospodnji i sveštenici, a narod
gledaše.
12. Prijeđoše i sinovi Ruvimovi i sinovi Gadovi i polovina plemena Manasijina pod *oružjem pred sinovima Izrailjevim, kao što im bješe kazao Mojsije.
*4.Moj. 32,20.

13. Oko če trdeset tisuća naoružanijeh
prijeđoše pred *Gospodom preko Jordana
na boj u polje jerihonsko.
*Isus N. 6,8.
14. Taj dan uzvisi *Gospod Isusa pred
svijem Izrailjem; i bojahu ga se, kao što
su se bojali Mojsija, svega vijeka njegova.

- 204 -

*Isus N. 3,7.

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 4. 5.
15. I reče Gospod Isusu govoreći:
16. Zapovjedi sveštenicima koji nose
*kovčeg od Svjedočanstva neka iziđu iz
Jordana.
*2.Moj. 25,16.
17. I zapovjedi Isus sveštenicima govoreći: Iziđite iz Jordana.
18. A čim sveštenici koji nošahu kovčeg zavje ta Gospodnjega iziđoše isred
Jordana, i stadoše na suho nogom svojom
sveštenici, odmah se povrati voda u Jordanu na mjesto svoje, i poteče kao i prije
povrh svijeh bregova svojih.
19. A iziđe narod iz Jordana dese toga
dana prvoga mjeseca, i stadoše u oko u
*Galgalu, s istoka Jerihonu.
*Amos 4,4.
20. A onijeh dvanaest kamenova, što iznesoše iz Jordana, postavi Isus u Galgalu,
21. I reče sinovima Izrailjevim govoreći: Kad unapredak zapitaju sinovi vaši oce svoje govoreći: Šta će to kamenje?
22. Tada obavijestite sinove svoje, i recite im: Suhim prijeđe Izrailj preko
ovoga Jordana.
23. Jer *Go spod Bog vaš osuši Jordan
pred vama dokle prijeđo ste, kao što
je učinio Go spod Bog vaš od Crvenoga
mora osušivši ga pred nama dokle
prijeđo smo;
*2.Moj. 14,21.
24. Da bi poznali svi narodi na zemlji
da je ruka †Gospodnja krjepka, da biste se
svagda bojali Gospoda Boga svojega.

4. A ovo je uzrok zašto ih Isus obreza:
*Sav narod što iziđe iz Misira, sve
muškinje, svi ljudi vojnici pomriješe
u pustinji na pu tu, pošto iziđoše iz
Misira;
*4.Moj. 14,29; 26,64; 5.Moj. 2,16.
5. Jer bješe obrezan sav narod koji iziđe,
ali ne obrezaše nikoga u narodu koji se
rodi u pustinji na pu tu, pošto iziđoše
iz Misira.
6. Jer če trdeset godina iđahu sinovi
Izrailjevi po pustinji dokle ne pomrije
sav narod, ljudi vojnici, što iziđoše
iz Misira, jer ne slušaše glasa Gospodnjega, te im se zakle Gospod da im neće
dati da vide zemlju, za koju se zakleo Gospod ocima njihovijem da će nam je dati,
zemlju, u kojoj teče mlijeko i med;
7. I na mjesto njihovo podiže sinove
njihove; njih obreza Isus, jer bijahu neobrezani, jer ih ne obrezaše na pu tu.
8. A kad se sav narod obreza, ostaše na
svojem mjestu u okolu dokle ne ozdraviše.
9. Tada reče Gospod Isusu: Danas skidoh
s vas sramotu misirsku. I prozva se ono
mjesto Galgal do današnjega dana.
10. I sinovi *Izrailjevi stojeći u
okolu u Galgalu, slaviše Pashu če trnaestog dana onoga mjeseca uveče u polju jerihonskom.
*4.Moj. 9,5.
11. I sju tradan poslije Pashe jedoše od
žita one zemlje hljebove prijesne i zrna
pržena, isti dan.
*4.Moj. 15,19.
*2.Moj. 9,16. †5.Moj. 28,10. 2.Moj. 14,31. 12. I presta mana sju tradan pošto jedoše žita one zemlje, i već više ne imaStrah stanovnika zemlje hananske.
še mane sinovi Izrailjevi, nego jedoše
Obrezivanje i praznik Pashe u
od roda zemlje hananske one godine.
zemlji hananskoj. Mana prestaje.
*2.Moj. 16,35.
Isusu se pojavljuje anđeo Božji.
13. I kad Isus bijaše kod Jerihona, pokad čuše svi carevi amorejski, diže oči svoje i pogleda, a to čovjek
koji bijahu s ovu stranu *Jordana stoji prema njemu s golijem mačem u ruci.
k zapadu, i svi carevi hananski, koji I pristupi k njemu Isus i reče mu: Jesi
bijahu pokraj mora, da je Gospod osušio li naš ili naših neprijatelja? *Zah. 1,8.
Jordan pred sinovima Izrailjevijem do- 14. A on reče: Nijesam; nego sam Vojvoda
kle prijeđoše, rastopi se srce u njima i vojske Gospodnje, sada dođoh. I Isus pade
nesta u njima junaštva od straha sinova ničice na zemlju, i pokloni se, i reče
Izrailjevijeh.
*4.Moj. 13,30. mu: Šta zapovijeda gospodar moj sluzi
2. U to vrijeme reče Gospod Isusu: Na- svojemu?
čini oštre noževe, i obreži opet si- 15. A *Vojvoda vojske Gospodnje reče Isunove Izrailjeve.
su: Izuj obuću s nogu svojih, jer je mjesto
3. I načini Isus oštre noževe, i obreza gdje stojiš sve to. I učini Isus tako.
sinove Izrailjeve na brdašcu Aralotu.
*Dan. 12,1.

5.A

- 205 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 6.
Sinovi Izrailjevi osvajaju i razaraju
Jerihon, Ravu i njenu kuću štede.

VOĐSTVO

6.A

Jerihon se zatvori, i čuvaše se
od sinova Izrailjevih; niko ne
izlažaše, niti ko ulažaše.
2. A Gospod reče Isusu: Evo, dajem ti u ruke Jerihon i cara njegova i junake njegove.
3. Zato obiđite oko grada svi vojnici,
idući oko grada jedanput na dan; tako
učini šest dana.
4. A sedam sveštenika neka nose sedam
truba od rogova ovnujskih pred kovčegom;
a sedmoga dana obiđite oko grada sedam
pu ta, i sveštenici neka trube u trube.
5. Pa kad otežući zatrube u rogove ovnujske, čim čuje te glas trube, neka poviče
sav narod iza glasa; i zidovi će gradski
popadati na svojem mjestu, a narod neka
ulazi, svaki napremase.
6. Tada Isus sin Navin dozva sveštenike, i reče im: Uzmite kovčeg zavjetni, a
sedam sveštenika neka nose sedam truba
od rogova ovnujskih pred kovčegom Gospodnjim.
7. A narodu reče: Idite i obiđite oko
grada, i vojnici neka idu pred kovčegom
Gospodnjim.
8. A kad Isus reče narodu, sedam sveštenika noseći sedam truba od rogova ovnujskih pođoše pred Gospodom, i zatrubiše
u trube, a kovčeg zavje ta Gospodnjega pođe
za njima.
9. A vojnici pođoše pred sveštenicima,
koji trubljahu u trube, a ostali pođoše za
kovčegom; idući trubljahu u trube.
10. A narodu zapovjedi Isus govoreći:
Ne vičite, i nemojte da vam se čuje glas,
i nijedna riječ da ne iziđe iz usta vaših
do dana kad vam ja kažem: Vičite; tada
će te vikati.
11. Tako obiđe kovčeg Gospodnji oko
grada jednom; pa se vratiše u oko, i noćiše u okolu.
12. A sju tradan usta Isus rano, i sveštenici uzeše *kovčeg Gospodnji. *5.Moj. 31,25.
13. I sedam sveštenika noseći sedam
truba od rogova ovnujskih iđahu pred
kovčegom Gospodnjim, i idući trubljahu
u trube; a vojnici iđahu pred njima, a
ostali iđahu za kovčegom Gospodnjim;
idući trubljahu u trube.

14. I obiđoše oko grada jednom drugoga
dana, pa se vratiše u oko; tako učiniše
šest dana.
15. A sedmoga dana ustaše zorom, i obiđoše oko grada isto onako sedam puta; samo
toga dana obiđoše oko grada sedam puta.
16. A kad bi sedmi put da zatrube sveštenici u *trube, Isus reče narodu: Vičite, jer vam Gospod dade grad. *Sud. 7,20.
17. A grad da bude proklet Gospodu i što
je god u njemu; samo Rava bludnica nek
ostane u životu i svi koji budu kod nje
u kući, jer sakri poslanike koje bijasmo
poslali.
18. Ali se čuvajte od prokle tijeh stvari
da i sami ne bude te prokle ti uzevši što
prokle to, i da ne navuče te prokletstvo
na oko Izrailjev i sme te te ga.
19. Nego sve srebro i zlato i posuđe od
mjedi i od gvožđa neka bude sve to Gospodu, neka uđe u riznicu Gospodnju.
20. Tada povika narod i zatrubiše
trube, i kad narod ču glas trubni i povika iza glasa, popadaše zidovi na mjestu svom; i narod uđe u grad, svaki napremase; i uzeše grad. jedan naspram drugog
21. I pobiše kao prokle to oštrijem
*mačem sve što bješe u gradu, i †žene i
ljude, i djecu i starce, i volove i ovce i
magarce.
*Isus N. 10,28. †1.Sam. 15,3.
22. A onoj dvojici što uhodiše *zemlju reče Isus: Idite u kuću one žene
†bludnice, i izvedite nju i sve što je njezino, kao što ste joj se zakleli. 
*Isus N. 2,14. †Jevr. 11,31.

23. I otišavši oni momci što uhodiše
*zemlju, izvedoše Ravu i oca joj i mater joj
i †braću joj i što god bješe njezino, i sav
rod njezin izvedoše, i ostaviše ih iza
okola Izrailjeva. *Isus N. 2,18. †Isus N. 2,13.
24. A grad spališe ognjem i što bješe
u njemu; samo srebro i zlato i posuđe od
mjedi i od gvožđa metnuše u riznicu
doma Gospodnjega.
25. A Ravu bludnicu i dom oca njezina i
sve što bješe njezino ostavi u životu
Isus, i ona osta među Izrailjcima do danas, jer sakri poslanike koje posla Isus
da uhode Jerihon.
26. I u to vrijeme prokle Isus govoreći:
Proklet da je pred Gospodom čovjek koji

- 206 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 6. 7.
bi ustao da gradi ovaj grad *Jerihon, na
prvencu svom osnovao ga, i na mjezimcu
svom postavio mu vrata!
*1.O car. 16,34.
27. I *Gospod bijaše s Isusom, i razglasi se ime njegovo po svoj †zemlji.

*1.Moj. 39,2. †2.Sam. 7,9.

Ahanova krađa prokletijeh stvari
donosi nesreću narodu.
Ahan kažnjen kamenovanjem.
li se ogriješiše sinovi Izrailjevi o prokle tinju, jer *Ahan
sin Harmije sina Zavdije sina Zarina
od plemena Judina uze od prokle tijeh
stvari; zato se razgnjevi Gospod na sinove Izrailjeve.
*Isus N. 22,20.
2. A Isus posla ljude iz Jerihona u Gaj,
koji bijaše blizu Vet-Avena s istoka Vetilju, i reče im govoreći: Idite i uhodite zemlju. I ljudi otidoše i uhodiše Gaj.
3. I vrativši se k Isusu rekoše mu:
Neka ne ide sav narod; do dvije tisuće
ljudi ili do tri tisuće ljudi neka idu, i
osvojiće Gaj; nemoj truditi svega naroda,
jer ih je malo.
4. I otide ih onamo iz naroda oko tri
tisuće ljudi; ali pobjegoše od Gajana.
5. I Gajani posjekoše ih do trideset i
šest ljudi; i goniše ih od vrata dori do
Sivarima, i pobiše ih na strmeni; i rastopi se srce u narodu, i posta kao voda.
6. A Isus razdrije haljine svoje i pade
licem na zemlju pred kovčegom Gospodnjim, i leža do večera, on i starješine
Izrailjeve, i posuše se prahom po glavi.
7. I reče Isus: Jaoh, Gospode Bože, zašto
prevede ovaj narod preko Jordana da nas
predaš u ruke Amorejcima da nas pobiju?
O, da šćasmo ostati preko Jordana!
8. Jaoh, Gospode, šta da kažem, kad je
Izrailj obratio pleći pred neprijateljima svojim?
9. Čuće Hananeji i svi stanovnici te zemlje, i sleći će se oko nas, i istrijebiće
ime naše sa Zemlje; i šta ćeš učiniti od
velikoga imena svojega?
10. A Gospod reče Isusu: Ustani, što si
pao na lice svoje?
11. Zgriješio je Izrailj, i prestupio
zavjet Moj koji sam im zapovjedio: jer uzeše od prokle tijeh stvari, i ukradoše, i
zatajiše, i metnuše među svoje stvari.

7.A

12. Zato neće moći sinovi Izrailjevi
stajati pred neprijateljima svojim; pleći će obraćati pred neprijateljima svojim, jer su pod prokletstvom; neću više
biti s vama, ako ne istrijebite između
sebe prokle tinje.
13. Ustani, osveštaj narod, i reci: Osveštajte se za sju tra; jer ovako veli *Gospod
Bog Izrailjev: Prokletstvo je usred tebe,
Izrailju; nećeš moći stajati pred neprijateljima svojim, dokle ne uklonite
prokletstva između sebe.
*2.Moj. 19,10.
14. Pristupiće te uju tru po plemenima
svojim; i koje pleme obliči Gospod ono
će pristupiti po porodicama svojim, i
koju porodicu obliči Gospod ona će pristupiti po domovima svojim; i koji dom
obliči Gospod, pristupiće ljudi iz njega
jedan po jedan.
javno otkrije
15. Pa ko se nađe u prokletstvu, neka se
spali ognjem i on i sve njegovo, jer prestupi zavjet Gospodnji i učini bezakonje
u *Izrailju.
*1.Moj. 34,7.
16. I ustavši Isus uju tru rano reče te
pristupi Izrailj po plemenima svojim;
i obliči se pleme Judino.
17. Potom reče te pristupiše porodice
Judine; i obliči se porodica Zarina; potom reče te pristupi porodica Zarina, domaćin jedan po jedan, i obliči se Zavdija.
18. I reče, te pristupi njegov dom, ljudi
jedan po jedan, i obliči se Ahan sin Harmije sina Zavdije sina Zarina od plemena Judina.
19. I reče Isus Ahanu: Sine, hajde daj
hvalu *Gospodu Bogu †Izrailjevu, i priznaj pred Njim, i kaži mi šta si učinio,
nemoj tajiti od mene. *4.Moj. 5,6. †1.Sam. 6,5.
20. A Ahan odgovori Isusu i reče: Istina je, ja zgriješih Gospodu Bogu Izrailjevu, i učinih tako i tako:
21. Vidjeh u plijenu jedan lijep plašt
vavilonski, i dvjesta sikala srebra, i
jednu šipku zlata od pedeset sikala, pa se
polakomih i uzeh; i eno je zakopano u zemlju usred mojega šatora, i srebro ozdo.
22. Tada Isus posla poslanike, koji otrčaše u šator, i gle, bješe zakopano u šatoru njegovu, i ozdo srebro.

- 207 - 

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 7. 8.
23. I uzeše iz šatora i donesoše k
Isusu i svijem sinovima Izrailjevijem,
i metnuše pred Gospoda.
24. Tada Isus i s njim sav Izrailj uzeše
Ahana sina Zarina, i srebro i plašt i
šipku zlata, i sinove njegove i kćeri njegove, i volove njegove i magarce njegove, i
ovce njegove, i šator i sve što bješe njegovo, i izvedoše u *dolinu Ahor. *Isus N. 15,7.
25. I reče Isus: Što si nas smeo? Gospod
da te sme te danas! I zasu ga kamenjem sav
Izrailj, i spališe sve ognjem zasuvši
kamenjem.
26. Potom nabacaše na nj veliku gomilu
kamenja, koja stoji i *danas. I †Gospod se
povrati od žestine gnjeva svojega. Otuda
se prozva ono mjesto dolina Ahor do
danas. *Isus N. 8,29. †5.Moj. 13,17. Isa. 65,10.
Osvajanje grada Gaja. Čitanje blagoslova i
prokletstva na gori Garizimu i Evalu.

8.I

za toga reče *Gospod Isusu: Ne boj
se i ne plaši se; uzmi sa sobom
sav narod što je za boj, pa ustani i idi na
Gaj; evo predadoh ti u ruke †cara gajskoga
i narod njegov i grad njegov i zemlju
njegovu. *5.Moj. 1,21. †Isus N. 6,2. Isus N. 2,11.
2. I učini s Gajem i carem njegovijem kako
si učinio s Jerihonom i njegovijem carem;
ali plijen iz njega i stoku njegovu razgrabite za se. Namjesti zasjedu iza grada.
3. I usta Isus i sav narod što bješe za
boj, da idu na Gaj; i izabra Isus trideset
tisuća junaka, i posla ih noću;
4. I zapovjedi im govoreći: Gledajte vi
koji će te biti u zasjedi iza grada, da ne
bude te vrlo daleko od grada, nego budite
svi gotovi.
5. A ja i sav narod što je sa mnom primaknućemo se gradu; pa kad oni iziđu pred
nas, mi ćemo kao i prije pobjeći ispred
njih.
6. Te će oni poći za nama dokle ih ne
odvojimo od grada, jer će reći: Bježe ispred nas kao i prije. I mi ćemo bježati
ispred njih.
7. Tada vi iziđite iz zasjede i istjerajte
iz grada što bude ostalo. Jer će vam ga
dati Gospod Bog vaš u ruke.

8. A kad uzme te grad, zapalite ga ognjem;
po riječi Gospodnjoj učinite. Eto, zapovjedio sam vam.
9. Tako ih posla Isus, i oni otidoše u
zasjedu, i stadoše između Ve tilja i Gaja,
sa zapada Gaju; a Isus prenoći onu noć
među narodom.
10. A uju tru usta *Isus rano i prebroji
narod, pa pođe sa starješinama Izrailjevijem pred narodom na Gaj. *Isus N. 3,1.
11. I sva vojska što bješe s njim pođe
i primakavši se dođoše prema gradu i
stadoše u oko sa sjevera Gaju; a bijaše dolina između njih i Gaja.
12. I uze oko pet tisuća ljudi, i namjesti
ih u zasjedu između *Ve tilja i Gaja, sa zapada gradu Gaju.
*1.Moj. 28,19; 1.Moj. 12,8.
13. I kad se namjesti sav narod, sva vojska, što bijaše sa sjevera gradu i što bijaše u zasjedi sa zapada gradu, iziđe Isus
onu noć usred doline.
14. I kad to vidje car gajski, ljudi u gradu
pohitješe i uraniše; i iziđoše onaj čas
u polje pred Izrailja u boj, car i sav narod njegov. A ne znađaše da ima zasjeda za
njim iza grada.
15. Tada Isus i sav Izrailj, kao da ih pobiše, nagoše bježati k *pustinji.
*Isus N. 16,1.

16. A oni sazvaše sav narod što bješe
u gradu da ih tjeraju. I tjeraše Isusa, i
odvojiše se od svoga grada.
17. I ne osta niko u Gaju ni u Ve tilju da
ne pođe za Izrailjem; i ostaviše grad
otvoren, i tjerahu Izrailja.
18. Tada reče *Gospod Isusu: Digni zastavu što ti je u ruci prema Gaju, jer ću ti
ga dati u ruke. I podiže Isus zastavu što
mu bješe u ruci prema gradu. *5.Moj. 7,23.
19. A oni što bijahu u zasjedi odmah ustaše sa svojega mjesta, i potrčaše čim on
podiže ruku svoju, i uđoše u grad i uzeše
ga, i brzo zapališe grad ognjem.
20. A kad se Gajani obazreše, a to dim od
grada dizaše se do *neba, i ne imahu kuda
bježati ni tamo ni amo; a narod koji bježaše u pustinju povrati se na one koji ga
tjerahu.
*Sud. 20,40.
21. I Isus i sav Izrailj vidjevši da je zasjeda njihova uzela grad i gdje se diže dim
od grada, vratiše se i udariše na Gajane.

- 208 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 8. 9.
22. A oni iz grada iziđoše pred njih, te
bijahu među Izrailjcima odovud i odonud, i pobiše ih tako da nijedan ne osta
živ niti uteče.
23. A cara gajskoga uhvatiše živa i dovedoše k Isusu.
24. A kad pobiše Izrailjci sve Gajane
u polju, u pustinji, kuda ih goniše, i padoše svi od oštroga mača, te se istrijebiše, onda se vratiše svi Izrailjci
u Gaj, i isjekoše što još bješe u njemu
oštrijem mačem.
25. A svijeh što izgiboše onaj dan, i
ljudi i žena, bješe dvanaest tisuća, samijeh Gajana.
26. I Isus ne spusti ruke svoje, koju
bješe podigao sa zastavom, dokle ne pobiše sve stanovnike gajske.
27. Samo stoku i plijen iz grada onoga
razgrabiše Izrailjci za se, kao što
bješe Gospod zapovjedio Isusu.
28. I Isus spali Gaj, i obrati ga u gomilu
vječnu, i u pustoš do današnjega dana.
29. A cara gajskoga objesi na drvo i ostavi do večera; a o zahodu sunčanom zapovijedi *Isus te skidoše tijelo njegovo s drve ta i baciše pred vrata gradska, i nabacaše na nj veliku gomilu kamenja, koja
stoji i †danas. *Isus N. 10,26. †Isus N. 7,26.
30. Tada Isus načini oltar *Gospodu
Bogu Izrailjevu na gori †Evalu,

*1.Moj. 8,20. †5.Moj. 27,4.

31. Kao što bješe zapovjedio Mojsije sluga Gospodnji sinovima Izrailjevim, kao
što piše u knjizi zakona Mojsijeva, *oltar od cijeloga kamenja, preko kojega nije
prevučeno gvožđe; i prinesoše na njemu
†žrtve paljenice Gospodu, i prinesoše
žrtve zahvalne. *2.Moj. 20,25. †2.Moj. 20,24.
32. I prepisa ondje na kamenju zakon
Mojsijev, koji je napisao sinovima Izrailjevijem.
33. I sav Izrailj i starješine njegove i
upravitelji i sudije njegove stadoše s obje
strane kovčega, prema sveštenicima *Levitima, koji nošahu †kovčeg zavjeta Gospodnjega, i stranac i domorodac; polovina prema gori Garizimu a polovina prema
gori Evalu, kao što bješe zapovjedio Mojsije sluga Gospodnji da blagoslovi narod
Izrailjev najprije. *5.Moj. 31,25. †5.Moj. 31,9.

34. I potom pročita sve riječi zakona,
blagoslov i prokletstvo, sve kako je napisano u knjizi zakona.
35. Ne bi nijedne riječi od svega što je
Mojsije napisao, koje ne pročita Isus
pred *svijem zborom Izrailjevim, i ženama i djecom i strancima koji iđahu
među njima.
*Zah. 8,23.
Stanovnici Gavaona zadobijaju
lukavstvom prijateljstvo
sinova Izrailjevih i budu
određeni da stalno služe.

9.A

kad to čuše svi carevi koji
bijahu s ovu stranu *Jordana po
brdima i po dolinama i po svemu brijegu
Velikoga mora dori do Livana, He tejin
i Amorejin, Hananejin, Ferezejin, Jevejin i Jevusejin, *5.Moj. 1,1. Sredozemnog mora
2. Skupiše se svi da se složno biju s
Isusom i s Izrailjem.
3. A koji življahu u Gavaonu čuvši šta
učini Isus od Jerihona i od Gaja,
4. Učiniše i oni prijevaru; jer otidoše i načiniše se poslanici, i uzeše
stare torbe na svoje magarce i stare mjehove vinske, poderane i iskrpljene,
5. I obuću staru i iskrpljenu na noge
svoje, i haljine stare na se; i sav hljeb što
ponesoše na put bješe suh i pljesniv.
6. I otidoše k Isusu u oko u Galgalu, i
rekoše njemu i ljudima Izrailjcima:
Dođosmo iz daljne zemlje; hajde uhvatite
vjeru s nama.
7. A ljudi Izrailjci rekoše Jevejima:
Može biti da sjedite usred nas, pa kako
ćemo uhvatiti vjeru s vama?
8. Ali oni rekoše Isusu: Mi smo sluge
tvoje. A Isus im reče: Ko ste i otkuda
ide te?
9. A oni mu rekoše: Iz zemlje vrlo daljne
dođoše sluge tvoje u ime Gospoda Boga
tvojega; jer čusmo slavu Njegovu i sve što
je učinio u Misiru,
10. I sve što je učinio dvojici careva
amorejskih, koji bijahu s onu stranu Jordana, Sionu caru esevonskom i Ogu caru
vasanskom koji bijaše u Astarotu.
11. I rekoše nam starješine naše i
svi stanovnici naše zemlje govoreći:
Uzmite brašnjenice na put, i idite im
- 209 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 9. 10.
na susret i recite im: Mi smo sluge vaše, smo životu svojemu od vas i učinismo
hajde uhvatite vjeru s nama.
tako.
*5.Moj. 7,1. †2.Moj. 15,14.
torba i hrana za put 25. A sada eto smo ti u ruku; čini što mi12. Ovo je hljeb naš: Vruć smo ponijeli sliš da je dobro i pravo da s nama učiniš.
na put od kuća svojih kad smo pošli pred 26. I učini im tako i sačuva ih od ruku
vas, a sad eto osušio se i upljesnivio.
sinova Izrailjevijeh, te ih ne pobiše.
13. A ovo su mjehovi vinski: Nalismo no- 27. I odredi ih Isus u taj dan da sijeku
ve, i eto su se već poderali; i haljine naše drva i nose vodu zboru i za oltar Gospodnji
i obuća naša ovešta od daljnoga pu ta.
do današnjega dana na mjestu koje izbere.
14. I povjerovaše ljudi po brašnjeNeobična pobjeda Isusova nad pet
nici, a ne upitaše *Gospoda šta će reći.
careva Amorejaca. Drugi uspjesi.
*1.Sam. 30,8; Sud. 1,1.
15. I Isus učini s njima mir, i zadade
im vjeru da će ih ostaviti u životu; i zakleše im se knezovi od zbora.
16. Ali poslije tri dana, kad uhvatiše
vjeru s njima, čuše da su im susjedi i da
žive usred njih.
17. Jer pođoše sinovi Izrailjevi i dođoše u gradove njihove treći dan; a gradovi im bijahu: *Gavaon i Kefira i Virot i Kirijat-Jarim.
*Isus N. 18,25.
18. I ne pobiše ih sinovi Izrailjevi,
jer im se knezovi od zbora zakleše Gospodom Bogom Izrailjevijem. Ali sav
zbor vikaše na knezove.
19. Tada svi knezovi rekoše svemu zboru: Mi smo im se zakleli Gospodom Bogom
Izrailjevijem; zato sada ne možemo dirati u njih.
20. Učinimo im to, i ostavimo ih u životu, da ne dođe gnjev na nas zbog zakle tve
kojom im se zaklesmo.
21. Još im rekoše knezovi: Neka ostanu
u životu, pa neka sijeku * drva i nose vodu
svemu zboru, kako im knezovi kazaše.
*5.Moj. 29,11.

22. Potom ih dozva Isus i reče im govoreći: Zašto nas prevariste i rekoste:
Vrlo smo daleko od vas, kad eto živite
usred nas?
23. Zato sada da ste prokle ti i da ste dovijeka robovi i da siječe te drva i nosite
vodu za dom Gospoda Boga mojega.
24. A oni odgovoriše Isusu i rekoše:
Doista je bilo javljeno slugama tvojim
kako je zapovjedio *Gospod Bog tvoj Mojsiju sluzi svojemu da vam da svu ovu †zemlju i da istrijebi sve stanovnike ove
zemlje ispred vas; stoga se vrlo poboja-

10.A

kad ču Adonisedek car jerusalimski da je *Isus uzeo Gaj
i raskopao ga, kao što je učinio s Jerihonom i njegovijem carem, tako da je učinio
i s Gajem i njegovijem carem, i da su Gavaonjani učinili mir s Izrailjem i stoje
usred njih,
*Isus N. 9,15.
2. Uplaši se vrlo; jer Gavaon bijaše velik grad kao kakav carski grad, i bijaše
veći od Gaja, i svi ljudi u njemu bijahu
hrabri.
3. Zato posla Adonisedek car jerusalimski k Oamu caru hevronskom i k Piramu
caru jarmutskom i k Jafiji caru lahiskom
i k Daviru caru jeglonskom, i poruči:
4. Hodite k meni, i pomozite mi da udarimo na Gavaon, jer učini mir s Isusom i
sa sinovima Izrailjevim.
5. I skupi se i pođe pet careva amorejskih, car jerusalimski, car hevronski,
car jarmutski, car lahiski, car jeglonski, oni i sva vojska njihova, i stavši u
oko pod Gavaonom počeše ga biti.
6. Tada Gavaonjani poslaše k Isusu u oko
u Galgalu i rekoše: Nemoj dignu ti ruku
svojih sa slugu svojih; hodi brzo k nama,
izbavi nas i pomozi nam, jer se skupiše
na nas svi carevi amorejski koji žive u
gorama.
7. I iziđe Isus iz Galgala, on i s njim sav
narod što bješe za boj, svi junaci.
8. I Gospod reče Isusu: Ne boj ih se; jer
ih dadoh tebi u ruke, nijedan se neće održati pred tobom.
9. I Isus udari na njih iznenada, išavši cijelu noć od Galgala,
10. I sme te ih *Gospod pred †Izrailjem,
koji ih lju to pobi kod Gavaona, pa ih po-

- 210 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 10.
tjera pu tem kako se ide u Ve toron, i sje- 24. A kad izvedoše te *careve k Isusu,
sazva Isus sve ljude Izrailjce, i reče vojkoše ih do Azike i do Makide.
*Sud. 4,15. †1.Sam. 7,10. Isus N. 15,35. vodama od vojske koje bijahu išle s njim:
11. A kad bježahu ispred Izrailja i bijahu Pristupite i stanite nogama svojim na
niz vrlet vetoronsku, baci *Gospod na njih vratove ovijem carevima. I oni pristukamenje veliko iz †neba dori do Azike, te piše i stadoše im na vratove nogama
*5.Moj. 7,24.
ginjahu: i više ih izgibe od kamenja grad- svojim.
noga nego što ih pobiše sinovi Izrai- 25. A Isus im reče: Ne bojte se i ne plaljevi mačem.
Psal. 18,13. †Otkr. 16,21. šite se; budite slobodni i hrabri, jer će
tako učiniti *Gospod svijem neprijate12. Tada progovori Isus Gospodu onaj dan ljima vašim na koje zavojštite.
*5.Moj. 3,21.
kad Gospod predade Amorejca sinovima
26.
Po
tom
ih
po
bi
*Isus
i
po
gu
bi ih, i
Izrailjevijem, i reče pred sinovima
Izrailjevijem: Stani Sunce nad Gavao- objesi ih na pet drve ta, i ostaše viseći
na drve tima do večera.
*Isus N. 8,29.
nom, i Mjeseče nad dolinom elonskom.
13. I stade Sunce i ustavi se Mjesec, do- 27. A o zahodu sunčanom zapovjedi *Isus
kle se ne osve ti narod neprijateljima te ih skidoše s drve ta i baciše ih u pesvojim. Ne piše li to u Knjizi istini- ćinu, u koju se bijahu sakrili, i metnuše
toga? I stade Sunce nasred neba i ne naže veliko kamenje na vrata pećini, koje osta
ondje do danas.
*Isus N. 8,29.
k zapadu skoro za cio dan.
pravednika
28. Istoga dana uze Isus i Makidu, i sve
14. I ne bi takvoga dana ni prije ni po- u njoj isiječe oštrijem *mačem, i †cara
slije, da *Gospod posluša glas čovječji, njezina i njih pobi, sve duše koje bjehu u
jer Gospod vojeva za Izrailja. *2.Moj. 14,14. njoj, ne ostavi nijednoga živa; i učini s
15. I vrati se Isus i sav Izrailj s njim carem makidskim kao što učini s carem
u oko u Galgal.
jerihonskim.
*Isus N. 6,21. †Isus N. 10,37.
16. A onijeh pet careva utekoše i sa- 29. Potom otide Isus i sav Izrailj s
kriše se u pećinu kod Makide.
njim iz Makide u *Livnu, i stade biti
*Isus N. 15,42.
17. I dođe glas Isusu: Nađe se pet careva Livnu.
sakrivenijeh u pećini kod Makide.
30. Pa i nju predade Gospod u ruke Izra18. A Isus reče: Privalite veliko ka- ilju i cara njezina; i isiječe sve oštrimenje na vrata pećini, i namjestite ljude jem mačem, sve duše koje bijahu u njoj, ne
ostavi u njoj nijednoga živa; i učini s
kod nje da ih čuvaju.
rem njezinijem kao što učini s carem
19. A vi ne stojte, nego gonite neprija- ca
je
ri
honskim.
telje svoje i bijte ostatak njihov, ne dajte
im da uđu u gradove svoje, jer vam ih dade u 31. Potom otide Isus i sav Izrailj s
njim iz Livne na *Lahis, i stade u oko
ruke Gospod Bog vaš.
pred njim, i stade ga biti. *2.O car. 14,19.
20. A kad Isus i sinovi Izrailjevi prestaše biti ih u boju vrlo velikom, raz- 32. I Gospod predade Lahis u ruke Izrabivši ih sasvijem, a koji ostaše živi, ilju, i on ga uze sju tradan, i isiječe sve
oštrijem mačem, sve duše što bijahu u
utekoše u tvrde gradove,
njemu, isto onako kako učini s Livnom.
21. Vrati se sav narod zdravo u oko k Isusu 33. Tada dođe Oram car gezerski u pomoć
u Makidu, i niko ne mače jezikom svojim Lahisu; ali pobi Isus njega i narod njena sinove Izrailjeve, ni na jednoga.
gov da ne osta nijedan živ.
22. Tada reče Isus: Otvorite vrata one 34. Potom pođe Isus i sav Izrailj s njim
pećine, i izvedite k meni onijeh pet ca- iz Lahisa na Jeglon, i stavši u oko prema
reva iz pećine.
njemu udariše na nj;
23. I učiniše tako, i izvedoše k njemu 35. I uzeše ga isti dan, i isjekoše sve
onijeh pet careva iz pećine: Cara jerusa- oštrijem mačem; sve duše što bijahu u
limskoga, cara hevronskoga, cara jarmut- njemu pobi taj dan isto onako kako učini
skoga, cara lahiskoga, cara jeglonskoga. s Lahisom. 
- 211 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 10. 11.
36. Potom se podiže Isus i sav Izrailj
s njim iz Jeglona na Hevron, i stadoše ga
biti;
37. I uzeše ga i isjekoše oštrijem mačem, i cara njegova i sve gradove njegove,
sve duše što bijahu u njima; ne ostavi
nijednoga živa isto onako kako učini s
Jeglonom; zatre ga sa svijem dušama što
bijahu u njemu.
38. Potom se obrati Isus i sav Izrailj s
njim na *Davir, i stade ga biti; *Isus N. 15,15.
39. I uze ga i cara njegova i sve gradove
njegove, i isjekoše ih oštrijem mačem i
zgubiše sve duše što bijahu u njima; ne
ostavi nijednoga živa; kao što učini s
Hevronom, tako učini s Davirom i carem
njegovijem, i kao što učini s Livnom i
carem njezinijem.
40. Tako pobi *Isus svu zemlju, gore i južnu stranu i ravnice i doline, i sve careve njihove; ne ostavi nijednoga živa, nego sve duše žive zgubi, kao što bješe zapovjedio Gospod Bog Izrailjev. *Isus N. 11,16.
41. I pobi ih *Isus od Kadis-Varnije do
†Gaze, i svu zemlju gosensku do Gavaona.
*Isus N. 11,16. †1.Moj. 10,19.

42. A sve te careve i zemlju njihovu uze
Isus ujedanput; jer Gospod Bog Izrailjev
vojevaše za Izrailja.
43. Potom se vrati Isus i sav Izrailj s
njim u oko, u Galgal.
Istrebljenje mnogijeh
hananejskijeh plemena.

11.A

kad to ču Javin car asorski, posla k Jovavu *caru madonskom i
k caru simronskom i k caru ahsavskom,

*Isus N. 10,3.

2. I k carevima koji bijahu na sjeveru u
gorama i po ravnicama na jugu od Hinerota i u dolini i u Nafat-Doru na zapad,
3. Ka Hananejinu na istoku i zapadu, i
Amorejinu i He tejinu i Ferezejinu i Jevusejinu u gorama, i k Jevejinu pod Ermonom u zemlji Mispi.
4. I iziđoše oni i sva vojska njihova s
njima, mnogi narod kao pijesak na brijegu morskom, i konji i kola mnoga veoma.
5. Svi ti carevi dogovoriše se i dođoše, i stadoše zajedno u oko na vodi
Meromu, da udare na Izrailja.

6. A Gospod reče Isusu; Ne boj ih se; jer
sju tra u ovo doba Ja ću učiniti te će svi
biti pobijeni pred Izrailjem; konjima
njihovijem ispresijecaj žile, i kola njihova popali ognjem.
7. I iziđe Isus i sva vojska s njim na
njih na vodu Merom iznenada, i udariše
na njih.
8. I Gospod ih dade u ruke Izrailju, te ih
razbiše i tjeraše ih do Sidona velikoga i do vode Misrefota i do polja Mispe na istok; i tako ih pobiše da ne ostaviše nijednoga živa.
9. I učini im Isus kako mu bješe zapovjedio Gospod: Konjima njihovijem ispresijeca žile, i kola njihova popali ognjem.
10. I vrativši se Isus u to vrijeme, uze
Asor, i ubi cara njegova mačem; a Asor
bješe prije glava svijem tijem carstvima.
11. I pobiše sve živo što bješe u njemu
oštrijem mačem sijekući, te ne osta ništa živo; a Asor spališe ognjem.
12. I sve gradove onijeh careva i sve careve njihove uze Isus i isiječe ih oštrijem mačem i pobi ih, kao što bješe zapovjedio Mojsije sluga Gospodnji.
13. Ali nijednoga grada koji osta u opkopima svojim ne popali Izrailj, osim samoga Asora, koji spali Isus.
14. A sav plijen iz tijeh gradova i stoku
pograbiše za sebe sinovi Izrailjevi; samo ljude sve isjekoše oštrijem mačem, te ih
istrijebiše, ne ostaviše nikoga živa.
15. Kako zapovjedi *Gospod †Mojsiju
sluzi svojemu, tako Mojsije zapovjedi
Isusu, a Isus tako učini; ništa ne izostavi od svega što bješe Gospod zapovjedio Mojsiju.
*5.Moj. 7,2. †Isus N. 1,7.
16. I tako uze *Isus svu tu †zemlju, gore
i sav južni kraj i svu zemlju gosensku, i
ravnicu i polje, goru Izrailjevu i ravnicu njegovu.
*Isus N. 10,41. †Isus N. 12,8.
17. Od gore *Alaka, koja se pruža k Siru,
do Val-Gada u polju livanskom, pod gorom
Ermonom; i sve careve njihove zarobi i
pobi ih i pogubi.
*Isus N. 12,7.
18. Dugo vremena vojeva Isus na te careve.
19. Ne bi nijednoga grada koji učini
mir sa sinovima Izrailjevijem, osim Je-

- 212 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 11. 12. 13.
veja koji življahu u Gavaonu; sve ih uzeše
ratom.
20. Jer od *Gospoda bi, te otvrdnu †srce
njihovo da iziđu u boj na Izrailja, da bi
ih potro i da im ne bi bilo milosti,
nego da bi ih istrijebio, kao što bješe
zapovjedio Gospod Mojsiju.
*Sud. 14,4. †2.Moj. 4,21. 5.Moj. 20,16.

21. U to vrijeme dođe *Isus, te istrijebi
Enakime iz gora, iz † Hevrona, iz Davira,
iz Anava i iz sve gore Judine i iz sve
gore Izrailjeve, s gradovima njihovijem
potre ih Isus. *Isus N. 15,13. †4.Moj. 13,23.
22. Nijedan Enakim ne osta u zemlji sinova Izrailjevih; samo u Gazi, u *Gatu i u
†Azotu ostaše. *1.Sam. 17,4. †Isus N. 15,46.
23. Tako uze *Isus svu †zemlju, kao što
bješe kazao Gospod Mojsiju; i dade je u
nasljedstvo Izrailju prema dijelovima
njihovijem, po plemenima njihovijem. I
zemlja počinu od rata.
*Isus N. 23,1. †4.Moj. 26,53. Isus N. 21,44.

Trideset i jedan pobijeđen car
na objema stranama Jordana.
ovo su *carevi zemaljski koje
pobiše sinovi Izrailjevi i
zemlju njihovu osvojiše s onu stranu Jordana k istoku, od potoka Arnona do gore
Ermona i svu ravnicu k istoku: *5.Moj. 3,8.
2. Sion car amorejski koji stajaše u
Esevonu i vladaše od Aroira koji je na
brijegu potoka Arnona, i od polovine
potoka i polovinom Galada do potoka Javoka, gdje je međa sinova amonskih;
3. I od ravnice do mora Hinerotskoga
k istoku, i do mora uz polje, do mora Slanoga k istoku, kako se ide k Vetsimotu, i s
juga pod goru Fazgu;
Genisaretsko jezero
4. I susjed mu Og car vasanski, koji bješe
ostao od Rafaja i sjeđaše u Astarotu i u
Edrajinu,
5. I vladaše gorom Ermonom i Salhom i
svijem Vasanom do međe gesurske i mahatske, i polovinom Galada do međe Siona
cara esevonskoga.
6. Njih pobi Mojsije sluga Gospodnji i
sinovi Izrailjevi; i tu zemlju dade Mojsije sluga Gospodnji u nasljedstvo plemenu Ruvimovu i plemenu Gadovu i polovini plemena Manasijina.

12.A

7. A ovo su carevi zemaljski koje pobi
Isus sa sinovima Izrailjevijem s onu
stranu Jordana k zapadu, od Val-Gada u
polju livanskom pa do gore Alaka kako se
ide k Siru; i tu zemlju dade Isus plemenima Izrailjevijem u nasljedstvo prema
dijelovima njihovijem,
8. Po gorama i po ravnicama, po poljima
i po dolinama, i u pustinji i na južnom
kraju, zemlju he tejsku, amorejsku i hananejsku, ferezejsku, jevejsku i jevusejsku:
9. Car jerihonski jedan; car gajski do
Ve tilja jedan;
10. Car jerusalimski jedan; car hevronski jedan;
11. Car jarmutski jedan; car lahiski jedan;
12. Car jeglonski jedan; car gezerski jedan;
13. Car davirski jedan; car gaderski jedan;
14. Car oramski jedan; car aradski jedan;
15. Car od Livne jedan; car odolamski
jedan;
16. Car makidski jedan; car ve tiljski
jedan;
17. Car tafuvski jedan; car eferski jedan;
18. Car afečki jedan; car saronski jedan;
19. Car madonski jedan; car asorski jedan;
20. Car simron-meronski jedan; car ahsavski jedan;
21. Car tanaški jedan; car megidski jedan;
22. Car kedeski jedan; car jokneamski kod
Karmila jedan;
23. Car dorski u Nafat-Doru jedan; car
*gojimski u Galgalu jedan;

*1.Moj. 14,1.

24. Car teraski jedan. Svega trideset i
jedan car.
Podjela zemlje. Nasljedstva dvaju i
po plemena s one strane Jordana.

13.A

*Isus već bijaše star i vremenit. I reče mu Gospod: Ti
si star i vremenit, a zemlje je ostalo vrlo
mnogo da se osvoji.
*Isus N. 23,1.
2. Ovo je zemlja što je ostala: Sve međe
filistejske i sva gesurska,
3. Od Siora, koji je pred Misirom, do
međe akaronske na sjever; to pripada Hananejima; pet kneževina filistejskih,
gazejska, azotska, askalonska, ge tejska i
akaronska, i Aveji;

- 213 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 13.
4. S juga sva zemlja hananejska i Meara,
što pripada Sidoncima do Afeka, do
međe amorejske.
5. I zemlja givlejska i sav Livan k istoku, od Val-Gada pod gorom Ermonom pa
do ulaska ematskoga;
6. Sve koji žive u toj gori od Livana do
vode Misrefota, sve Sidonce Ja ću otjerati ispred sinova Izrailjevih; samo je
razdijeli ždrijebom Izrailju u nasljedstvo, kao što sam ti zapovjedio.
7. Razdijeli, dakle, tu zemlju u nasljedstvo među devet plemena i polovinu plemena Manasijina.
8. Jer s drugom polovinom pleme Ruvimovo i Gadovo primiše svoj dio, koji
im dade Mojsije s onu stranu Jordana k
istoku, kako im dade Mojsije sluga Gospodnji,
9. Od Aroira koji je na brijegu potoka
Arnona i grada nasred potoka, i svu ravnicu medevsku do Devona,
10. I sve gradove Siona cara amorejskoga, koji carova u Esevonu, do međe sinova Amonovijeh,
11. I Galad i među gesursku i mahatsku i
svu goru ermonsku i sav Vasan do Salhe;
12. Sve carstvo Ogovo u Vasanu, koji Og
carova u Astarotu i Edrajinu i bješe
ostao od Rafaja; a Mojsije ih pobi i istrijebi.
13. Ali Gesureja i Mahateja ne izagnaše
sinovi Izrailjevi, nego Gesureji i Mahateji ostaše među Izrailjem do danas.
14. Samo plemenu *Levijevu ne dade nasljedstva; žrtve ognjene Gospoda Boga
Izrailjeva jesu nasljedstvo njegovo, kao
što mu je rekao.
*5.Moj. 10,9.
15. A dade Mojsije plemenu sinova Ruvimovijeh po porodicama njihovijem,
16. I međe im bjehu od Aroira koji je na
brijegu potoka Arnona, i grad koji je na
srijedi potoka, i sva ravan do Medeve,
17. Esevon sa svijem gradovima svojim
u ravni, Devon i Vamot-Val i Vet-Valmeon,
18. I Jasa i Kadimot i Mifat,
19. I *Kirijatajim i Sivma i Zaret-Sar
na gori kod doline,
*4.Moj. 32,37.
20. I Vet-Fegor i Azdot-Fazga i Vet-Jesimot,

21. I svi gradovi u ravni, i sve carstvo
Siona cara amorejskoga, koji carova u
Esevonu, kojega ubi Mojsije s knezovima
madijanskim, Evijom i Rekemom i Surom
i Urom i Revom, knezovima Sionovijem,
koji življahu u onoj zemlji.
22. I *Valama sina Veorova vrača ubiše
sinovi Izrailjevi mačem s drugima pobijenijem.
*4.Moj. 22,5.
23. I bjehu međe sinova Ruvimovijeh
Jordan s međama svojim. To je nasljedstvo
sinova Ruvimovijeh po porodicama njihovijem, gradovi i sela njihova.
24. I dade Mojsije plemenu Gadovu, sinovima Gadovijem po porodicama njihovijem,
25. I bjehu im međe *Jazir i svi gradovi galadski i polovina †zemlje sinova
Amonovijeh do Aroira koji je prema
Ravi, *4.Moj. 32,35. †4.Moj. 21,26. Sud. 11,13.
26. I od Esevona do Ramot-Mispe i Ve tonima, i od Mahanaima do međe davirske;
27. I u *dolini Vet-Aram i Vet-Nimra i
†Sokot i Safon; ostatak carstva Siona
cara esevonskoga, Jordan i međa njegova
do kraja mora Hinerotskoga s onu stranu
Jordana na istok. *Isus N. 11,2. †1.Moj. 33,17.
28. To je nasljedstvo sinova Gadovijeh po
porodicama njihovijem, gradovi i sela
njihova.
29. I dade Mojsije polovini plemena Manasijina, i dobi polovina plemena sinova
Manasijinih po porodicama svojim;
30. Međa im bješe od Mahanaima, sav Vasan, sve carstvo Oga cara vasanskoga, i
sva *sela Jairova, što su u Vasanu, šezdeset gradova.
*1.Dnev. 2,23.
31. I polovina Galada, i Astarot i Edrajin, gradovi carstva Ogova u Vasanu, dopadoše sinovima Mahira sina Manasijina, polovini sinova Mahirovijeh po
porodicama njihovijem.
32. To je što razdijeli u nasljedstvo
Mojsije u polju moavskom s onu stranu
Jordana prema Jerihonu na istoku.
33. A plemenu Levijevu ne dade Mojsije
nasljedstva; Gospod je Bog Izrailjev njihovo nasljedstvo, kao što im je rekao.

- 214 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 14. 15.
Podjela zemlje izvršena.
Halevovo nasljedstvo.

14.A

ovo je što dobiše nasljedstvo
sinovi Izrailjevi u zemlji
hananskoj, što razdijeliše u nasljedstvo
*Eleazar sveštenik i Isus sin Navin i
poglavari porodica otačkih po plemenima sinova Izrailjevih,
*4.Moj. 34,17.
2. Ždrijebom dijeleći im nasljedstvo,
kao što zapovijedi Gospod preko Mojsija,
među devet plemena i polovinu plemena.
3. Jer Mojsije dade nasljedstvo dvama plemenima i polovini plemena s ovu stranu
Jordana, a Levitima ne dade nasljedstva
među njima.
4. Jer sinova Josifovijeh bjehu dva plemena: Manasijino i Jefremovo, i Levitima ne dadoše dijela u zemlji, osim gradova u kojima će živjeti i podgrađa njihovijeh za stoku njihovu i za blago njihovo.
5. Kako bješe zapovjedio Gospod Mojsiju,
tako učiniše sinovi Izrailjevi i podijeliše zemlju.
6. A sinovi Judini dođoše k Isusu u Galgalu, i reče mu Halev sin Jefonijin Kenezej: Ti znaš šta je kazao Gospod Mojsiju sluzi Božijemu za me i za te u KadisVarniji.
7. Bilo mi je če trdeset godina kad me
posla Mojsije sluga Gospodnji iz Kadis-Varnije da uhodim zemlju, i javih mu
stvar, kako mi je bilo u srcu.
8. A braća moja što idoše sa mnom uplašiše srce narodu; ali se ja jednako držah Gospoda Boga svojega.
9. I zakle se Mojsije onaj dan govoreći:
Zaista zemlja po kojoj si hodio nogama
svojima, dopašće tebi u nasljedstvo i sinovima tvojim dovijeka; jer si se sasvijem držao Gospoda Boga mojega.
10. A sada, eto, sačuva me Gospod u životu, kao što je rekao; ima već če trdeset
i pet godina kako to reče Gospod Mojsiju,
kad Izrailj iđaše po pustinji; i sad, eto,
ima mi danas osamdeset i pet godina.
11. I *danas sam jošte krjepak, kao što
sam bio kad me je †Mojsije slao; krjepost
mi je i sad onakva kakva je bila onda za
boj i da odlazim i dolazim.

12. Zato daj mi sada ovu goru, za koju je govorio *Gospod u onaj dan; jer si čuo u onaj
dan da su ondje Enakimi i gradovi veliki i
tvrdi; da ako bude Gospod sa mnom, te ih istjeram, kao što je Gospod kazao. *1.Sam. 14,6.
13. I Isus ga *blagoslovi, i dade †Hevron
Halevu sinu Jefonijinu u nasljedstvo.

*1.Moj. 47,7. †Isus N. 21,11.

14. Zato pripade Hevron *Halevu sinu
Jefonijinu Kenezeju u nasljedstvo do današnjega dana, jer se jednako držao Gospoda Boga Izrailjeva.
*Isus N. 21,12.
15. A ime *Hevronu bijaše pređe †Kirijat-Arva, a Arva bijaše velik čovjek među
Enakimima. I zemlja počinu od rata.

*Isus N. 15,13. †1.Moj. 23,2. Isus N. 11,23.

Granice i gradovi Judinog plemena.

15.A

ovo bješe dio sinova Judinijeh po porodicama njihovijem: Uz među *edomsku, pustinja Sin k
jugu na kraju južne strane;
*4.Moj. 34,3.
2. I bješe im južna međa od kraja Slanoga mora, od zaliva koji ide k jugu.
3. A otuda ide na jug na brdo Akravim,
prelazi preko Sina, i pruža se od juga
na Kadis-Varniju, i dopire do Esrona, a
otuda ide na Adar i savija se na Karku;
4. Otuda idući do Aselmona izlazi na
potok misirski, i kraj toj međi udara u
more. To vam je južna međa.
5. A međa k istoku Slano more do kraja
Jordana; a međa sa sjeverne strane od zaliva morskoga, do kraja Jordana;
6. Odatle ide ta međa na Vet-Oglu, i pruža
se od sjevera do Vet-Arave; i odatle ide ta
međa na kamen Voana sina Ruvimova;
7. Odatle ide ta međa do Davira od doline Ahora, i na sjever ide na Galgal,
prema brdu adumimskom na južnoj strani
potoka; potom ide ta međa do vode En-Semesa, i udara u studenac Rogil;
8. Odatle ide ta međa preko doline sinova Enomovijeh pokraj Jevuseja s juga, a
to je Jerusalim; otuda ide međa na vrh gore
koja je prema dolini Enomu k zapadu i koja
je nakraj doline rafajske k sjeveru;
9. Potom se savija međa s vrha te gore k
*5.Moj. 31,2. †5.Moj. 34,7. izvoru vode Neftoje i izlazi na gradove
- 215 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 15.
u gori Efronu; a odatle se pruža međa do
Vala, a to je Kirijat-Jarim;
10. Potom ide međa od Vala na zapad ka
gori Siru, i ide pokraj gore Jarima sa
sjevera, a to je Hasalon, i spušta se na
Vet-Semes, i dolazi do Tamne;
11. I ide međa pokraj Akarona k sjeveru,
i dopire do Sikrona, i ide preko gore
Vala i pruža se do Javnila, i izlazi ta
međa na more.
12. A međa je zapadna pokraj velikoga
mora i njegovijeh međa. To su međe sinova
Judinijih unaokolo po porodicama njihovijem.
13. A *Halevu sinu Jefonijinu dade Isus
dio među sinovima Judinijem, kao što mu
zapovjedi Gospod: Kirijat-Arvu; a Arva je
bio otac Enakov, i to je Hevron; *Isus N. 14,13.
14. I odatle izagna Halev tri sina Enakova: *Sesaja i Ahimana i Talmaja sinove
†Enakove.
*Sud. 1,10. †4.Moj. 13,23.
15. I odatle otide na Davirane; a *Davir
se prije zvaše †Kirijat-Sefer.
*Isus N. 10,38. †Sud. 1,11.

16. I reče *Halev: Ko savlada KirijatSefer i uzme ga, daću mu za ženu Ahsu
†kćer svoju.
*Sud. 1,12. †1.Sam. 17,25.
17. I uze ga *Gotonilo sin Kenezov, brat
Halevov; i dade mu Ahsu kćer svoju za
ženu.
*Sud. 3,9.
18. I kad polažaše, on je nagovaraše da
ište polje u oca svojega; pa skoči s *magarca. A Halev joj reče: Šta ti je? *Sud. 1,14.
19. A ona reče: Daj mi dar; kad si mi dao
suhe zemlje, daj mi i izvora vodenijeh. I
dade joj izvore Gornje i izvore Donje.
20. Ovo je nasljedstvo plemena sinova Judinijeh po porodicama njihovijem;
21. Ovo su gradovi po krajevima plemena sinova Judinijeh, duž međe edomske
k jugu: Kavseil i Eder i Jagur,
22. I Kina i Dimona i Adada,
23. I Kades i Asor i Itnan,
24. Zif i Telem i Valot,
25. I Asor-Adata i Kiriot; Esron je Asor;
26. Amam i Sama i Molada,
27. I Asar-Gada i Esemon i Vet-Falet,

28. I Asar-Sual i Virsaveja i Viziotija,
29. Vala i Im i Asem,
30. I Eltolad i Hesil i Orma,
31. I Siklag i Madmana i Sansana,
32. I Levaot i Sileim i Ajin i Rimon;
svega dvadeset i devet gradova sa selima
svojim.
33. U ravni Estaol i Saraja i Asna,
34. I Zanoja i En-Ganim, Tafuja i Inam,
35. Jarmut i Odolam, Sohot i Azika.
36. I Sagarim i Aditajim i Gedira i Gedirotajim; če trnaest gradova sa selima
svojim.
37. Sevan i Adasa i Magdal-Gad,
38. I Dilan i *Mispa i †Jokteil,

*1.Moj. 31,49. †2.O car. 14,7.

39. *Lahis i Vaskat i Jeglon, *2.O car. 18,14.
40. I Havon i Lamas i Hitlis,
41. I Gedirot, Vet-Dagon, i Nama i Makida; šesnaest gradova sa selima svojim.
42. Livna i Eter i Asan,
43. I Jefta i Asna i Nesiv,
44. I Keila i Ahziv i Marisa; devet gradova sa selima svojim.
45. Akaron sa selima i zaseocima;
46. Od Akarona do mora sve što je pokraj
Azota sa selima svojim;
47. Azot sa selima i zaseocima, Gaza sa
selima i zaseocima do potoka misirskoga i do Velikoga mora s međama.
48. A u gori: Samir i Jatir i Sohot,
49. I Dana i Kirijat-Sana, a to je Davir,
50. I Anav i Estemon i Anim,
51. I Gosen i Olon i Gilon; jedanaest
gradova sa selima svojim.
52. Arav i Duma i Esan,
53. I Janum i Vet-Tafuja i Afeka,
54. I Humata i *Kirijat-Arva, a to je Hevron, i Sior; devet gradova sa selima
svojim.
*1.Moj. 23,2.
55. Maon, Karmil i Zif i Ju ta,
56. Jezrael i Jogdeam i Zanoja,
57. Kajin, Gavaja i Tamna; deset gradova
sa selima svojim.
58. Alul, Vet-Sur i Gedor,
59. I Marat i Vet-Anot i Eltekon; šest
gradova sa selima svojim.

- 216 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 15. 16. 17.
60. *Kirijat-Val, to je †Kirijat-Jarim, i
Rava; dva grada sa selima svojim.

*Isus N. 18,14. †1.Dnev. 13,6.

61. U pustinji: Vet-Arava, Midin i
Sehaha,
62. I Nivsan, i grad Soni, i En-Gadi;
šest gradova sa selima svojim.
63. A *Jevuseja koji življahu u Jerusalimu ne mogoše istjerati sinovi Judini; zato ostaše Jevuseji sa sinovima
Judinijem u Jerusalimu do †danas.

*Sud. 1,21. †1.Sam. 24,19.

Nasljedstvo Jefremovih
sinova.
dopade dio sinovima Josifovijem od Jordana kod Jerihona, od vode jerihonske k istoku, na
pustinju koja ide od Jerihona na goru Vetiljsku,
2. A od Ve tilja ide na Luz i dolazi do
međe arhijske do Atarota,
3. Potom ide na zapad do međe jafletske
pa do međe donjega Vet-Orona i do Gezera,
i izlazi na more.
4. Tako dobiše nasljedstvo sinovi Josifovi, Manasija i Jefrem.
5. A bješe međa sinovima Jefremovijem
po porodicama njihovijem, bješe međa
nasljedstva njihova k istoku AtarotAdar do gornjega Vet-Orona,
6. I izlazi međa na more kod Mihme te
sa sjeverne strane, pa se obrće međa k istoku do Tanat-Silona, i prolazi s istoka
do Janohe,
7. Potom slazi od Janohe do Atarota i
Narata, i došavši do Jerihona udara u
Jordan.
8. Od Tafuje ide međa k istoku do potoka
Kane i izlazi na more. To je nasljedstvo
plemena sinova Jefremovijeh po porodicama njihovijem.
9. A gradovi bijahu odvojeni sinovima
Jefremovijem u nasljedstvu sinova Manasijinih, svi gradovi sa selima svojim.
10. A ne izagnaše Hananejina koji življaše u Gezeru; zato ostaše * Hananeji
među sinovima Jefremovijem do †danas
plaćajući danak. *Isus N. 17,12. †Isus N. 15,63.

16.I

Nasljedstvo druge polovine
Manasijeve.
dopade dio plemenu *Manasijinu, a on bješe prvenac Josifov; † Mahiru prvencu Manasijinu ocu
Galadovu, jer bješe čovjek junak, zato mu dopade Galad i Vasan; *1.Moj. 50,23. †5.Moj. 3,15.
2. Dobiše dio i ostali sinovi Manasijini po porodicama svojim, sinovi Avijezerovi, i sinovi Helekovi, i sinovi
Azrilovi, i sinovi Sihemovi, i sinovi
Eferovi, i sinovi Semidini. To su sinovi Manasije sina Josifova; ljudi po
porodicama svojim.
3. A Salpad sin Efera sina Galada sina
Mahira sina Manasijina nije imao sinova
nego kćeri; i ovo su imena kćerima njegovijem: Mala i Nuja, Egla, Melha i Tersa.
4. I one dođoše pred Eleazara sveštenika i pred Isusa sina Navina i pred
knezove, i rekoše: Gospod je zapovjedio
Mojsiju da nam se dade nasljedstvo među
braćom našom. I dade im Isus po zapovijesti Gospodnjoj, nasljedstvo među braćom oca njihova.
5. I dopade Manasiji deset dijelova,
osim zemlje galadske i vasanske, koje su s
onu stranu Jordana.
6. Jer kćeri Manasijine dobiše nasljedstvo među sinovima njegovijem, a zemlja
galadska dopade drugim sinovima Manasijinim.
7. A međa Manasijina bješe od Asira k
Mihme ti, koja je prema Sihemu, potom
ide ta međa nadesno k stanovnicima EnTafujskim.
8. A Manasijina je zemlja tafujska, ali
Tafuja na međi Manasijinoj pripada sinovima Jefremovijem.
9. Odatle slazi međa na potok Kanu, s južne strane toga potoka; i gradovi su Jefremovi među gradovima Manasijinim;
a međa je Manasijina sa sjeverne strane
potoka i izlazi na more.
10. S juga je Jefremovo, a sa sjevera Manasijino, a more im je međa; i s Asirom se
graniče na sjeveru a s Isaharom na istoku.
11. Jer je Manasijino u plemenu Isaharovu i Asirovu: *Vet-San sa selima svojim,
i Ivleam sa selima svojim, i Dorani sa selima svojim, i En-Dorani sa selima svojim,

17.I

- 217 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 17. 18.
i Tanašani sa selima svojim, i Megiđani 5. I neka je razdijele na sedam dijelova;
sa selima svojim; ta tri kraja. *1.Dnev. 7,29. Juda će ostati u svojim međama s juga, i
12. Ali sinovi Manasijini ne mogoše dom će Josifov ostati u međama svojim
izagnati Hananeja iz tijeh gradova, nego sa sjevera.
6. A vi prepišite zemlju na sedam diHananeji stadoše živje ti u toj zemlji.
*2.Moj. 23,29. jelova, i donesite amo k meni, da bacim
13. Ali kad ojačaše sinovi Izrailjevi, ždrijeb za plemena vaša ovdje pred Gopopišu
udariše *danak na Hananeje, ali ih ne spodom Bogom našim.
izagnaše.
*Isus N. 16,10. 7. Jer Leviti nemaju dijela među vama, jer
14. A sinovi *Josifovi rekoše Isusu go- je sveštenstvo Gospodnje njihovo nasljedvoreći: Zašto si nam dao u nasljedstvo je- stvo; a Gad i Ruvim i polovina plemena
dan dio i jedno uže, kad je nas množina i Manasijina primiše nasljedstvo svoje
s onu stranu Jordana na istoku, koje im
Gospod nas je blagoslovio dovde?
*Isus N. 16,4. dionicu dade Mojsije sluga Gospodnji.
15. A Isus im reče: Kad vas je množina, 8. Tada ustaše ljudi i pođoše; a Isus
idite u šumu, i ondje okrčite sebi u ze- zapovjedi ljudima koji otidoše da premlji ferezejskoj i rafajskoj, ako vam je pišu zemlju govoreći: Idite i prođite
zemlju i prepišite je, pa onda dođite k
tijesna gora Jefremova.
16. A sinovi Josifovi rekoše: Neće nam meni, te ću baciti ždrijeb za vas ovdje
biti dosta ova gora; a svi Hananeji koji pred Gospodom u Silomu.
žive u *dolini imaju gvozdena kola; i oni 9. I otidoše ljudi i prođoše zemlju i
koji su u Vet-Sanu i u selima njegovijem i prepisaše je u knjigu, selo po selo na sedam dijelova; potom se vratiše k Isusu u
oni koji su u dolini † jezraelskoj.
*Sud. 1,19. †Os. 1,5. oko u Silom.
17. A Isus reče domu Josifovu, Jefremu 10. I Isus baci ždrijeb za njih u Sii Manasiji, govoreći: Velik si narod i lomu pred Gospodom, i ondje podijeli
Isus zemlju među sinove Izrailjeve po
silan si, nećeš imati jednoga dijela.
18. Nego gora neka bude tvoja; ako je šuma, dijelovima njihovijem.
isijeci je, pak ćeš imati međe njezine; 11. I izide ždrijeb za pleme sinova Vejer ćeš izagnati Hananeje, ako i imaju nijaminovijeh po porodicama njihovijem, i dođe međa dijela njihova među sigvozdena kola, ako i jesu jaki.
nove Judine i sinove Josifove.
Šator od sastanka u Silomu.
12. I bi im međa sa sjevera do *Jordana,
Podjela još preostale zemlje.
i ona ide pokraj Jerihona sa sjevera i
Venijaminovo nasljedstvo.
pruža se na goru k zapadu, i izlazi u pu*Isus N. 16,1.
sabra se sav zbor sinova *Iz- stinju Vet-Aven;
railjevijeh u Silom i ondje 13. A odatle ide ta međa do Luza, s južne
namjestiše †Šator od sastanka, pošto strane Luzu, a to je *Ve tilj, i slazi do Atapokoriše zemlju.
rot-Adara pokraj gore koja je s juga Vet*Isus N. 19,51. †Isus N. 22,19. Isus N. 21,2. Oronu donjemu.
*1.Moj. 28,19.
2. Ali još bijaše sinova Izrailjevi- 14. Otuda izlazi međa i savija se pojeh sedam plemena, kojima ne bi dato na- kraj mora k jugu od gore, koja je prema Vetsljedstvo.
Oronu na jug, i izlazi na Kirijat-Val, a
3. I Isus reče sinovima Izrailjevi- to je *Kirijat-Jarim, grad sinova Judinijem: Dokle će te oklijevati, te ne ide te i jeh. To je zapadna strana.
*Isus N. 9,17.
uzme te zemlju koju vam je dao Gospod Bog
15. A južna strana od kraja Kirijat-Jaotaca vaših?
4. Izaberite između sebe po tri čovjeka rima, i izlazi ta međa k zapadu, pa ide na
*Isus N. 15,9.
iz svakoga plemena, pa neka se dignu i izvor vode *Neftoje,
prođu zemlju, i neka je prepišu na nasljed- 16. I slazi ta međa nakraj gore koja je
prema *dolini sina †Enomova a u dolini
stva svoja, pa onda neka dođu k meni. 


18.I

- 218 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 18. 19.
rafajskoj k zapadu, i ide preko doline
Enomove pokraj Jevuseja k jugu, i slazi na
izvor Rogil;
*Isus N. 15,8. †2.Dnev. 28,3.
17. Potom se obrće od sjevera i ide na
En-Semes, a otuda ide na Galilot, koji je
prema gori adumimskoj, i slazi na kamen
*Voana sina Ruvimova;
*Isus N. 15,6.
18. Otuda ide stranom koja je prema
Aravi k sjeveru i slazi u Aravu;
19. Potom ide pokraj Vet-Ogle k sjeveru
i udara u zaliv Slanoga mora sa sjeverne
strane do kraja Jordana na jugu. To je južna
međa.
20. A Jordan je međa s istočne strane. To
je nasljedstvo sinova Venijaminovijeh s
međama njihovijem unaokolo po porodicama njihovijem.
21. A gradovi plemena sinova Venijaminovijeh po porodicama njihovijem jesu:
*Jerihon i †Vet-Ogla i Emek-Kesis,
*Isus N. 2,1. †Isus N. 15,6.

22. I Vet-Arava i Semarajim i Ve tilj,
23. I Avin i Fara i *Ofra, *1.Sam. 13,17.
24. I Hefar-Amona i Ofnija i Gava; dvanaest gradova sa selima svojim;
25. Gavaon i Rama i Virot,
26. I Mispa i Hefira i Mosa,
27. I Rekem i Jerfail i Tarala,
28. I Sila, Elef i Jevus, a to je Jerusalim, Gavat, Kirijat; če trnaest gradova
sa selima svojim. To je nasljedstvo sinova Venijaminovijeh po porodicama
njihovijem.
Nasljedstvo ostalijeh šest
plemena i Isusovo nasljedstvo.
otom iziđe drugi ždrijeb za
Simeuna, pleme sinova Simeunovijeh po porodicama njihovijem, i
bi nasljedstvo njihovo usred nasljedstva
sinova Judinijeh.
2. I dopade im u nasljedstvo Virsaveja i
Saveja i Molada,
3. I Asar-Sual i Vala i Asem,
4. I Eltolad i Ve tul i Orma,
5. I Siklag i Vet-Markavot i Asar-Susa,
6. I Vet-Levaot i Saruen; trinaest gradova sa selima svojim;
7. Ajin, Remon i Eter i Asan, če tiri
grada sa selima svojim;

19.P

8. I sva sela što bijahu oko tijeh gradova
dori do Valat-Vira, a to je Ramat Južni.
To je nasljedstvo plemena sinova Simeunovijeh po porodicama njihovijem.
9. Od dijela sinova Judinijeh dopade nasljedstvo sinovima Simeunovijem, jer
dio sinova Judinijeh bijaše velik za
njih, zato sinovi Simeunovi dobiše nasljedstvo na njihovu nasljedstvu.
10. Potom izide treći ždrijeb za sinove
Zavulonove po porodicama njihovijem; i
međa nasljedstvu njihovu bi do Sarida.
11. A odatle ide međa njihova pokraj
mora na Maralu, i dopire do Davase ta, i
ide na potok koji je prema Jokneamu,
12. Pa se okreće od Sarida na istok do
međe Kislot-Tavorske, i ide na Davrat i
izlazi do Jafe;
13. Otuda ide opet k istoku do GitaEfera, a to je Ita-Kasin, i izlazi na Remon-Me toar, a to je Neja;
14. Otuda se savija međa k sjeveru na Anaton, i izlazi u dolinu Jeftail,
15. S Katatom i s Nalalom i Simronom i
Idalom i Vitlejemom, dvanaest gradova
sa selima svojim.
16. To je nasljedstvo sinova Zavulonovijeh po porodicama njihovijem, to su gradovi i sela njihova.
17. Za Isahara izide ždrijeb če tvrti, za
sinove Isaharove po porodicama njihovijem;
18. A međa im bi: Jezrael i Kesulot i
Sunim,
19. I Aferajim i Seon i Anaharat,
20. I Ravit i Kision i Aves,
21. I Remet i *En-Ganim i En-Ada i VetFasis,
*Isus N. 21,29.
22. A otuda ide međa na *Tavor i na Sahasimu i Vet-Semes, i udara u Jordan; šesnaest gradova sa selima svojim. *Sud. 4,6.
23. To je nasljedstvo plemena sinova Isaharovijeh po porodicama njihovijem; to
su gradovi i sela njihova.
24. Potom izide ždrijeb pe ti za pleme
sinova Asirovijeh po porodicama njihovijem.
25. I međa im bi: Helkat i Alija i Ve ten,
i Ahsaf,
26. I Alameleh i Amad i Misal, i pruža
se do Karmila k moru i do Sihor-Livnata,

- 219 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 19. 20.
27. I odatle se savija k istoku na VetDagon, i dopire do Zavulona i do doline
Jeftaila k sjeveru, i do Ve temeka i Naila, i ide do Havula nalijevo;
28. I Hevron i Reov i Amon i *Kana dori
do Sidona velikoga;
*Jovan 2,1.
29. Otuda se savija međa na Ramu i do tvrdoga grada Tira, a otuda se savija na Osu i
izlazi na more pokraj dijela ahsivskoga;
30. I Ama i Afek i Reov; dvadeset i dva
grada sa selima svojim.
31. To je nasljedstvo plemena sinova Asirovijeh po porodicama njihovijem, to su
gradovi i sela njihova.
32. Za sinove Neftalimove iziđe ždrijeb šesti, za sinove Neftalimove po porodicama njihovijem,
33. I međa im bi od Elafa i od Alona do
Sananima, i od Adami-Nekeva i Javnila
do Lakuma, i izlazi na Jordan;
34. Potom se obrće međa na zapad k
Aznot-Tavoru, i ide na Ukok, i dopire do
Zavulona s juga i do Asira sa zapada i do
Jude na Jordanu s istoka.
35. A tvrdi su gradovi: Sidim, Ser i
Amat, Rakat i Hinerot,
36. I Adama i Rama i Asor,
37. I Kedes i Edrej i En-Asor,
38. I Iron Migdalil, Orem i Vet-Anat
i Vet-Semes; devetnaest gradova sa selima svojim.
39. To je nasljedstvo plemena sinova
Neftalimovijeh po porodicama njihovijem, to su gradovi sa selima svojim.
40. Sedmi ždrijeb iziđe za pleme sinova
Danovijeh po porodicama njihovijem,
41. I međa nasljedstvu njihovu bi Sara i
Estaol i Ir-Semes,
42. I Salavin i Ajalon i Je tla,
43. I Elon i Tamnata i Akaron,
44. I Eltekon i Give ton i Valat,
45. I Jud i Vani-Varak i Gat-Rimon,
46. I Me-Jarkon i Rakon s međama svojim
prema Jopi.
47. Ali međe sinova Danovijeh iziđoše
male za njih; zato iziđoše sinovi *Danovi i udariše na Lesem i uzeše ga i
pobiše oštrijem mačem i osvojiše ga,
i naseliše se u njemu, i Lesem prozvaše
Dan po imenu Dana oca svojega. *Sud. 18,1.

48. To je nasljedstvo plemena sinova Danovijeh po porodicama njihovijem; to su
gradovi i sela njihova.
49. A kad podijeliše zemlju po međama njezinijem, dadoše sinovi Izrailjevi nasljedstvo Isusu sinu Navinu među sobom.
50. Po zapovijesti Gospodnjoj dadoše
mu grad koji zaiska, Tamnat-Sarah u gori
*Jefremovoj, a on sagradi grad i naseli
se u njemu.
*Isus N. 24,30.
51. To su nasljedstva koja *Eleazar sveštenik i Isus sin Navin i glavari porodica
otačkih u plemenima sinova Izrailjevijeh podijeliše ždrijebom u Silomu pred
Gospodom na vratima Šatora od sastanka,
i tako podijeliše zemlju.
*4.Moj. 34,17.
Naredba o gradovima za utočište.

20.P

otom reče Gospod Isusu govoreći:
2. Kaži sinovima Izrailjevijem i reci:
Odredite gradove za utočišta, za koje
sam vam govorio preko Mojsija,
3. Da onamo uteče krvnik koji ubije
koga nehotice, ne misleći, da vam budu
utočišta od osvetnika.
ubica
4. Pa kad ko uteče u koji od tijeh gradova,
neka stane pred vratima gradskim i neka
kaže starješinama onoga grada stvar
svoju, pa neka ga prime k sebi, i dadu mu
mjesto da sjedi kod njih.
5. I ako dođe za njim osvetnik, neka mu ne
dadu krvnika u ruke, jer je nehotice ubio
bližnjega, niti je prije mrzio na nj.
6. Nego neka sjedi u gradu onom, dokle ne
stane pred zbor na sud, do smrti poglavara svešteničkoga koji bude onda, tada
neka se krvnik vrati i ide u svoj grad i
svojoj kući, u grad iz kojega je utekao.
7. I odijeliše Kedes u Galileji u gori
Neftalimovoj i Sihem u gori Jefremovoj i Kirijat-Arvu, to je Hevron, u gori
Judinoj.
8. A preko Jordana od Jerihona na istok
odrediše Vosor u pustinji, u ravni, od
plemena Ruvimova, i Ramot u Galadu od
plemena Gadova, i Golan u Vasanu od plemena Manasijina.

- 220 - 

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 20. 21.
9. To su gradovi određeni svijem sinovima Izrailjevijem i došljaku koji se
bavi među njima, da uteče u njih ko god
ubije koga nehotice i da ne pogine od ruke
osvetnikove, dokle ne stane pred zbor.
Gdje Leviti žive. Obricanje se ispunilo.
ada dođoše glavari otačkih
*porodica levitskih k †Eleazaru svešteniku i k Isusu sinu Navinu
i glavarima porodica otačkih i plemenima sinova Izrailjevijeh.

21.T

*Isus N. 14,1. †Isus N. 17,4.

12. A polje oko toga grada i sela njegova
dadoše Halevu sinu Jefonijinu u nasljedstvo.
13. Dadoše, dakle, sinovima Arona sveštenika grad za utočište krvniku *Hevron s podgrađem, i †Livnu s podgrađem.

*Isus N. 15,54. †Isus N. 10,29.

14. I *Jatir s podgrađem, i Estemoju s
podgrađem,
*Isus N. 15,48.
15. I Olon s podgrađem, i *Davir s podgrađem,
*Isus N. 15,49.
16. I Ajin s podgrađem, i *Ju tu s podgrađem, i Vet-Semes s podgrađem: Devet gradova od ta dva plemena.
*Isus N. 15,55.
17. A od plemena Venijaminova Gavaon s
podgrađem, i Gavaju s podgrađem,
18. *Anatot s podgrađem, i Almon s podgrađem: Če tiri grada.
*1.Dnev. 6,60.
19. Svega gradova sinova Arona sveštenika trinaest gradova s pograđima.
20. A porodicama sinova *Katovijeh, Levitima, što ih još bješe od sinova Katovijeh, dopadoše na njihov ždrijeb gradovi od plemena Jefremova; *1.Dnev. 6,66.
21. Dopade im grad za utočište krvniku
*Sihem s pograđem u gori Jefremovoj, i
Gezer s podgrađem,
*Isus N. 20,7.
22. I Kivsajim s podgrađem, i Vet-Oron
s podgrađem: Če tiri grada;
23. A od plemena Danova: Eltekon s podgrađem, Give ton s podgrađem,
24. Ajalon s podgrađem, Gat-Rimon s podgrađem: Če tiri grada.
25. A od polovine plemena Manasijina:
Tanah s podgrađem i Gat-Rimon s podgrađem: Dva grada.
26. Svega deset gradova s podgrađima
dadoše porodicama ostalijeh sinova
Katovijeh.
27. A sinovima *Girsonovijem između
porodica levitskih dadoše od polovine
plemena †Manasijina grad za utočište
krvniku Golan u Vasanu s podgrađem, i
Vesteru s podgrađem: Dva grada;

2. I rekoše im u Silomu u zemlji hananskoj govoreći: Gospod je zapovjedio preko
Mojsija da nam se dadu gradovi gdje ćemo
živjeti i podgrađa njihova za stoku našu.
3. I dadoše sinovi Izrailjevi Levitima
od nasljedstva svojega po zapovijesti Gospodnjoj ove gradove i podgrađa njihova:
4. Iziđe ždrijeb za porodice Katove; i
dopade sinovima Arona sveštenika između Levita ždrijebom trinaest gradova od plemena Judina i od plemena Simeunova i od plemena Venijaminova.
5. A ostalijem sinovima Katovijem dopade ždrijebom deset gradova od porodica plemena Jefremova i od plemena Danova i od polovine plemena Manasijina.
6. A sinovima Girsonovijem dopade
ždrijebom od porodica plemena Isaharova i od plemena Asirova i od plemena
Neftalimova i od polovine plemena Manasijina u Vasanu trinaest gradova;
7. Sinovima Merarijevim po porodicama njihovijem od plemena Ruvimova i
od plemena Gadova i od plemena Zavulonova dvanaest gradova.
8. Dadoše, dakle, sinovi Izrailjevi Levitima te gradove i podgrađa njihova
ždrijebom, kao što bješe zapovjedio Gospod preko Mojsija.
9. I dadoše od plemena sinova Judinijeh
i od plemena sinova Simeunovijeh ove
gradove koji se kazuju po imenima;
10. I dopade sinovima Aronovijem od
porodica Katovijeh između sinova Le*1.Dnev. 6,71. †Isus N. 20,8.
vijevih, za koje pade prvi ždrijeb,
28.
A
od
ple
me
na
Isaharova: Kison s
11. Njima dopade: *Kirijat-Arva, a †Arva
je otac Enakov, a taj je grad Hevron u gori podgrađem, Davrot s podgrađem.
29. Jarmut s podgrađem, *En-Ganim s podJudinoj, s podgrađem svojim unaokolo.
*Isus N. 14,15. †Isus N. 15,13. 1.Dnev. 6,55. građem: Če tiri grada;
*Isus N. 19,21.
- 221 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 21. 22.
30. A od plemena Asirova: Misal s podgrađem, Avdon s podgrađem,
31. Helkat s podgrađem, i Reov s podgrađem: Če tiri grada;
32. A od plemena Neftalimova *grad za
utočište krvniku Kedes u Galileji s podgrađem, i Amot-Dor s podgrađem, i Kartan
s podgrađem: Tri grada.
*Isus N. 21,27.
33. Svega gradova sinova Girsonovijeh
po porodicama njihovijem trinaest gradova s podgrađima.
34. A porodicama sinova *Merarijevih,
ostalijem Levitima, dadoše od plemena
Zavulonova Jokneam s podgrađem, Kartu
s podgrađem,
*1.Dnev. 6,77.
35. Dimnu s podgrađem, Nalol s podgrađem: Če tiri grada;
36. A od plemena Ruvimova: Vosor s podgrađem, i Jazu s podgrađem,
37. Kedimot s podgrađem, i Mifat s podgrađem: Če tiri grada;
38. A od plemena Gadova: grad za utočište krvniku *Ramot u †Galadu s podgrađem, i Mahanajim s podgrađem.
*5.Moj. 4,43. †1.O car. 4,13. 2.Sam. 2,8.

39. Esevon s podgrađem, Jazir s podgrađem; svega če tiri grada.
40. Sve ove gradove dadoše sinovima
Merarijevim po porodicama njihovijem,
što još bijahu između porodica levitskih; i dođe na ždrijeb njihov dvanaest
gradova.
41. Svega gradova levitskih u nasljedstvu sinova Izrailjevijeh bješe če trdeset i osam gradova s podgrađima.
42. A svi gradovi imaju svoja podgrađa
unaokolo; tako je u svakoga grada.
43. Tako dade Gospod Izrailju svu zemlju, za
koju se zakle ocima njihovijem da će im je
dati, i naslijediše je i naseliše se u njoj.
44. I umiri ih *Gospod otsvuda unaokolo,
kao što se zakleo ocima njihovijem; i
niko se ne održa pred njima od svijeh neprijatelja njihovijeh; sve neprijatelje njihove predade im Gospod u ruke. *Isus N. 11,23.
45. Ništa ne izosta od svega dobra što
bješe obrekao Gospod domu Izrailjevu;
sve se zbi.

Dva i po plemena podižu oltar na
Jordanu; ostali narod je protiv toga,
ali se umiruje.

22.T

ada sazva Isus sinove Ruvimove i sinove Gadove i polovinu plemena Manasijina,
2. I reče im: Vi držaste sve što vam je
zapovjedio Mojsije sluga Gospodnji, i
slušaste glas moj u svemu što sam vam zapovijedao.
3. Ne ostaviste braće svoje dugo vremena,
do ovoga dana, i dobro čuvaste zapovijest
Gospoda Boga svojega.
4. A sada Gospod je Bog vaš smirio braću
vašu, kako im je rekao; sada, dakle, vratite se i idite u šatore svoje u zemlju nasljedstva svojega, koju vam je dao Mojsije
sluga Gospodnji s onu stranu Jordana.
5. Samo pazite dobro da vršite zapovijest i zakon, što vam je zapovjedio Mojsije sluga Gospodnji, da ljubite Gospoda
Boga svojega i da hodite svijem pu tevima
Njegovijem, i čuvate zapovijesti Njegove
i držite ih se, i da Mu služite svijem
srcem svojim i svom dušom svojom.
6. I blagoslovi ih Isus, i otpusti ih da
idu u svoje šatore.
7. A polovini plemena Manasijina
bješe dao Mojsije nasljedstvo u Vasanu, a
drugoj polovini dade Isus s braćom njihovom s ovu stranu Jordana k zapadu. I
otpuštajući ih Isus u šatore njihove
blagoslovi ih,
8. I reče im govoreći: S velikim blagom vraćate se u šatore svoje, sa stokom
vrlo mnogom; sa srebrom i zlatom i mjedi
i gvožđem i odijelom vrlo mnogim; podijelite plijen od neprijatelja svojih s
braćom svojom.
9. I vrativši se sinovi Ruvimovi i sinovi Gadovi i polovina plemena Manasijina otidoše od sinova Izrailjevijeh iz Siloma, koji je u zemlji hananskoj,
idući u zemlju galadsku, u zemlju nasljedstva svojega, koju naslijediše, kako bješe
Gospod zapovjedio preko Mojsija.
10. A kad dođoše na među jordansku u zemlji hananskoj, načiniše sinovi Ruvimovi i sinovi Gadovi i polovina ple-

- 222 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 22.
mena Manasijina *oltar ondje na Jordanu,
oltar velik i naočit.
*Isus N. 22,16.
11. I čuše sinovi Izrailjevi gdje se govori: Gle, sinovi Ruvimovi i sinovi Gadovi i polovina plemena Manasijina načiniše oltar prema zemlji hananskoj na
međi jordanskoj, pokraj sinova Izrailjevijeh.
12. A kad čuše sinovi *Izrailjevi,
skupi se sav zbor sinova Izrailjevijeh u
Silom da idu da se biju s njima. *Sud. 20,1.
13. I poslaše sinovi Izrailjevi k sinovima Ruvimovijem i sinovima Gadovijem i polovini plemena Manasijina u zemlju Galadsku *Finesa sina Eleazara sveštenika,
*2.Moj. 6,25.
14. I s njim deset knezova, po jednoga
kneza od doma otačkoga od svijeh plemena
Izrailjevijeh, a svaki od njih bješe *poglavar u domu otaca svojih u tisućama
Izrailjevijem.
*4.Moj. 1,4.
15. A oni dođoše k sinovima Ruvimovijem i sinovima Gadovijem i polovini
plemena Manasijina u zemlju galadsku, i
rekoše im govoreći:
16. Ovako veli sav zbor Gospodnji: Kakav
je to *grijeh kojim se ogriješiste Bogu
†Izrailjevu odvrativši se danas od Gospoda načinivši oltar da se odmetne te
danas od Gospoda? *1.Sam. 15,23. †3.Moj. 17,8.
17. Malo li nam je *grijeha Fegorova, od
kojega se još nijesmo očistili do danas i
s kojega dođe pogibao na zbor Gospodnji,
*2.Dnev. 28,13.

18. Te se danas odvraćate od Gospoda, i
odmeće te se danas od Gospoda, da se sju tra
razgnjevi na sav zbor Izrailjev?
19. Ako je *zemlja nasljedstva vašega nečista, prijeđite u zemlju nasljedstva Gospodnjega, u kojoj stoji Šator Gospodnji,
i uzmite nasljedstvo među nama; samo se
ne odmećite od Gospoda i ne odmećite se
od nas gradeći sebi oltar mimo oltara
Gospoda Boga našega.
*Isus N. 18,1.
20. Nije li se *Ahan sin Zarin ogriješio o stvari prokle te, te dođe gnjev na
sav zbor Izrailjev, i on ne pogibe sam za
grijeh svoj?
*Isus N. 7,1.

21. A sinovi Ruvimovi i sinovi Gadovi
i polovina plemena Manasijina odgovoriše i rekoše poglavarima tisuća
Izrailjevih:
22. Gospod Bog nad bogovima, Gospod Bog
nad bogovima, On zna, i Izrailj neka zna.
Ako smo radi odme tati se i griješiti
Gospodu, neka nas ne sačuva danas.
23. Ako smo načinili oltar da se odvratimo od *Gospoda ili da prinosimo na
njemu žrtve paljenice ili dare ili da
prinosimo na njemu žrtve zahvalne, †Gospod neka traži.
Psal. 7,3. †1.Sam. 20,16.
24. Nego to učinismo bojeći se ovoga: Rekosmo: Sju tra će reći sinovi vaši sinovima našim govoreći: Šta vi imate s Gospodom Bogom Izrailjevim?
25. Među je postavio Gospod između nas i
vas, sinovi Ruvimovi i Gadovi, Jordan; vi
nemate dijela u Gospoda. Te će sinovi vaši
odbiti sinove naše da se ne boje Gospoda.
26. Zato rekosmo: Učinimo tako, i načinimo oltar, ne za žrtvu paljenicu ni za
drugu žrtvu,
27. Nego da bude *svjedok među nama i
vama, i među natražjem našim nakon nas,
da bismo služili †Gospodu pred njim žrtvama svojim paljenicama i prinosima
svojim, i žrtvama svojim zahvalnim, i
da ne bi rekli kadgod sinovi vaši sinovima našim: Vi nemate dijela u Gospoda.
*1.Moj. 31,48. †5.Moj. 12,26; 5.Moj. 12,11.

28. Jer rekosmo: Ako kad reku tako nama
ili natražju našemu, tada ćemo im kazati: Vidite sliku oltara Gospodnjega koju načiniše oci naši ne za žrtvu paljenicu ni za drugu žrtvu, nego da je svjedočanstvo među nama i vama.
potomstvu
29. Ne daj Bože da se odmećemo Gospodu
i da se danas odvraćamo od Gospoda načinivši oltar za žrtvu paljenicu, za dar
ili za prinos, mimo oltara Gospoda Boga
našega, koji je pred Šatorom njegovijem.
30. A kad ču Fines sveštenik i knezovi
od zbora, poglavari od tisuća Izrailjevih, koji bijahu s njim, riječi koje im rekoše sinovi Ruvimovi i sinovi Gadovi
i sinovi Manasijini, bi im po volji.
31. I reče Fines sin Eleazara sveštenika sinovima Ruvimovijem i sinovima

- 223 - 

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 22. 23. 24.
Gadovijem i sinovima Manasijinim: Danas poznasmo da je među nama *Gospod kad
se ne ogriješiste Gospodu tijem grijehom, i sačuvaste sinove Izrailjeve od
ruku Gospodnjih.
*Zah. 8,23.
32. I Fines sin Eleazara sveštenika i
oni knezovi vratiše se od sinova Ruvimovijeh i od sinova Gadovijeh iz zemlje
galadske u zemlju hanansku k sinovima
Izrailjevijem, i javiše im stvar.
33. I bi po volji sinovima Izrailjevijem; i hvališe Boga sinovi Izrailjevi,
i ne govoriše više da idu da se biju s
njima da potru zemlju, u kojoj žive sinovi Ruvimovi i sinovi Gadovi.
34. I prozvaše sinovi Ruvimovi i sinovi Gadovi onaj oltar Ed govoreći: Svjedok je među nama da je Gospod Bog.
Isus okuplja sve sinove Izrailjeve,
da ih opomene.
poslije mnogo vremena, pošto *Gospod umiri Izrailja
od svijeh neprijatelja njegovijeh unaokolo, i †Isus bi star i vremenit,

23.A

*Isus N. 21,44. †Isus N. 13,1.

2. Dozva Isus sve sinove Izrailjeve,
starješine njihove i poglavare njihove
i sudije i upravitelje njihove, i reče im:
Ja sam star i vremenit;
3. A vi ste vidjeli sve što je učinio Gospod Bog vaš svijem ovijem narodima
vas radi, jer je Gospod Bog vaš sam vojevao za vas.
4. Vidite, razdijelio sam vam ždrijebom
ove narode, koji ostaše, u nasljedstvo po
plemenima vašim od Jordana, sve narode
koje istrijebih do Velikoga mora na zapad.
5. I Gospod Bog vaš razagnaće ih ispred
vas i istrijebiće ih ispred vas, i naslijediće te zemlju njihovu, kao što vam je rekao Gospod Bog vaš.
6. Zato ukrijepite se dobro da držite i
tvorite sve što je napisano u knjizi zakona Mojsijeva, da ne otstupate od njega
ni nadesno ni nalijevo,
7. Da se ne pomješate s tijem narodima
što su ostali među vama, i da ne pominje te imena bogova njihovijeh, i da se ne
kune te njima niti da im služite niti im
se klanjate.

8. Nego se držite Gospoda Boga svojega,
kao što ste činili do danas.
9. Zato je Gospod odagnao ispred vas narode velike i jake, i niko se nije održao
pred vama do danas.
10. Jedan čovjek između vas goniće tisuću, jer Gospod Bog vaš vojuje za vas, kao
što vam je rekao.
11. Pazite, dakle, dobro da ljubite Gospoda Boga svojega.
12. Jer ako se odvratite i pristane te za
ostatkom tijeh naroda, što su još ostali
među vama, i s njima se oprijateljite i pomiješate se s njima i oni s vama, odvojite
13. Znajte zaista da *Gospod Bog vaš neće
više izgoniti tijeh naroda ispred vas, nego će vam oni postati zamka i mreža, i bič
bokovima vašim, i trnje očima vašim, dokle ne izginete na ovoj dobroj zemlji koju
vam je dao Gospod Bog vaš.
*Jezek. 28,24.
14. I evo, ja idem sada kuda ide sve na zemlji; poznajte, dakle, svijem srcem svojim
i svom dušom svojom da nije izostalo ništa od svega dobra što vam je obrekao Gospod Bog vaš, sve vam se navršilo, nije
izostalo ništa.
obećao ostvarilo
15. A kako vam se navršilo svako dobro
što vam je obrekao *Gospod Bog vaš, tako
će Gospod pustiti na vas sva zla, dokle
vas ne istrijebi s ove dobre zemlje, koju
vam je dao Gospod Bog vaš,
*5.Moj. 28,63.
16. Ako prestupite zavjet Gospoda Boga
svojega koji vam je zapovjedio, i otidete da
služite drugim bogovima, i stane te im
se klanjati; raspaliće se gnjev Gospodnji
na vas, i nestaće vas brzo s te dobre zemlje, koju vam je dao. 


Isusov posljednji sabor. Smrt njegova
i Eleazarova. Ukopavanje
kostiju Josifovijeh.

24.P

otom sabra *Isus sva plemena
Izrailjeva u †Sihem, i sazva
starješine Izrailjeve i poglavare njegove i sudije njegove i upravitelje njegove, i
stadoše pred Bogom. *Isus N. 23,2. †Sud. 9,1.
2. I reče Isus svemu narodu: Ovako veli
Gospod Bog Izrailjev: S onu stranu Rijeke živješe negda oci vaši, Tara otac

- 224 -

KNjIGA ISUSA NAVINA, GL. 24.
Avramov i otac Nahorov, i služiše
drugim bogovima.
3. Ali uzeh oca vašega Avrama ispreko
Rijeke i provedoh ga kroz svu zemlju hanansku i umnožih potomstvo njegovo
davši mu Isaka.
Eufrata
4. A Isaku dadoh Jakova i Isava, i dadoh
Isavu goru Sir da je njegova; a Jakov i sinovi njegovi siđoše u Misir.
5. I poslah Mojsija i Arona, i mučih
Misir, kako učinih usred njega, potom
vas izvedoh.
6. A kad izvedoh iz Misira oce vaše, dođoše na more, a Misirci goniše oce vaše
kolima i konjicima do Crvenoga mora.
7. Tada zavapiše ka Gospodu, i postavih
tamu između vas i Misiraca, i navedoh
na njih more koje ih zatrpa, i oči vaše
vidješe šta učinih od Misiraca; potom
ostaste u pustinji dugo vremena.
8. Iza toga dovedoh vas u zemlju Amoreja
koji življahu s onu stranu Jordana; i oni
se pobiše s vama, ali ih dadoh vama u
ruke, te naslijediste zemlju njihovu, i istrijebih ih ispred vas.
9. A Valak sin Seforov car moavski podiže se da se bije s Izrailjem, i posla te dozva Valama sina Veorova da vas prokune.
10. Ali ne htjeh poslušati *Valama, te
vas on još blagoslovi, i izbavih vas iz
ruke njegove.
*5.Moj. 23,5.
11. Potom prijeđoste preko Jordana, i
dođoste pod Jerihon, i biše se s vama Jerihonjani, Amoreji i Ferezeji i Hananeji i He teji i Gergeseji i Jeveji i Jevuseji; i dadoh ih vama u ruke.
12. I poslah pred vama stršljene, koji
ih izagnaše ispred vas, dva cara amorejska; ne *mačem tvojim ni lukom tvojim. 
Psal. 44,3.

ZAJEDNICA

13. I dadoh vam *zemlju, koje ne radiste, i
gradove, kojih ne gradiste, i u njima živite; iz vinograda i iz maslinika, kojih
nijeste sadili, jede te.
*5.Moj. 6,10.
14. Zato sada bojte se *Gospoda i služite
Mu vjerno i istinito; i povrzite bogove,
kojima su služili oci vaši s onu stranu
Rijeke i u Misiru, pa služite Gospodu.
*5.Moj. 10,12.

15. Ako li vam nije drago služiti Gospodu, izberite sebi danas kome ćete služiti: Ili bogove kojima su služili oci
vaši s onu stranu Rijeke, ili bogove Amoreja u kojih zemlji živite; a ja i dom moj
služićemo Gospodu.
16. A narod odgovori i reče: Ne daj Bože
da ostavimo Gospoda da služimo drugim
bogovima.
17. Jer Gospod Bog naš, On je izveo nas
i oce naše iz zemlje misirske, iz doma
ropskoga, i On je učinio pred našim
očima one znake velike, i čuvao nas cijelijem pu tem kojim idosmo, i po svijem
narodima kroz koje prođosmo.
18. I Gospod je istjerao ispred nas sve
narode i Amoreje, koji življahu u ovoj
zemlji; i mi ćemo služiti Gospodu, jer je
Bog naš.
19. A Isus reče narodu: Ne može te služiti *Gospodu, jer je svet Bog, Bog Revnitelj, neće podnositi vaše nevjere i vaših grijeha.
Psal. 99,9. Psal. 99,5.
20. Kad ostavite *Gospoda i stanete služiti tuđim bogovima, okrenuće se i zlo
će vam učiniti, i istrijebiće vas, †pošto
vam je dobro činio. *Isa. 1,28. †Jevr. 10,26.
21. A narod reče Isusu: Ne, nego ćemo Gospodu služiti.
22. A Isus reče narodu: Sami ste sebi
svjedoci da ste izabrali sebi Gospoda da
Mu služite. I oni rekoše: Svjedoci smo.
23. Povrzite dakle bogove tuđe što su
među vama, i privijte * srce svoje ka Gospodu Bogu Izrailjevu. odbacite *1.Sam. 7,3.
24. A narod reče Isusu: Gospodu Bogu svojemu služićemo i glas Njegov slušaćemo.
25. Tako učini Isus zavjet s narodom
onaj dan i postavi im uredbe i zakone u
Sihemu.
26. I zapisa Isus ove riječi u *knjigu
zakona Božijega; i uzevši kamen velik
podiže ga ondje pod hrastom koji bijaše
kod Sve tinje Gospodnje.
*5.Moj. 31,24.
27. I reče Isus svemu narodu: Evo, kamen
ovaj neka vam bude svjedočanstvo; jer je
čuo sve riječi Gospodnje, koje nam je govorio; i neka vam bude svjedočanstvo da ne
biste slagali Bogu svojemu.
28. Potom raspusti Isus narod, svakoga
na njegovo nasljedstvo.

- 225 - 

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 1.
29. A poslije ovijeh stvari umrije Isus
sin Navin sluga Gospodnji, kad mu bijaše
sto i deset godina.
30. I pogreboše ga u međama nasljedstva
njegova u Tamnat-Sarahu, koji je u gori *Jefremovoj sa sjevera gori Gasu. *Isus N. 19,50.
31. I služi Izrailj *Gospodu svega vijeka
Isusova i svega vijeka starješina, koje dugo
živješe iza Isusa i koje znahu sva djela Gospodnja, koja učini Izrailju.
*Sud. 2,7.

32. I *kosti †Josifove, koje donesoše
sinovi Izrailjevi iz Misira, pogreboše u Sihemu, u dijelu polja koje je kupio Jakov od sinova Emora oca Sihemova za sto novaca; i bjehu u sinova Josifovijeh u nasljedstvu njihovu.
*1.Moj. 50,25. †2.Moj. 13,19. 1.Moj. 33,19. kesita
33. I *Eleazar sin Aronov umrije, i pogreboše ga na brdu Finesa sina njegova,
koje mu bješe dano u gori Jefremovoj.
*2.Moj. 6,25.

KNjIGA O SUDIJAMA
Judino pleme započinje rat
poslije Isusove smrti. Svi
Hananeji nisu protjerani.

1.A

po smrti Isusovoj upitaše sinovi Izrailjevi *Gospoda govoreći: Ko će između nas ići prvi na Hananeje
da se bije s njima?
*Sud. 20,18; 2.Moj. 28,30.
2. I Gospod reče: Juda neka ide; eto dao
sam mu zemlju u ruke.
3. A Juda reče Simeunu bratu svojemu:
Hajde sa mnom na moj dio da se bijemo s
Hananejima; pak ću i ja ići s tobom na
tvoj dio. I pođe Simeun s njim.
4. I iziđe Juda; i dade im Gospod Hananeje i Ferezeje u ruke, i pobiše ih u Vezeku deset tisuća ljudi.
5. Jer nađoše Adoni-Ve zeka u Ve zeku,
i udariše na nj, i po biše Hananeje i
Fere zeje.
6. I pobježe Adoni-Vezek, a oni ga potjeraše i uhvativši ga otsjekoše mu palce
u ruku i u nogu.
7. Tada reče Adoni-Vezek: Sedamdeset careva otsječenijeh palaca u ruku i u nogu
kupiše što bješe pod mojim stolom;
kako sam činio, tako mi plati Bog. I odvedoše ga u Jerusalim, i ondje umrije.
8. Jer sinovi Judini udariše na Jerusalim i uzeše ga, i isjekoše građane
oštrijem mačem, a grad sažegoše ognjem.
9. Potom iziđoše sinovi Judini da vojuju na Hananeje, koji življahu u gori i na
jugu i u ravni.
10. I Juda iziđe na Hananeje koji življahu u *Hevronu, a Hevronu bijaše

pređe ime Kirijat-Arva; i pobiše Sesaja i Ahimana i Talmaja. *Isus N. 14,15.
11. A odatle otidoše na Davirane, a Daviru prije bješe ime Kirijat-Sefer.
12. I reče *Halev: ko savlada KirijatSefer i uzme ga, daću mu Ahsu kćer svoju
za ženu.
*Isus N. 15,16.
13. I uze ga *Gotonilo, sin Kenezov,
mlađi brat Halevov; i dade mu Ahsu kćer
svoju za ženu.
*Sud. 3,9.
14. I kad polažaše, on je nagovaraše da
ište u oca svojega polje; pa skoči s *magarca. A Halev joj reče: Što ti je?
*Isus N. 15,18.

15. A ona mu reče: Daj mi dar; kad si mi
dao suhe zemlje, daj mi i izvora vodenijeh. I dade joj Halev izvore Gornje i izvore Donje.
*Jevr. 6,7.
16. A i sinovi *Keneja tasta Mojsijeva
iziđoše iz grada Palmova sa sinovima
Judinijem u pustinju Judinu, koja je na jugu
od Arada. I došavši življahu s narodom.
*Sud. 4,11. Jerihona
17. Potom iziđe Juda sa Simeunom bratom svojim, i pobiše Hananeje koji življahu u Sefatu, i raskopaše ga, i prozva
se grad Orma.
18. I *Gazu uze Juda s međama njezinijem, i
†Askalon s međama njegovijem, i Akaron s
međama njegovijem. *Isus N. 11,22. †1.Sam. 6,17.
19. Jer *Gospod bješe s Judom, te osvoji
goru; ali ne izagna onijeh koji življahu
u †dolini, jer imahu gvozdena kola.

- 226 -

*1.Moj. 39,2. †Isus N. 17,16.

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 1. 2.
20. I dadoše *Halevu †Hevron, kao što nicima one zemlje; i stanovnici u Vetbješe zapovjedio Mojsije, a on izagna Semesu i u Vet-Anatu plaćahu im danak.
odande tri sina Enakova.
34. A Amoreji pritješnjavahu sinove
*4.Moj. 14,24. †Isus N. 14,13. Isus N. 14,9. Danove u gori, i ne dadijahu im slaziti
21. A sinovi Venijaminovi ne izagnaše u dolinu.
*Jevuseja koji življahu u Jerusalimu; nego 35. I Amoreji stadoše živje ti u gori
Jevuseji ostaše u Jerusalimu sa sinovima Eresu, u *Ajalonu i u Salvimu; a kad osili
Venijaminovijem do ovoga dana.
ruka doma Josifova, plaćaše danak.
*Isus N. 15,63.

22. Iziđoše i sinovi Josifovi na Vetilj, i Gospod bijaše s njima.
23. I uhodiše *Ve tilj sinovi Josifovi,
a ime gradu bješe prije Luz. *1.Moj. 28,19.
24. I uhode vidješe čovjeka koji iđaše
iz grada i rekoše mu: Hajde pokaži nam
kuda ćemo ući u grad, pa ćemo ti učiniti
*milost.
*Isus N. 2,14.
25. A on im pokaza kuda će ući u grad; i
isjekoše u gradu sve oštrijem mačem, a
onoga čovjeka pustiše sa svom porodicom njegovom.
26. I otide onaj čovjek u zemlju he tejsku,
i ondje sazida grad, i prozva ga Luz; to mu
je ime do danas.
27. A Manasija ne izagna stanovnika iz
Vet-Sana i sela njegovijeh, ni iz Tanaha
i sela njegovijeh, ni stanovnika iz Dora
i sela njegovijeh, ni stanovnika iz Ivleama i sela njegovijeh, ni stanovnika iz
Megida i sela njegovijeh; i *Hananeji stadoše živje ti u toj zemlji. *Isus N. 17,12.
28. A kad ojača Izrailj, udari na Hananeje danak, ali ih ne izagna.
29. Ni Jefrem ne izagna *Hananeja koji
življahu u Gezeru; nego ostaše Hananeji
s njim u Gezeru.
*Isus N. 16,10.
30. Zavulon ne izagna stanovnika iz Kitrona, ni stanovnika iz Nalola; nego
ostaše Hananeji s njim, i plaćahu danak.
31. Asir ne izagna stanovnika iz Akona,
ni stanovnika iz Sidona ni iz Alava, ni
iz Ahaziva, ni iz Helve, ni iz Afika, ni
iz Reova;
32. Nego Asir življaše među Hananejima, stanovnicima one zemlje, jer ih ne
izagna.
33. Neftalim ne izagna stanovnika iz
Vet-Semesa, ni stanovnika iz Vet-Anata;
nego življaše među Hananejima stanov-

*Sud. 12,12.

36. A međa Amorejima bješe od gore akravimske, od stijene pa naviše.
Neposlušnost i kajanje, kolebljivost
i kazna sinova Izrailjevih. Sudije.

2.I

dođe *anđeo Gospodnji od Galgala u Vokim i reče: Izveo sam
vas iz Misira i doveo vas u †zemlju za
koju sam se zakleo ocima vašim; i rekoh:
Neću pokvariti zavje ta svojega s vama
dovijeka.
*1.Moj. 16,7. †2.Moj. 6,4.
2. A *vi ne hvatajte vjere sa stanovnicima te zemlje, oltare njihove raskopajte.
Ali ne poslušaste glasa Mojega. Šta ste
to učinili?
*5.Moj. 7,2.
3. Zato i Ja rekoh: Neću ih odagnati ispred vas, nego će vam biti kao trnje, i bogovi njihovi biće vam zamka.
4. A kad izgovori anđeo Gospodnji ove
riječi svijem sinovima Izrailjevijem,
narod podiže glas svoj i plaka.
5. Zato prozvaše ono mjesto Vokim; i
ondje prinesoše žrtve Gospodu.
6. A Isus raspusti narod, i raziđoše
se sinovi Izrailjevi svaki na svoje nasljedstvo, da naslijede zemlju.
7. I služi narod Gospodu svega vijeka
Isusova i svega vijeka starješina koje
živješe dugo iza Isusa i koje bijahu
vidjele sva velika djela Gospodnja što
učini Izrailju.
8. Ali umrije Isus sin Navin sluga Gospodnji, kad mu bješe sto i deset godina.
9. I pogreboše ga u međama nasljedstva
njegova u Tamnat-Aresu u gori Jefremovoj sa sjevera gori Gasu.
10. I sav onaj naraštaj pribra se k ocima
svojim, i nasta drugi naraštaj iza njih,
koji ne poznavaše *Gospoda ni djela koja je
učinio Izrailju.
*1.Dnev. 28,9; 2.Moj. 5,2.

- 227 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 2. 3.
11. I sinovi Izrailjevi činiše što je
zlo pred Gospodom, i služiše valima.
12. I ostaviše *Gospoda Boga otaca svojih, koji ih je izveo iz zemlje misirske, i
pođoše za drugim bogovima između bogova onijeh naroda koji bijahu oko njih, i
klanjaše im se, i razgnjeviše Gospoda.

*1.Dnev. 28,9; 5.Moj. 13,5.

13. I ostaviše *Gospoda, i služiše
Valu i Astarotama.
*2.Dnev. 7,22.
14. I razgnjevi se *Gospod na Izrailja, i
dade ih u ruke ljudima koji ih plijenjahu, i
prodade ih u ruke neprijateljima njihovijem unaokolo, i ne mogaše se više držati
pred neprijateljima svojim.
*Sud. 3,8.
15. Kuda god polažahu, ruka Gospodnja
bješe protiv njih na zlo, kao što bješe
rekao Gospod i kao što im se bješe zakleo Gospod; i bijahu u velikoj nevolji.
16. Tada im *Gospod podizaše †sudije,
koji ih izbavljahu iz ruku onijeh što ih
plijenjahu.
*Sud. 3,9. †Djela 13,20.
17. Ali ni sudija svojih ne slušaše, nego
činiše *preljubu za drugim bogovima, i
klanjaše im se; brzo zađoše s pu ta kojim
idoše oci njihovi slušajući zapovijesti Gospodnje; oni ne činiše tako.
*2.Moj. 34,15.

18. I kad im *Gospod podizaše sudije,
bijaše Gospod sa svakim sudijom, i izbavljaše ih iz ruku neprijatelja njihovijeh
svega vijeka sudijina; jer se sažali Gospodu zbog njihova uzdisanja na one koji
im krivo činjahu i koji ih cvijeljahu.
*1.Moj. 6,6.

*Isus N. 23,16.

21. Ni Ja neću više nijednoga goniti
ispred njih između naroda koje ostavi
Isus kad umrije,

Idolopoklonstvo i podjarmljenje sinova
Izrailjevih. Oslobađaju ih Gotonilo,
Aod i Samegar.

3.A

ovo su narodi koje ostavi *Gospod
da njima kuša Izrailja, sve one
koji ne znahu za ratove hananske, *5.Moj. 8,2.
2. Da bi barem natražje sinova Izrailjevijeh znalo i razumjelo što je rat, makar oni koji od prije nijesu znali:
3. Pet kneževina filistejskih, i svi
Hananeji i Sidonci i Jeveji, koji življahu na gori Livanu od gore Val-Ermona do Emata.
4. Ti narodi ostaše da se Izrailj njima
kuša, da se vidi hoće li slušati zapovijesti Gospodnje, koje je zapovjedio ocima
njihovijem preko Mojsija.
5. I življahu sinovi Izrailjevi usred
Hananeja i He teja i Amoreja i Ferezeja i
Jeveja i Jevuseja.
6. I ženjahu se kćerima njihovijem i
udavahu kćeri svoje za sinove njihove, i
služahu bogovima njihovijem.
7. I činjahu sinovi Izrailjevi što je zlo
pred Gospodom, i zaboraviše Gospoda Boga
svojega i služahu valima i lugovima.
8. Zato se razgnjevi Gospod na Izrailja, i
dade ih u ruke Husan-Risatajimu caru mesopotamskom; i služiše sinovi Izrailjevi Husan-Risatajimu osam godina.
9. Potom vapiše sinovi Izrailjevi ka Gospodu, i podiže Gospod izbavitelja sinovima Izrailjevijem da ih izbavi, Gotonila
sina Kenezova, mlađega brata Halevova,
10. I bijaše na njemu Duh *Gospodnji,
i suđaše Izrailju; i iziđe na vojsku, i
predade mu Gospod u ruke Husan-Risatajima cara mesopotamskoga; i ruka njegova
nadjača Husan-Risatajima. *4.Moj. 11,29.
11. I zemlja bi mirna če trdeset godina.
Potom umrije Gotonilo sin Kenezov.

- 228 -

SVETI DUH

19. A kad sudija umrije, oni se vraćahu
opet i bivahu gori od otaca svojih idući
za bogovima drugim i služeći im i klanjajući im se; ne ostavljahu se djela svojih
niti pu teva svojih opakih.
20. Zato se raspali *gnjev Gospodnji na
Izrailja, i reče: Kad je taj narod prestupio Moj zavjet koji sam zapovjedio ocima
njihovijem, i ne poslušaše glasa Mojega,

22. *Da njima kušam Izrailja hoće li se
držati pu ta Gospodnjega hodeći po njemu,
kao što su se držali oci njihovi, ili
neće.
*Sud. 3,1.
23. I Gospod ostavi te narode i ne izagna
ih odmah ne predavši ih u ruke Isusu.

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 3. 4.
12. A sinovi Izrailjevi stadoše opet
činiti što je zlo pred Gospodom; a Gospod
ukrijepi Eglona cara moavskoga na Izrailja, jer činjahu što je zlo pred Gospodom.
13. Jer skupi k sebi sinove Amonove i
Amalike, i izašavši pobi Izrailja, i
osvojiše grad Palmov.
Jerihon
14. I sinovi Izrailjevi služiše
Eglonu caru moavskom osamnaest godina.
15. Potom vapiše sinovi Izrailjevi
ka Gospodu; i Gospod im podiže izbavitelja Aoda sina Gire sina Venijaminova,
čovjeka koji bijaše ljevak. I poslaše
sinovi Izrailjevi po njemu dar Eglonu
caru moavskom.
danak
16. A Aod načini sebi mač s obje strane
oštar, od lakta u dužinu; i pripasa ga
pod haljine svoje uz desnu bedricu.
17. I odnese dar Eglonu caru moavskom; a
Eglon bješe čovjek vrlo debeo.
18. I kad predade dar, otpusti ljude koji
su nosili dar.
19. Pa sam vrativ se od likova kamenijeh, koji bijahu kod Galgala, reče: Imam,
care, neku tajnu da ti kažem. A on reče:
Muči! I otidoše od njega svi koji stajahu pred njim.
ćuti
20. A Aod pristupi k njemu; a on sjeđaše
sam u ljetnoj sobi; pa reče Aod: Riječ Božiju imam da ti kažem. Tada on usta s
prijestola.
21. A Aod poteže lijevom rukom svojom
i uze mač od desne bedrice, i satjera mu
ga u trbuh,
22. I držak uđe za mačem, i salo se sklopi za mačem, te ne može izvući mača iz
trbuha; i iziđe nečist.
23. Potom iziđe Aod iz sobe, i zatvori
vrata za sobom i zaključa.
24. A kad on otide, dođoše sluge, i pogledaše, a to vrata od sobe zaključana, pa
rekoše: Valjda ide napolje u klije ti do
ljetne sobe.
25. I već im se dosadi čekati a vrata se od
sobe ne otvaraju, te uzeše ključ i otvoriše,
a gle, gospodar im leži na zemlji mrtav.
26. A Aod dokle se oni zabaviše pobježe
i prođe likove kamene, i uteče u Seirot.
27. I kad dođe, zatrubi u *trubu u gori Jefremovoj; i siđoše s njim sinovi Izrailjevi s gore, a on naprijed.
*Sud. 6,34. 
28. Pa im reče: Hajde te za mnom, jer *Gospod predade vam u ruke neprijatelje
vaše Moavce. I siđoše za njim, i uzeše
Moavcima brodove jordanske, i ne dadijahu nikome prijeći.
*Sud. 7,15. gazove
29. I tada pobiše Moavce, oko deset tisuća ljudi, sve bogate i hrabre, i nijedan
ne uteče.
30. Tako u taj dan potpadoše Moavci
pod ruku Izrailjevu; i *zemlja bi mirna
osamdeset godina.
*Ru ta 1,2.
31. A poslije njega nasta Samegar sin Anatov, i pobi šest stotina *Filisteja ostanom volujskim, i izbavi i on Izrailja. 
*Sud. 10,11. 

Javin kinji sinove Izrailjeve, a njega
pobjeđuju Varak i Devora.
Jailja ubija Sisaru.
po smrti Aodovoj opet sinovi
Izrailjevi činiše što je zlo
pred Gospodom.
2. I Gospod ih dade u ruke Javinu caru hananskom, koji vladaše u Asoru, a vojsci
njegovoj bješe vojvoda Sisara, koji življaše u Arose tu neznabožačkom.
3. I sinovi Izrailjevi vapiše ka Gospodu; jer on imaše devet stotina gvozdenijeh kola, i veoma pritješnjavaše
sinove Izrailjeve dvadeset godina.
4. U to vrijeme Devora proročica, žena
Lafidotova, suđaše Izrailju.
5. I Devora stanovaše pod palmom između Rame i Vetilja u gori Jefremovoj, i
dolažahu k njoj sinovi Izrailjevi na sud.
6. A ona poslavši dozva Varaka sina
Avinejemova iz Kedesa Neftalimova, i
reče mu: Nije li zapovjedio Gospod Bog
Izrailjev: Idi, skupi narod na goru Tavor, i uzmi sa sobom deset tisuća ljudi
između sinova Neftalimovijeh i sinova
Zavulonovijeh?
7. Jer ću dovesti k tebi na potok Kison
Sisaru vojvodu Javinova i kola njegova i
ljudstvo njegovo, i predaću ga tebi u ruke.
8. A Varak joj reče: Ako ćeš ti ići sa
mnom, ići ću; ako li nećeš ići sa mnom,
neću ići.
9. A ona reče: Ja ću ići s tobom, ali nećeš imati slave na pu tu kojim ćeš ići;
jer će ženi u ruku dati Gospod Sisaru. I
ustavši Devora otide s Varakom u Kedes.

4.A

- 229 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 4. 5.
njoj, i gle, Sisara ležaše mrtav, i kolac
mu u slijepijem očima.
23. Tako pokori Bog u onaj dan Javina
cara hananskoga pred sinovima Izrailjevijem.
24. I ruka sinova Izrailjevijeh bivaše
sve teža Javinu caru hananskom, dokle ne
*4.Moj. 24,21. †Sud. 1,16. is trijebiše Javina cara hananskoga.
12. I javiše Sisari da je izašao Varak
Devorina i Varakova zahvalna pjesma.
sin Avinejemov na goru Tavor.
u taj dan pjeva Devora i Varak
13. I Sisara skupi sva kola svoja, desin Avinejemov govoreći:
vet stotina kola gvozdenijeh, i sav narod
koji bijaše s njim od Arose ta neznabo- 2. Blagosiljajte Gospoda što učini
žačkoga do potoka Kisona.
osve tu u Izrailju i što narod drago14. Tada reče Devora Varaku: Ustani, jer voljno prista.
je ovo dan, u koji ti dade *Gospod Sisaru 3. Čujte carevi, slušajte knezovi; ja, ja
u ruke. Ne ide li Gospod pred tobom? I ću Gospodu pjevati, popijevaću Gospodu
Varak siđe s gore Tavora, i deset tisuća Bogu Izrailjevu.
ljudi za njim.
*5.Moj. 9,3. 4. Gospode, *kad si slazio sa Sira, kad si
15. I *Gospod sme te Sisaru i sva kola išao iz polja edomskoga, †zemlja se trenjegova i svu vojsku oštrim mačem pred sijaše, i nebesa kapahu, oblaci kapahu
Varakom; i Sisara siđe s kola svojih i vodom.
*5.Moj. 33,2. †Avak. 3,3.
pobježe pješice.
*Isus N. 10,10. 5. Brda se rastapahu pred Gospodom; taj Si16. A Varak potjera kola i vojsku do Aro- naj pred Gospodom Bogom Izrailjevijem.
seta neznabožačkoga; i pade sva vojska Si- 6. Za vremena *Samegara sina Anatova,
sarina od oštroga mača, ne osta nijedan. za vremena Jailjina nesta pu teva, i koji
17. A Sisara uteče pješice do šatora iđahu stazama, iđahu krivijem pu tevima.
*Sud. 3,31.
Jailje žene Evera Kenejina; jer bijaše
mir među Javinom carem asorskim i do- 7. Nesta sela u Izrailju, nesta ih, dokle ne nastah ja, Devora, dokle ne nastah
mom Evera Kenejina.
18. I iziđe Jailja na susret Sisari, i majka Izrailju.
nastupih
reče mu: Skloni se, gospodaru, skloni se 8. On izabra nove bogove, tada rat bikod mene; ne boj se. I on se skloni kod nje jaše na vratima; viđaše li se štit ili
u šator, i ona ga pokri pokrivačem.
koplje među če trdeset tisuća u Izrailju?
19. A on joj reče: Daj mi malo vode da se 9. Srce se moje privilo k upraviteljima
napijem, jer sam žedan. A ona otvori mi- Izrailjevijem, koji dragovoljno pristajeh mlijeka i napoji ga, pa ga pokri.
še između naroda. Blagosiljajte Gospoda.
20. A on joj reče: Stoj na vratima od ša- 10. Koji jaše te na bijelijem magaricama,
tora, i ako ko dođe i zapita te i reče: Ima koji sjedite u sudu i koji hodite po pu teli tu ko? Reci: Nema.
vima, pripovijedajte.
21. Tada Jailja žena Everova uze kolac 11. Prestala je praska streljačka na mjeod šatora, i uze malj u ruku, i pristupi k stima gdje se voda crpe; ondje neka prinjemu polako, i satjera mu kolac kroz sli- povijedaju pravdu Gospodnju, pravdu k sejepe oči, te prođe u zemlju, kad spavaše lima Njegovijem u Izrailju; tada će natvrdo umoran, i umrije.
rod Gospodnji silaziti na vrata.
22. I gle, Varak tjeraše Sisaru, i Jailja 12. Ustani, ustani, Devoro; ustani, ustani,
mu iziđe na susret, i reče mu: Hodi da ti zapjevaj pjesmu; ustani, Varače, vodi u roppokažem čovjeka kojega tražiš. I uđe k stvo roblje svoje, sine Avinejemov.
10. I Varak sazvavši sinove Zavulonove
i Neftalimove u Kedes, povede za sobom
deset tisuća ljudi; i Devora iđaše s njim.
11. A Ever Kenejin bješe se odvojio od
*Keneja, od sinova Jovava tasta †Mojsijeva, i bješe razapeo svoj šator kod hrastova zanajimskih, a to je kod Kedesa.

5.I 

- 230 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 5. 6.
13. Sada će potlačeni ovladati silnima
iz naroda; Gospod mi dade da vladam silnima.
14. Iz Jefrema iziđe korijen njihov na
Amalike; za tobom bješe Venijamin s narodom tvojim; od *Mahira iziđoše koji
postavljaju zakone, a od Zavulona pisari.

*4.Moj. 32,39.

15. I knezovi Isaharovi bjehu s Devorom, Isahar kao i Varak bi poslan u dolinu s ljudima koje vođaše. U dijelu Ruvimovu bijahu ljudi visokih misli.
16. Što si sjedio među torovima slušajući kako bleje stada? U dijelu *Ruvimovu
bijahu ljudi visokih misli. *4.Moj. 32,1.
17. Galad osta s onu stranu Jordana; a Dan
što se zabavi kod lađa? Asir zašto sjede na
brijegu morskom i u krševima svojim osta?
18. Zavulon je narod koji dade dušu svoju na
smrt, tako i Neftalim, na visokom polju.
19. Dođoše carevi, biše se; biše se carevi hananski u Tanahu na vodi megidskoj; ali ni mrve srebra ne dobiše.
20. S *neba se vojeva, zvijezde s mjesta
svojih vojevaše na Sisaru. *Isus N. 10,11.
21. Potok *Kison odnese ih, potok Kadimin, potok Kison; pogazila si, dušo
moja, snažno.
*Sud. 4,7.
22. Tada izotpadaše konjima kopita od
tjeranja junaka njihovijeh.
23. Proklinjite Miroz, reče anđeo *Gospodnji, proklinjite stanovnike njegove;
jer ne dođoše u pomoć †Gospodu, u pomoć
Gospodu s junacima. *1.Sam. 17,47. †Sud. 21,5.
24. Da je *blagoslovena mimo žena Jailja
žena Evera Kenejina; mimo žena u šatorima da je blagoslovena.
*Luka 1,28.
25. Zaiska vode, mlijeka mu dade, u gospodskoj zdjeli donese mu pavlaku.
26. Lijevom rukom maši se za kolac, a
desnom za malj kovački, i udari Sisaru,
razmrska mu glavu; probode i probi mu
slijepe oči.
27. Među noge njezine savi se, pade, leža;
među noge njezine savi se, pade; gdje se
savi, ondje pade mrtav.
28. S prozora gledaše majka Sisarina,
i kroz rešetku vikaše: Što se tako dugo

ne vraćaju kola njegova? Što se tako polako miču točkovi kola njegovijeh?
29. Najmudrije između dvorkinja njezinijeh odgovarahu joj, a i sama odgovaraše
sebi:
30. Nijesu li našli? Ne dijele li plijen? Po jednu djevojku, po dvije djevojke
na svakoga. Plijen šaren Sisari, plijen
šaren, vezen; šaren, vezen s obje strane,
oko vrata onima koji zaplijeniše.
31. Tako da izginu svi neprijatelji Tvoji,
Gospode; a koji Te ljube da budu kao *sunce
kad izlazi u sili svojoj. I †zemlja bi mirna
četrdeset godina. *2.Sam. 23,4. †Psal. 58,11.
Gedeon pozvan za sudiju.
sinovi Izrailjevi činiše što
je zlo pred Gospodom, i Gospod ih
dade u ruke Madijanima za sedam godina.
2. I osili ruka madijanska nad Izrailjem, te od straha madijanskoga načiniše
sebi sinovi Izrailjevi jame koje su po
gorama, i pećine i ograde.
3. I kad bi Izrailjci posijali, dolažahu Madijani i Amalici i Istočni
narod, dolažahu na njih.
nomadi
4. I stavši u oko protiv njih, potirahu
rod zemaljski dori do Gaze, i ne ostavljahu hrane u Izrailju, ni ovce ni vola
ni magarca.
5. Jer se podizahu sa stadima svojim i
sa šatorima svojim, i dolažahu kao skakavci, tako mnogo, i ne bješe broja njima
ni kamilama njihovijem, i dolazeći u zemlju pustošahu je.
6. Tada osiromaši Izrailj veoma od
Madijana, i povikaše ka Gospodu sinovi
Izrailjevi.
7. A kad povikaše sinovi Izrailjevi ka
Gospodu od Madijanaca,
8. Gospod posla proroka k sinovima Izrailjevijem, a on im reče: Ovako veli Gospod
Bog Izrailjev: Ja sam vas izveo iz Misira,
i izveo sam vas iz doma ropskoga,
9. I izbavio sam vas iz ruke misirske i
iz ruke svijeh onijeh koji vas mučahu; i
odagnao sam ih ispred vas, i dao sam vama
zemlju njihovu.
10. Pak vam rekoh: Ja sam *Gospod Bog vaš,
ne bojte se bogova †Amoreja u kojih zemlji
živite. Ali ne poslušaste glasa Mojega.

6.A

- 231 - 

*2.O car. 17,35. †Isus N. 24,15.

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 6.
11. Potom dođe anđeo Gospodnji i sjede
pod hrastom u Ofri koji bijaše Joasa
Avijezerita; a sin njegov Gedeon vrsijaše pšenicu na gumnu, da bi pobjegao s
njom od Madijanaca.
12. I javi mu se anđeo Gospodnji, i reče
mu: Gospod je s tobom, hrabri junače!
13. A Gedeon mu reče: O gospodaru moj, kad
je Gospod s nama, zašto nas snađe sve ovo, i
gdje su sva čudesa Njegova, koja nam pripovijedaše oci naši govoreći: Nije li nas
Gospod izveo iz Misira? A sada nas je ostavio Gospod i predao u ruke Madijancima.
14. A *Gospod ga pogleda i reče mu: Idi u
toj sili svojoj, i izbavićeš Izrailja iz
ruku madijanskih. Ne poslah li te?

*1.Sam. 12,11.

15. A on mu reče: O Gospode, čim ću izbaviti Izrailja? Eto, rod je moj najsiromašniji u plemenu Manasijinu, a ja sam najmanji u domu oca svojega.
16. Tada mu reče Gospod: Ja ću biti s tobom, te ćeš pobiti Madijance kao jednoga.
17. A Gedeon mu reče: Ako sam našao milost pred Tobom, daj mi znak da Ti govoriš sa mnom.
18. Nemoj otići odavde, dokle se ja ne
vratim k Tebi i donesem dar svoj i stavim preda Te. A On reče: Čekaću dokle se
vratiš.
19. Tada otide Gedeon, i zgotovi jare i od
efe brašna hljebove prijesne, i metnu
meso u kotaricu, a juhu u lonac, i donese
mu pod hrast, i postavi.
20. A *anđeo Božji reče mu: Uzmi to meso
i te hljebove prijesne, i metni na onu
stijenu, a juhu prolij. I on učini tako.

*Sud. 13,19.

21. Tada anđeo *Gospodnji pruži kraj od
štapa koji mu bješe u ruci i dotače se
mesa i hljebova prijesnijeh; i podiže se
†oganj sa stijene i spali meso i hljebove
prijesne. I anđeo Gospodnji otide ispred očiju njegovih. *2.Dnev. 7,1. †3.Moj. 9,24.
22. A Gedeon vidjeći da bješe anđeo Gospodnji, reče: Ah Gospode Bože, zato li
vidjeh anđela Gospodnjega licem k licu?
23. A Gospod mu reče: Budi miran, ne boj
se, nećeš umrije ti.

24. I *Gedeon načini ondje oltar Gospodu, i nazva ga Mir Gospodnji. Stoji i
danas u Ofri Avijezeritskoj. *Sud. 8,32.
25. I istu noć reče mu Gospod: Uzmi
junca, koji je oca tvojega, junca drugoga
od sedam godina; i raskopaj oltar Valov
koji ima otac tvoj, i isijeci lug koji je
kod njega.
26. I načini oltar Gospodu Bogu svojemu
navrh ove stijene, na zgodnu mjestu; pa onda
uzmi drugoga junca, i prinesi žrtvu paljenicu na drvima onoga luga koji isiječeš.
27. Tada uze Gedeon deset ljudi između
slugu svojih, i učini kako mu zapovjedi Gospod; ali se bojaše doma oca svojega i mještana, te ne učini danju nego učini noću.
28. A kad uju tru ustaše mještani, a to
raskopan oltar Valov i lug kod njega isječen; a junac drugi prinesen na žrtvu paljenicu na oltaru načinjenom.
29. I rekoše jedan drugome: Ko to učini?
I traživši i raspitavši rekoše: Gedeon sin Joasov učini to.
30. Pa rekoše mještani Joasu: Izvedi
sina svojega da se pogubi, što raskopa oltar Valov i što isiječe lug kod njega.
31. A Joas reče svjema koji stajahu oko
njega: Vi li hoće te da branite Vala? Vi li
hoće te da ga izbavite? Ko ga brani, poginuće ju tros. Ako je bog, neka sam raspravi
s njim što mu je raskopao oltar.
32. I prozva ga onoga dana Jeroval govoreći: Neka raspravi s njim Val što mu
raskopa oltar.
33. A svi Madijanci i Amalici i Istočni narod bijahu se skupili i prešavši preko Jordana bijahu stali u oko u
*dolini †Jezraelu, *Isus N. 17,16. †1.O car. 21,1.
34. A Duh *Gospodnji naoruža Gedeona, i
on zatrubi u †trubu, i skupi oko sebe porodicu Avijezerovu. *Sud. 3,10. †Sud. 3,27.
35. I posla glasnike po svemu plemenu
Manasijinu, i skupiše se oko njega; posla glasnike i u pleme Asirovo i Zavulonovo i Neftalimovo, te i oni iziđoše
pred njih.
36. Tada reče Gedeon Bogu: Ako ćeš Ti izbaviti mojom rukom Izrailja, kao što si
rekao,

- 232 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 6. 7.
37. Evo, ja ću metnu ti runo na gumnu: Ako
rosa bude samo na runu, a po svoj zemlji
suho, onda ću znati da ćeš mojom rukom
izbaviti Izrailja, kao što si rekao.
38. I bi tako; jer kad usta sju tradan, iscijedi runo, i isteče rose iz runa puna
zdjela.
39. Opet reče Gedeon Bogu: Nemoj se gnjeviti na me, da progovorim još jednom; da
obiđem runom još jednom, neka bude samo
runo suho, a po svoj zemlji neka bude rosa.
40. I Bog učini tako onu noć; i bi samo
runo suho a po svoj zemlji bi rosa.
Gedeon pobjeđuje Madijance.

HRABROST

7.I

urani *Jeroval, to je Gedeon, i
sav narod što bijaše s njim, i
stadoše u oko kod izvora Aroda; a vojska
madijanska bješe mu sa sjevera kraj gore
Moreha u dolini.
*Sud. 6,32.
2. A Gospod reče Gedeonu: Mnogo je naroda
s tobom, zato im neću dati Madijance u
ruke, da se ne bi hvalio Izrailj suprot
meni govoreći: Moja me ruka izbavi.
3. Nego sada oglasi da čuje narod i reci:
Ko se boji i koga je strah, neka se vrati i
nek ide odmah ka gori Galadu. I vrati se
iz naroda dvadeset i dvije tisuće; a deset
tisuća osta.
4. Opet reče Gospod Gedeonu: Još je mnogo
naroda; svedi ih na vodu, i ondje ću ti ih
prebrati; za kojega ti god rečem: Taj neka
ide s tobom, neka ide s tobom; a za koga ti god
rečem: Taj neka ne ide s tobom, neka ne ide.
5. I svede narod na vodu; a Gospod reče
Gedeonu: Koji stane laptati jezikom vodu,
kao što lapće pas, metni ga na stranu; tako
i svakoga koji klekne na koljena da pije.
6. I onijeh koji laptaše, rukom svojom k
ustima prinesavši vodu, bješe tri stotine ljudi; a sav ostali narod kleče na
koljena svoja da piju vode.
7. Tada reče Gospod Gedeonu: S tijeh trista ljudi koji laptaše vodu izbaviću vas
i predaću ti u ruke Madijance; neka, dakle, odlazi sav ovaj narod svaki na svoje
mjesto.
8. I narod uze brašnjenice i trube; i Gedeon otpusti sve ljude Izrailjce da idu
svaki u svoj šator, a onijeh trista ljudi

zadrža. A oko madijanski bijaše niže
njega u dolini.
9. I onu noć reče mu Gospod: Ustani, siđi
u oko, jer ti ga dadoh u ruke.
10. Ako li se bojiš sam sići, siđi u oko
sa Furom momkom svojim,
11. I čućeš šta govore, pa će ti osiliti ruke i udarićeš na oko. I siđe on
i Fura momak njegov do kraja vojske koja
bijaše u okolu.
12. A *Madijanci i Amalici i sav narod
Istočni ležahu po dolini kao skakavci,
tako ih bješe mnogo; i kamilama njihovijem ne bješe broja; bješe ih mnogo kao pijeska po brijegu morskom.
*Sud. 6,33.
13. I kad dođe Gedeon, a to jedan pripovijedaše drugu svojemu san, i govoraše:
Gle, usnih, a to pečen hljeb ječmen kotrljaše se k okolu madijanskom i dođe do
šatora i stade udarati o njih, te padahu,
i ispreme ta ih, i popadaše šatori.
14. A drug mu odgovori i reče: To nije
drugo nego mač Gedeona sina Joasova čovjeka Izrailjca; predao mu je u ruke Bog
Madijance i sav ovaj oko.
15. I kad Gedeon ču kako onaj pripovjedi
san i kako ga ovaj istumači, pokloni se i
vrati se u oko izrailjski i reče: Ustajte,
jer vam dade Gospod u ruke oko madijanski.
16. Potom razdijeli trista ljudi u tri
*če te, i dade svakome po †trubu u ruku i
po prazan žban i po luč u žban.
*1.Sam. 11,11. †Isus N. 6,4. manji drveni sud
17. I reče im: Na mene gledajte, pa tako
činite; gle, je ću doći na kraj okola, pa
šta ja uščinim, to činite.
18. Kad ja zatrubim u trubu i svi koji
budu sa mnom, tada i vi zatrubite u trube
oko svega okola, i vičite: Mač Gospodnji
i Gedeonov.
19. I dođe Gedeon i sto ljudi što bijahu
s njim na kraj okola, u poče tak srednje
straže, istom bijahu promijenili stražu; a oni zatrubiše u trube i polupaše
žbanove koje imahu u rukama.
20. Tako tri če te zatrubiše u trube i polupaše žbanove, i držahu u lijevoj ruci
lučeve a u desnoj trube trubeći, i povikaše: Mač Gospodnji i Gedeonov.

- 233 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 7. 8.
21. I stadoše svaki na svom mjestu oko
vojske; a sva se vojska sme te i stadoše vikati i bježati.
22. A kad zatrubiše u trube onijeh tri
stotine, *Gospod obrati mač svakome na
druga njegova po svemu okolu, te pobježe
vojska do Vet-Ase te, u Zererat, do obale
Avel-Meolske kod Tavata.
*Jezek. 38,21.
23. A Izrailjci iz plemena Neftalimova i Asirova i iz svega plemena Manasijina stekoše se i goniše Madijance.
24. I Gedeon posla glasnike po svoj gori
Jefremovoj govoreći: Siđite pred Madijance i uhvatite im vode do Ve tvare duž
Jordana. I stekoše se svi ljudi iz plemena Jefremova i uhvatiše vode do Vetvare duž Jordana.
gazove
25. I uhvatiše dva kneza *madijanska,
†Oriva i Ziva, i ubiše Oriva na stijeni Orivovoj, a Ziva ubiše kod tijeska
Zivova; i goniše Madijance, i donesoše
glavu Orivovu i Zivovu Gedeonu preko
Jordana.
*Sud. 8,3. †Isa. 10,26. klanca 
titi tjelesa vaša trnjem iz ove pustinje
i dračom.
8. I otide odande u Fanuil, i reče Fanuiljanima isto onako, a oni mu odgovoriše
kao što odgovoriše ljudi u Sokotu.
9. Zato i ljudima Fanuiljanima reče: Kad
se vratim zdravo, razvaliću tu kulu.
10. A Zevej i Salman bijahu u Karkoru, i
vojska njihova s njima, oko petnaest tisuća, što ih god osta od sve vojske istočne; a pobijenijeh bijaše sto i dvadeset tisuća ljudi koji mahahu mačem.
11. I otide Gedeon preko onijeh što
žive pod šatorima, s istoka Novi i *Jogveji, i udari na vojsku kad vojska stajaše bezbrižna.
*4.Moj. 32,35.
12. A Zevej i Salman pobjegoše, a on ih
potjera, i uhvati dva cara madijanska,
Zeveja i Salmana, i raspudi svu vojsku. 


Gedeon goni neprijatelja i služi
nepravu službu Bogu. Njegova
djeca i njegova smrt.

8.A

ljudi od plemena *Jefremova rekoše mu: Šta nam to učini te
nas ne pozva kad pođe u boj na Madijance?
I vikahu na nj žestoko.
*Sud. 12,1.
2. A on im reče: Pa šta sam učinio tako
kao vi? Nije li pabirčenje Jefremovo
bolje nego berba Avijezerova?
3. Vama je u ruke dao Gospod knezove madijanske, Oriva i Ziva; pa što ja mogoh
učiniti tako kao vi? Tada se utiša duh
njihov prema njemu kad tako govori.
4. A kad Gedeon dođe na Jordan, prijeđe
preko njega s trista ljudi koji bjehu s
njim, a bjehu umorni goneći.
5. Pa reče ljudima Sokoćanima: Dajte nekoliko hljebova narodu koji ide za mnom,
jer su umorni, a ja gonim Zeveja i Salmana careve madijanske.
6. A glavari sokotski rekoše mu: Je li
pesnica Zevejeva i Salmanova već u tvojoj ruci da damo hljeba tvojoj vojsci?
7. A Gedeon im reče: Kad mi Bog preda
Zeveja i Salmana u ruke, tada ću pomla-

rastera

13. I vrati se Gedeon sin Joasov iz boja
prije sunčanoga rođaja.
14. I uhvati momka iz Sokota, i ispitiva ga; a on mu popisa knezove sokotske
i starješine, sedamdeset i sedam ljudi.
15. Pa kad dođe k Sokoćanima, reče: Evo
Zeveja i Salmana, za koje mi se rugaste
govoreći: Je li pesnica Zevejeva i Salmanova već u tvojoj ruci, da damo hljeba
umornijem ljudima tvojim?
16. I uzevši starješine onoga mjesta i
trnja iz pustinje i drače dade na njima
ugled Sokoćanima.
17. I kulu fanuilsku razvali i pobi
ljude tamošnje.
18. Potom reče Zeveju i Salmanu: Kakvi bjehu ljudi koje pobiste na Tavoru? A
oni rekoše: Takvi kao ti; svaki bješe na
očima kao carski sin.
19. A on reče: To bjehu moja braća, sinovi
moje matere. Tako *Gospod bio živ, da ste
ih ostavili u životu, ne bih vas pogubio.

*Ru ta 3,13.

20. Tada reče Je teru prvencu svojemu:
Ustani, pogubi ih. Ali dije te ne izvuče
mača svojega, jer se bojaše, jer bješe još
dije te.
21. Tada reče Zevej i Salman: Ustani ti,
uloži na nas; jer kakav je čovjek onakva
mu je i snaga. I ustavši Gedeon pogubi

- 234 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 8. 9.
Zeveja i Salmana, i uze mjesečiće koji
bijahu o vratovima kamila njihovijeh.
22. Potom rekoše Izrailjci Gedeonu: Budi
nam gospodar ti i sin tvoj i sin sina tvojega, jer si nas izbavio iz ruke madijanske.
23. A Gedeon im reče: Neću vam ja biti gospodar, niti će vam sin moj biti gospodar; Gospod će vam biti Gospodar.
24. Još im reče Gedeon: Jedno ću iskati
od vas: Da mi date svaki grivnu od plijena svojega. A grivne imahu zlatne, jer
bjehu Ismailjci.
25. I odgovoriše: Daćemo drage volje. I
razastrvši haljinu bacaše na nju grivne,
svaki od plijena svojega.
26. I bješe na mjeru zlatnijeh grivni
što iziska tisuća i sedam stotina sikala zlata, osim mjesečića i lančića i haljina skerletnijeh, što nošahu carevi
madijanski, i osim litarova, što bijahu
oko vrata kamila njihovijeh.
lančića
27. I Gedeon načini od toga oplećak, i
ostavi ga u svojem gradu Ofri; i ondje sav
Izrailj stade činiti *preljubu za njim, i
bi Gedeonu i domu njegovu zamka. Psal. 73,27.
28. Tako bjehu pokoreni Madijani pred
sinovima Izrailjevijem, i više ne digoše glave. I zemlja bi mirna če trdeset
godina za vijeka Gedeonova.
29. I otišav Jeroval sin Joasov osta u
svojoj kući.
30. A imaše Gedeon sedamdeset sinova,
koji izidoše od bedara njegovijeh, jer
imaše mnogo žena.
31. A inoča njegova, koja bijaše u Sihemu, i ona mu rodi sina, i nadje mu ime
*Avimeleh.
*Sud. 9,1.
32. Potom umrije *Gedeon sin Joasov u dobroj starosti, i bi pogreben u grobu Joasa
oca svojega Avijezerita u Ofri. *Sud. 6,24.
33. A kad umrije Gedeon, opet sinovi
Izrailjevi činiše preljubu za Valima,
i postaviše sebi Val-Verita za boga.
34. I ne sjećaše se sinovi Izrailjevi
Gospoda Boga svojega, koji ih je izbavio
iz ruku svijeh neprijatelja njihovijeh
unaokolo, 
35. I ne učiniše milosti domu *Jerovala Gedeona prema svemu dobru što je on
učinio Izrailju.
zahvalnost *Sud. 9,16. 
Avimelehovo bratoubistvo, carstvo i
nečastan svršetak. Jotamova basna.

9.I

*Avimeleh sin Jerovalov otide
u Sihem k braći matere svoje i
reče njima i svemu rodu otačkoga doma
matere svoje govoreći:
*Sud. 8,31.
2. Kažite svijem Sihemljanima: Šta vam
je bolje, da su vam gospodari sedamdeset
ljudi, svi sinovi Jerovalovi, ili da vam
je gospodar jedan čovjek? I opominjite se
da sam ja kost vaša i tijelo vaše.
3. Tada rekoše braća matere njegove za
nj svijem Sihemljanima sve te riječi, i
srce njihovo privi se k Avimelehu, jer
rekoše: Naš je brat.
4. I dadoše mu sedamdeset sikala srebra iz doma Val-Veritova, za koje najmi
Avimeleh ljudi praznova i skitnica, te
iđahu za njim.
siromaha
5. I dođe u kuću oca svojega u Ofru, i
pobi braću svoju, sinove Jerovalove, sedamdeset ljudi, na jednom kamenu; ali
osta Jotam najmlađi sin Jerovalov, jer se
sakri.
6. Tada se skupiše svi Sihemljani i
sav dom Milov, i otidoše i postaviše
Avimeleha carem kod hrasta koji stoji u
Sihemu.
mnogobožački hram
7. A kad to javiše Jotamu, otide i stade
navrh gore Garizima, i podigavši glas
svoj povika i reče im: Čujte me, Sihemljani, tako vas Bog čuo!
8. Išla drve ta da pomažu sebi cara, pa
rekoše maslini: Budi nam car.
9. A maslina im reče: Zar ja da ostavim
pre tilinu svoju, kojom se čast čini
Bogu i ljudima, pa da idem da tumaram za
druga drve ta?
obilje masti
10. Potom rekoše drve ta smokvi: Hodi
ti, budi nam car.
11. A smokva im reče: Zar ja da ostavim
slast svoju i krasni rod svoj, pa da idem
da tumaram za druga drve ta?
12. Tada rekoše drve ta vinovoj lozi:
Hodi ti, budi nam car. 


- 235 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 9.
13. A loza im reče: Zar ja da ostavim vino svoje, koje veseli Boga i ljude, pa da
idem da tumaram za druga drve ta?
14. Tada sva drve ta rekoše trnu: Hodi
ti, budi nam car.
15. A trn odgovori drve tima: Ako doista
hoće te mene da pomaže te sebi za *cara,
hodite sklonite se u hlad moj; ako li neće te, neka iziđe †oganj iz trna i spali kedre livanske.
*2.O car. 14,9. †Jezek. 19,14.
16. Tako sada, jeste li pravo i pošteno
radili postavivši Avimeleha carem? I
jeste li dobro učinili *Jerovalu i domu
njegovu? I jeste li mu učinili kako vas je
zadužio?
*Sud. 8,35.
17. Jer je otac moj vojevao za vas i nije
mario za život svoj, i izbavio vas je iz
ruku madijanskih.
18. A vi danas ustaste na dom oca mojega, i pobiste sinove njegove, sedamdeset
ljudi, na jednom kamenu, i postaviste carem Avimeleha, sina sluškinje njegove,
nad Sihemljanima zato što je brat vaš.
19. Ako ste pravo i pošteno radili danas
prema Jerovalu i njegovu domu, veselite se
s Avimelehom i on neka se veseli s vama.
20. Ako li nijeste, neka iziđe oganj od
Avimeleha i spali Sihemljane i dom Milov, i neka iziđe oganj od Sihemljana i od
doma Milova i spali Avimeleha.
21. Tada pobježe Jotam, i pobjegav dođe
u Vir, i ondje osta bojeći se Avimeleha
brata svojega.
22. I vla da Avimeleh Izrailjem tri
godine.
23. Ali Bog pusti zlu volju među Avimeleha i među Sihemljane; i Sihemljani iznevjeriše Avimeleha,
24. Da bi se osve tila nepravda učinjena na sedamdeset sinova Jerovalovijeh, i krv njihova da bi došla na Avimeleha brata njihova, koji ih ubi, i na Sihemljane, koji ukrijepiše ruku njegovu da
ubije braću svoju.
25. I Sihemljani pome taše mu zasjede po
vrhovima gorskim, pa plijenjahu sve koji
prolažahu mimo njih onijem pu tem. I bi
javljeno Avimelehu.
26. Potom dođe Gal sin Evedov sa svojom
braćom, i uljezoše u Sihem, i Sihemljani
se pouzdaše u nj.

27. I izašavši u polje braše vinograde svoje i gaziše grožđe, i veseliše se; i
uđoše u kuću boga svojega, i jedoše i piše, i psovaše Avimeleha. proklinjaše
28. I Gal sin Evedov reče: Ko je Avimeleh i
šta je *Sihem, da mu služimo? Nije li sin
Jerovalov, a Zevul nije li njegov pristav?
Služite sinovima Emora oca Sihemova. A
što bismo služili tome?
*1.Moj. 34,2.
29. O kad bi taj narod bio pod mojom rukom, da smetnem Avimeleha! I reče Avimelehu: Prikupi vojsku svoju, i iziđi.
30. A kad ču Zevul, upravitelj gradski,
riječi Gala sina Evedova, razgnjevi se
vrlo.
31. I posla tajno poslanike k Avimelehu
i poruči mu: Evo Gal sin Evedov i braća mu
dođoše u Sihem, i evo pobuniše grad na te.
32. Nego ustani noću ti i narod što je s
tobom, i zasjedi u polju.
33. A uju tru kad sunce ograne, digni se
i udari na grad; i evo on i narod koji je
s njim izaći će preda te, pa učini s njim
što ti može ruka.
34. I Avimeleh usta noću i sav narod
što bješe s njim; i zasjedoše Sihemu u
če tiri če te.
35. A Gal sin Evedov iziđe i stade pred
vratima gradskim; a Avimeleh i narod
što bješe s njim iziđe iz zasjede.
36. A Gal vidjev narod reče Zevulu: Eno
narod slazi svrh gore. A Zevul mu odgovori: Od sjena gorskoga čine ti se ljudi.
37. Opet progovori Gal i reče: Eno narod slazi s visa, i če ta jedna ide pu tem k
šumi meonenimskoj.
38. A Zevul mu reče: Gdje su ti sada usta,
kojima si govorio: Ko je Avimeleh da mu
služimo? Nije li to onaj narod koji si
prezirao? Iziđi sada, i bij se s njim.
39. I iziđe Gal pred Sihemljanima, i
pobi se s Avimelehom.
40. Ali Avimeleh ga potjera, i on pobježe od njega; i padoše mnogi pobijeni
do samijeh vrata gradskih.
41. I Avimeleh osta u Arumi; a Zevul istjera Gala i braću njegovu, te ne mogahu
sjede ti u Sihemu.

- 236 - 

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 9. 10.
42. A sju tradan iziđe narod u polje, i bi
javljeno Avimelehu.
43. A on uze narod svoj i razdijeli ga u
tri če te, i namjesti ih u zasjedu u polju;
i kad vidje gdje narod izlazi iz grada,
skoči na njih i pobi ih.
44. Jer Avimeleh i če ta koja bijaše s
njim udariše i stadoše kod vrata gradskih; a druge dvije če te udariše na sve
one koji bijahu u polju, i pobiše ih.
45. I Avimeleh bijaše grad ceo onaj dan,
i uze ga, i pobi narod koji bješe u njemu, i
raskopa grad, i posija so po njemu.
46. A kad to čuše koji bijahu u kuli sihemskoj, uđoše u kulu kuće boga Verita.
47. I bi javljeno Avimelehu da su se ondje
skupili svi koji bijahu u kuli sihemskoj.
48. Tada Avimeleh iziđe na goru Salmon,
on i sav narod što bješe s njim; i uzev
Avimeleh sjekiru u ruku otsiječe granu
od drveta i podiže je i metnu je na rame, i
reče narodu koji bijaše s njim: što vidjeste da sam ja učinio, brzo činite kao ja.
49. I svaki iz naroda otsiječe sebi
granu, i pođoše za Avimelehom i pometaše grane oko kule, i zapališe njima
grad; i izgiboše svi koji bijahu u kuli
sihemskoj, oko tisuću ljudi i žena.
50. Potom otide Avimeleh na Teves, i
stade u oko kod Tevesa, i uze ga.
51. A bijaše tvrda kula usred grada, i u
nju pobjegoše svi ljudi i žene i svi građani, i zatvorivši se popeše se na krov
od kule.
52. A Avimeleh dođe do kule i udari na nju,
i dođe do vrata od kule da je zapali ognjem.
53. Ali jedna *žena baci komad žrvnja
na glavu †Avimelehu i razbi mu glavu.
*Sud. 4,17. †2.Sam. 11,21.

54. A on brže viknu momka koji mu nošaše *oružje, i reče mu: Izvadi mač svoj
i ubij me, da ne reku za me: Žena ga je ubila.
I probode ga sluga njegov, te umrije.
*1.Sam. 31,4.

57. I sve zlo ljudi Sihemljana povrati
Bog na njihove glave, i steče im se kle tva
Jotama sina Jerovalova.
Sudije Tola i Jair. Filisteji i sinovi
Amonovi kinje idolopokloničke
sinove Izrailjeve.
poslije Avimeleha usta da
izbavi Izrailja Tola sin
Fuve sina Dodova, čovjek iz plemena
Isaharova, koji sjeđaše u Samiru u gori
Jefremovoj.
2. I bi sudija Izrailju dvadeset i tri godine, pa umrije i bi pogreben u Samiru.
3. Poslije njega usta Jair od plemena Galadova, i bi sudija Izrailju dvadeset i
dvije godine;
4. I imaše trideset sinova, koji jahahu
na tridese toro magaradi, i imahu trideset gradova, koji se zovu sela Jairova do
danas i jesu u zemlji Galadovoj.
5. I umrije Jair, i bi pogreben u Kamonu.
6. A sinovi Izrailjevi opet činiše
što je zlo pred Gospodom, i služiše valima i astarotama, i bogovima sirskim,
i bogovima sidonskim, i bogovima moavskim, i bogovima sinova Amonovijeh i
bogovima filistejskim; i ostaviše Gospoda i ne služiše Mu.
7. Zato se razgnjevi Gospod na Izrailja,
te ih dade u ruke Filistejima i u ruke sinovima Amonovijem.
8. A oni gaziše i satiraše sinove
Izrailjeve od one godine osamnaest godina, sve sinove Izrailjeve koji bijahu
s onu stranu Jordana, u zemlji amorejskoj,
koja je u Galadu.
9. I prijeđoše sinovi Amonovi preko
Jordana da se biju i s Judom i s Venijaminom i s domom Jefremovijem; i bi
Izrailj u velikoj nevolji.
10. Tada vapiše sinovi Izrailjevi ka Gospodu govoreći: Sagriješismo Ti što ostavismo Boga svojega i služismo valima.
11. A *Gospod reče sinovima Izrailjevijem: Od Misiraca i od Amoreja i od sinova Amonovijeh i od †Filisteja,

10.A

55. A kad vidješe Izrailjci gdje pogibe
Avimeleh, otidoše svaki u svoje mjesto.
*2.Moj. 14,30. †Sud. 3,31.
56. Tako plati Bog Avimelehu za zlo koje 12. I od Sidonjana i od Amalika i od
je učinio ocu svojemu ubivši sedamde- Maonaca, koji vas mučiše, nijesam li
set braće svoje.
vas izbavljao kad vapijaste k Meni?
- 237 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 10. 11.
13. Ali vi ostaviste Mene i služiste
drugim bogovima; zato vas više neću izbavljati.
14. Idite i vičite one bogove koje ste
izabrali, neka vas oni izbave u nevolji
vašoj.
15. A sinovi Izrailjevi rekoše Gospodu: Sagriješismo; čini s nama što
Ti je drago, samo nas sada izbavi.
16. I pobacaše između sebe bogove tuđe,
i stadoše služiti Gospodu; i sažali Mu
se zbog muke sinova Izrailjevijeh.
17. A sinovi Amonovi skupiše se i stadoše u oko u Galadu; skupiše se i sinovi
Izrailjevi i stadoše u oko u *Mispi.
*1.Moj. 31,49.

18. A narod i knezovi *galadski rekoše
jedan drugome: Ko će poče ti boj sa sinovima Amonovijem? On neka bude poglavar svjema koji žive u Galadu. *Sud. 11,8.
Jeftaj kao sudija,
njegova pobjeda i zavjet.

11.A

Jeftaj od Galada bijaše hrabar junak, ali sin jedne bludnice, s kojom Galad rodi Jeftaja.
2. Ali Galadu i žena njegova rodi sinova, pa kad dorastoše sinovi te žene,
otjeraše Jeftaja rekavši mu: Nećeš imati nasljedstva u domu oca našega, jer si
sin druge žene.
3. Zato pobježe Jeftaj od braće svoje, i
nastani se u zemlji Tovu; i stekoše se k
njemu ljudi praznovi, i iđahu s njim.
4. A poslije nekoga vremena zavojštiše
sinovi Amonovi na Izrailja;
5. I kad zavojštiše sinovi Amonovi na
Izrailja, otidoše starješine galadske
da dovedu Jeftaja iz zemlje Tova.
6. I rekoše Jeftaju: Hodi i budi nam vojvoda, da vojujemo sa sinovima Amonovijem.
7. A Jeftaj reče starješinama galadskim:
Ne mrzite li vi na me, i ne istjeraste li
me iz doma oca mojega? Što ste, dakle, došli k meni sada kad ste u nevolji?
8. A starješine galadske rekoše Jeftaju:
Zato smo sada došli opet k tebi da pođeš
s nama i da vojuješ sa sinovima Amonovijem i da nam budeš poglavar svjema
koji živimo u Galadu.

9. A Jeftaj reče starješinama galadskim: Kad hoće te da me odvede te natrag da
vojujem sa sinovima Amonovijem, ako mi
ih da Gospod, hoću li vam biti poglavar?
10. A starješine galadske rekoše Jeftaju: *Gospod neka bude †svjedok među
nama, ako ne učinimo kako si kazao.

*Jer. 29,23. †1.Moj. 31,50.

11. Tada otide Jeftaj sa starješinama galadskim, i narod ga postavi poglavarem
i vojvodom nad sobom; i Jeftaj izgovori
pred Gospodom u *Mispi sve riječi koje
bješe rekao.
*Sud. 10,17.
12. Potom posla Jeftaj poslanike k caru
sinova Amonovijeh, i poruči: Šta imaš
ti sa mnom, te si došao k meni da ratuješ
po mojoj zemlji?
13. A car sinova *Amonovijeh reče poslanicima Jeftajevim: Što je uzeo Izrailj moju zemlju kad dođe iz Misira, od
Arnona do Javoka i do Jordana; sada, dakle, vrati mi je s mirom.
*4.Moj. 21,24.
14. Ali Jeftaj posla opet poslanike k
caru sinova Amonovijeh,
15. I poruči mu: Ovako veli Jeftaj: Nije
uzeo Izrailj zemlje moavske ni zemlje
sinova Amonovijeh.
*4.Moj. 22,13.
16. Nego izašavši iz *Misira prijeđe
Izrailj preko †pustinje do Crvenoga
mora i dođe do Kadisa.

*Isus N. 5,6. †4.Moj. 13,27. 5.Moj. 1,46.

17. I posla Izrailj *poslanike k caru
edomskomu i reče: Pusti da prođem kroz
tvoju zemlju. Ali ne posluša car edomski.
Posla takođe k caru moavskomu; ali ni on
ne htje. I tako staja Izrailj u Kadisu.
*4.Moj. 20,14.

18. Potom idući preko *pustinje obiđe
†zemlju edomsku i zemlju moavsku, i došavši s istoka zemlji moavskoj stade u
oko s onu stranu Arnona; ali ne prijeđoše preko međe moavske, jer Arnon bješe
međa moavska.
*4.Moj. 21,11. †4.Moj. 21,4.
19. Nego posla *Izrailj †poslanike k
Sionu caru amorejskomu, caru esevonskomu, i reče mu Izrailj: Dopusti nam
da prođemo kroz tvoju zemlju do svojega
mjesta. *4.Moj. 21,21. †5.Moj. 2,26. 4.Moj. 21,35.
20. Ali Sion ne vjerova Izrailju da ga
pusti da prijeđe preko međe njegove, nego

- 238 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 11. 12.
Sion skupi sav svoj narod i stadoše u
oko u Jasi, i pobi se s Izrailjem.
21. A *Gospod Bog Izrailjev predade Siona i sav narod njegov u ruke sinovima
Izrailjevijem, te ih pobiše; i zadobi
†Izrailj svu zemlju Amoreja, koji življahu u onoj zemlji. *5.Moj. 2,33. †4.Moj. 21,24.
22. Zadobiše svu zemlju amorejsku od Arnona do Javoka, i od pustinje do Jordana.
23. Tako je, dakle, Gospod Bog Izrailjev
otjerao Amoreje ispred naroda svojega
Izrailja, pa ti li hoćeš da je zemlja njihova tvoja?
24. Nije li tvoje ono što ti da da je tvoje
Hemos bog tvoj? Tako koga god *Gospod Bog
naš otjera ispred nas, onoga je †zemlja
naša.
*5.Moj. 9,3. †2.Moj. 23,31.
25. Ili si ti po čem bolji od Valaka sina
Seforova cara moavskoga? Je li se on kad
svađao s Izrailjem? Je li kad vojevao s
nama?
26. Izrailj živi u Esevonu i u selima
njegovijem i u *Aroiru i selima njegovijem i po svijem gradovima duž Arnona
tri stotine godina; zašto ne oteste za
toliko vremena?
*5.Moj. 2,36.
27. I tako nijesam ja tebi skrivio, nego
ti meni činiš zlo ratujući na me. Gospod
*sudija nek sudi danas između sinova
Izrailjevijeh i sinova Amonovijeh.
*1.Moj. 18,25.

28. Ali car sinova Amonovijeh ne posluša riječi koje mu poruči Jeftaj.
29. I siđe na Jeftaja Duh *Gospodnji, te
prođe kroz Galad i kroz Manasiju, prođe
i Mispu Galadsku, i od Mispe Galadske
dođe do sinova Amonovijeh.
*Sud. 3,10.
30. I zavje tova Jeftaj zavjet Gospodu i
reče: Ako mi daš sinove Amonove u ruke,
31. Što god iziđe na vrata iz kuće moje
na susret meni, kad se vratim zdrav od sinova Amonovijeh, biće Gospodnje, i prinijeću na žrtvu paljenicu.
32. I tako dođe Jeftaj do sinova Amonovijeh da se bije s njima; i Gospod mu ih
dade u ruke.
33. I pobi ih od Aroira pa do Minita
u dvadeset gradova i do ravnice vinogradske u boju vrlo velikom; i sinovi
Amonovi bjehu pokoreni pred sinovima
Izrailjevijem.

34. A kad se vraćaše Jeftaj kući svojoj
u *Mispu, gle, kći njegova iziđe mu na susret s †bubnjima i sviralama; ona mu bijaše jedinica, i osim nje ne imaše ni
sina ni kćeri.
*Sud. 10,17. †2.Moj. 15,20.
35. Pa kad je ugleda, razdrije haljine
svoje i reče: Ah *kćeri moja, veoma me
obori, ti si od onijeh što me cvijele; jer
sam otvorio usta svoja ka Gospodu, i ne
mogu poreći.
*Sud. 21,18.
36. A ona mu reče: Oče moj, kad si otvorio usta svoja ka *Gospodu, učini mi, kako
je izašlo iz usta tvojih, kad te je Gospod
osvetio od neprijatelja tvojih, sinova
Amonovijeh.
*2.Sam. 18,19; 4.Moj. 30,3.
37. Još reče ocu svojemu: Učini mi ovo:
Ostavi me do dva mjeseca da otidem da se
popnem na gore da oplačem svoje djevojaštvo s drugama svojim.
38. A on joj reče: Idi. I pusti je na dva
mjeseca, i ona otide s drugama svojim i
oplakiva djevojaštvo svoje po gorama.
39. A kad prođoše dva mjeseca, vrati se k
ocu svojemu, i on svrši na njoj zavjet svoj
koji bješe zavje tovao. A ona ne pozna čovjeka. I posta običaj u Izrailju,
40. Da od godine do godine idu kćeri
Izrailjeve da plaču za kćerju Jeftaja od
Galada, če tiri dana u godini.
Propast plemena Jefremova.
Avesan, Elon i Avdon sudije u Izrailju.

12.A

ljudi od plemena *Jefremova
skupiše se, i prešavši na
sjever rekoše Jeftaju: Zašto si išao u
boj na sinove Amonove a nas nijesi pozvao da idemo s tobom? Spalićemo ognjem
dom tvoj i tebe.
*Sud. 8,1.
2. A Jeftaj im reče: Imah veliku raspru
sa sinovima Amonovijem ja i moj narod,
i pozvah vas, ali me ne izbaviste iz ruku
njihovih.
3. Pa videći da me ne izbaviste, stavih
dušu svoju u ruku svoju, i otidoh na sinove Amonove, i Gospod mi ih dade u ruke;
pa što ste sada došli k meni da se bije te
sa mnom?
4. Tada Jeftaj skupi sve ljude od Galada,
i udari na Jefrema; i ljudi od Galada pobiše Jefrema; jer govorahu: Bjegunci ste

- 239 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 12. 13.
Jefremovi vi, ljudi od Galada, koji se bavite među Jefremom i među Manasijom.
5. I Galad uze Jefremu brodove jordanske. I kad koji od Jefrema dobježe i reče:
Pusti me da prijeđem, rekoše mu oni od
Galada: Jesi li od Jefrema? I kad on reče:
Nijesam,
mesta za prelaz preko rijeke
6. Onda mu rekoše: Reci: Šibolet. A on
reče: Sibolet, ne mogući dobro izgovoriti. Tada ga uhvatiše i zaklaše na brodu
jordanskom. I pogibe u ono vrijeme iz plemena Jefremova četrdeset i dvije tisuće.
7. I Jeftaj bi sudija Izrailju šest godina; i umrije, i bi pogreben u gradu galadskom.
8. A poslije njega bi sudija Izrailju
Avesan iz Vitlejema.
9. I imaše trideset sinova i trideset
kćeri, koje razuda iz kuće, a trideset djevojaka dovede sinovima svojim iz drugih
kuća; i bi sudija Izrailju sedam godina.
10. Potom umrije Avesan, i bi pogreben
u Vitlejemu.
11. A poslije njega bi sudija Izrailju
Elon od Zavulona; on bi sudija Izrailju
deset godina.
12. Potom umrije Elon od Zavulona i bi
pogreben u Ajalonu u zemlji Zavulonovoj.
13. Poslije njega bi sudija Izrailju Avdon sin Elilov Faratonjanin.
14. On imaše četrdeset sinova i trideset unuka, koji jahahu sedamdesetoro magaradi. I bi sudija Izrailju osam godina.
15. Potom umrije Avdon sin Elilov Faratonjanin, i bi pogreben u Faratonu u
zemlji Jefremovoj na gori Amaličkoj. 
*1.Moj. 14,7.

Samsonovo rođenje objavljuje anđeo.

13.A

sinovi Izrailjevi opet činiše što je zlo pred Gospodom, i Gospod ih dade u ruke *Filistejima za če trdeset godina.
*1.Sam. 12,9.
2. A bijaše jedan čovjek od Saraje od plemena sinova Danovijeh, po imenu Manoje,
i žena mu bješe nerotkinja, i ne rađaše.
3. Toj ženi javi se anđeo Gospodnji i
reče joj: Gle, ti si sad nerotkinja, i nijesi rađala; ali ćeš zatrudnje ti i rodićeš sina.

4. Nego sa da čuvaj se da ne piješ vina
ni silovita pića, i da ne jedeš ništa
nečisto.
5. Jer gle, zatrudnjećeš, i rodićeš
sina, i britva da ne prijeđe po njegovoj
glavi, jer će dije te biti nazirej Božji
od utrobe materine, i on će poče ti izbavljati Izrailja iz ruku filistejskih.
6. I žena dođe i reče mužu svojemu govoreći: Čovjek Božji dođe k meni, i lice
mu bijaše kao lice anđela Božijega, vrlo
strašno; ali ga ne zapitah odakle je, niti
mi on kaza svojega imena.
7. Nego mi reče: Gle, ti ćeš zatrudnje ti,
i rodićeš sina; zato sada ne pij vina
ni silovita pića i ne jedi ništa nečisto; jer će dije te biti nazirej Božji od
utrobe materine pa do smrti. posvećen
8. Tada se Manoje pomoli Gospodu i reče:
O Gospode, neka opet dođe k nama čovjek
Božji, kojega si slao, da nas nauči šta
ćemo činiti s dje te tom, kad se rodi.
9. I usliši Go spod glas Manojev; i
dođe opet anđeo Go spodnji k ženi kad
sjeđaše u polju; a Manoje muž njezin ne
bješe kod nje.
10. Tada žena brže otrča i javi mužu
svojemu govoreći mu: Evo, javi mi se onaj
čovjek, koji mi je prije dolazio.
11. A Manoje ustavši pođe sa ženom svojom; i kad dođe k čovjeku, reče mu: Jesi li
ti onaj čovjek što je govorio ovoj ženi?
On odgovori: Jesam.
12. A Manoje reče: Kad bude što si kazao,
kako će biti pravilo za dije te i šta će
činiti s njim?
13. A anđeo Gospodnji reče Manoju: Žena
neka se čuva od svega što sam joj kazao.
14. Neka ne jede ništa što dolazi s vinove loze, i vina ni silovita pića neka
ne pije, i ništa nečisto neka ne jede.
Što sam joj zapovjedio sve neka drži.
15. Tada reče Manoje anđelu Gospodnjemu:
Radi bismo te ustaviti da ti zgotovimo
jare.
16. A anđeo Gospodnji odgovori Manoju:
Da me i ustaviš, neću jesti tvojega jela;
nego ako hoćeš zgotoviti žrtvu paljenicu, prinesi je Gospodu. Jer Manoje nije
znao da je anđeo Gospodnji.

- 240 - 

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 13. 14.
17. Opet reče Manoje anđelu Gospodnjemu: Kako ti je ime? Da ti zahvalimo kad se
zbude što si rekao.
18. A anđeo Gospodnji odgovori mu: Što
pitaš za ime moje? Čudno je.
19. Tada Manoje uze jare i dar, i prinese
Gospodu na stijeni; a *anđeo učini čudo
pred Manojem i ženom njegovom; *Sud. 6,20.
20. Jer kad se podiže plamen s oltara k
*nebu, anđeo Gospodnji podiže se u plamenu
s oltara; a Manoje i žena njegova videći to
padoše ničice na zemlju;
*1.Dnev. 21,16.
21. I *anđeo se Gospodnji ne javi više
Manoju ni ženi njegovoj. Tada Manoje razumje da je anđeo Gospodnji.
*Sud. 6,22.
22. I reče Manoje ženi svojoj: Zacijelo
ćemo umrije ti, jer vidjesmo Boga.
23. A žena mu reče: Kad bi htio Bog da
nas ubije, ne bi primio iz naših ruku
žrtve paljenice ni dara, niti bi nam pokazao svega ovoga, niti bi nam sad objavio takve stvari.
24. I tako ta žena rodi sina, i nadje mu
ime Samson; i dije te odraste, i *Gospod ga
blagoslovi.
*1.Sam. 3,19.
25. I Duh *Go spodnji poče hoditi s
njim po okolu Danovu, između †Saraje i
Estaola.
*Sud. 3,10. †Isus N. 15,33.
Samsonova borba sa lavom,
ženidba i zagonetka.

14.I

siđe Samson u Tamnat, i vidje ondje jednu djevojku između kćeri filistejskih.
2. I vrativši se kaza ocu svojemu i materi svojoj govoreći: Vidjeh djevojku u
Tamnatu između kćeri filistejskih; oženite me njom.
3. A otac i mati rekoše mu: Zar nema djevojke među kćerima tvoje braće u svem narodu našem, da ideš da se oženiš između Filisteja neobrezanijeh? A Samson
odgovori ocu svojemu: Njom me oženi, jer
mi je ona omiljela.
4. A otac i mati njegova ne znadijahu da
je to od Gospoda, i da traži zadjevicu s
Filistejima; jer u ono vrijeme Filisteji vladahu sinovima Izrailjevijem. 
sukob

5. I tako siđe Samson s ocem svojim i s
materom svojom u Tamnat, i kad dođoše do
vinograda tamnatskih, gle, mlad lav ričući sukobi ga.
napade
6. I Duh Gospodnji siđe na nj, te rastrže
lava kao jare nemajući ništa u ruci, i ne
kaza ocu ni materi šta je učinio.
7. I tako došavši govori s djevojkom, i
ona omilje Samsonu.
8. A poslije nekoliko dana idući opet
da je odvede, svrne da vidi mrtvoga lava; a
gle, u mrtvom lavu roj pčela i med.
9. I izvadi ga u ruku, i pođe pu tem jedući; i kad dođe k ocu i materi, dade im
te jedoše; ali im ne reče da je iz mrtvoga
lava izvadio med.
10. I tako dođe otac njegov k onoj djevojci, i Samson učini ondje veselje, jer
tako činjahu momci.
11. I kad ga vidješe Filisteji, izabraše trideset druga da budu s njim.
12. I reče im Samson: Ja ću vam zagone tnu ti zagonetku, pa ako mi je odgone tne te
za sedam dana, dok je veselje i pogodite,
daću vam trideset košulja i tridese tore
svečane haljine.
13. Ako li ne odgonetne te, vi će te dati
meni trideset košulja i tridese tore
svečane haljine. A oni mu rekoše: Zagone tni zagonetku svoju, da čujemo.
14. Tada im reče: Od onoga koji jede iziđe
jelo, i od lju toga izide slatko. I ne mogoše odgonetnu ti zagonetke tri dana.
15. I sedmi dan rekoše *ženi Samsonovoj: Nagovori muža svojega da nam kaže
zagonetku, ili ćemo spaliti ognjem tebe i
dom oca tvojega. Jeste li nas zato pozvali
da nam uzmete imanje? Je li tako? *1.Moj. 3,6.
16. I stade plakati žena Samsonova pred
njim govoreći: Ti mrziš na me, i ti me ne
ljubiš; zagonetnuo si zagonetku sinovima
naroda mojega, a nećeš meni da je kažeš. A
on joj reče: Gle, ni ocu svojemu ni materi
svojoj nijesam je kazao, a tebi da je kažem?
17. I ona plaka pred njim za sedam dana
dokle trajaše veselje. A sedmi dan kaza
joj, jer bješe navalila na nj; a ona kaza zagonetku sinovima naroda svojega.
18. Tada mu rekoše ljudi grada onoga
sedmi dan dok Sunce ne zađe: Šta je slađe

- 241 - 

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 14. 15. 16.
od meda, i šta je ljuće od lava? A on im
reče: Da nijeste orali na mojoj junici, ne
biste pogodili moje zagonetke.
19. I dođe na nj Duh *Gospodnji, te siđe u
Askalon, i pobi ondje trideset ljudi, i uze
odijelo s njih i dade svečane haljine onima
koji odgonetnuše zagonetku; i rasrdi se
vrlo i otide kući oca svojega. *Sud. 3,10.
20. A *žena Samsonova udade se za druga
njegova, s kojim se bijaše udružio.
*1.Sam. 18,19.

Samson nanosi Filistejima
veliku štetu.
poslije nekoliko dana, o pšeničnoj žetvi, dođe Samson da
pohodi ženu svoju donesavši joj *jare, i
reče: Idem k ženi svojoj u ložnicu. Ali
mu otac njezin ne dade da uđe. *1.Moj. 38,17.
2. Jer reče otac njezin: Ja mišljah zacijelo da ti nije po volji, pa je dadoh drugu
tvojemu; nego mlađa sestra njezina nije
li ljepša od nje? Uzmi nju mjesto one.
3. A Samson im reče: Ja neću biti kriv
Filistejima kad im učinim zlo.
4. I otišavši Samson uhvati trista
lisica, i uze luča, i sveza po dvije za repove, i metnu po jedan luč među dva repa,
5. Pa zapali lučeve, i pusti u ljetinu filistejsku, i popali ljetinu požnjevenu i
nepožnjevenu, i vinograde i maslinike.
6. Tada Filisteji rekoše: Ko je to učinio? I odgovoriše: Samson zet Tamnaćaninov, jer mu uze ženu i dade je drugu njegovu. Tada dođoše Filisteji i spališe
ognjem nju i oca njezina.
7. A Samson im reče: Ako ste i učinili
tako, opet ću vam se osve titi, pa ću se
onda okaniti.
8. I polomi ih lju to nogama po bedrima,
potom otide i nastani se u pećini od
stijene Itama.
9. Tada iziđoše Filisteji i stadoše u
oko prema Judi, i raširiše se do Lehije.
10. A ljudi od Jude rekoše: Što ste izašli na nas? I odgovoriše: Izašli smo
da svežemo Samsona i da mu učinimo
kako je on nama učinio.
11. Tada iziđe tri tisuće ljudi iz Jude k
pećini u stijeni Itamu, i rekoše Sam-

15.A

sonu: Ne znaš li da *Filisteji vladaju
nad nama, zašto si nam, dakle, to učinio?
A on im reče: Kako su oni meni učinili
tako ja učinih njima.
*Sud. 14,4.
12. Oni mu rekoše: Došli smo da te svežemo i predamo u ruke Filistejima. A
Samson im reče: Zakunite mi se da neće te
vi uložiti na me.
13. Oni mu odgovoriše i rekoše: Nećemo; nego ćemo te samo svezati i predati u njihove ruke, ali te nećemo pogubiti. I svezaše ga u dva nova uža i odvedoše ga iz stijene.
14. I kad on dođe do Lehije, Filisteji
ga sre toše vičući od radosti; a Duh Gospodnji siđe na nj, i uža na rukama njegovima postaše kao konci izgorjeli od vatre, i spadoše sveze s ruku njegovijeh.
15. I on nađe čeljust magareću još sirovu, i pruživ ruku svoju uze je, i pobi
njom tisuću ljudi.
16. Potom reče Samson: Čeljušću magarećom jednu gomilu, dvije gomile, čeljušću magarećom pobih tisuću ljudi.
17. A kad izreče, baci čeljust iz ruke
svoje, i nazva ono mjesto Ramat-Lehija.
18. I bijaše žedan jako, te zavapi ka *Gospodu i reče: Ti si učinio rukom sluge
svojega ovo izbavljenje veliko; a sada
hoću li umrije ti od žeđi, ili ću pasti u
ruke neobrezanima?
Psal. 3,7.
19. Tada Bog rascijepi stijenu u Lehiji,
i proteče voda iz nje, te se napi, i povrati mu se duh i oživje. Zato se prozva
onaj izvor En-Akore, koji je u Lehiji do
današnjega dana.
20. I bi *sudija Izrailju za vremena filistejskoga dvadeset godina. *Sud. 16,31.
Samsonov pad, bijeda i posljednja osveta.

16.P

otom otide Samson u Gazu, i
ondje vidje jednu ženu bludnicu, i uđe k njoj.
2. I ljudima u Gazi bi kazano: Dođe Samson ovamo. I opkoliše i vrebaše ga cijelu noć na vratima gradskim; i stajahu u
potaji cijelu noć govoreći: Dok svane,
ubićemo ga.

- 242 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 16.
3. Ali Samson spavav do ponoći usta u
ponoći, i ščepa vrata gradska s oba dovratka i iščupa ih s prijevornicom zajedno, i metnu ih na ramena i odnese navrh gore koja je prema Hevronu.
4. Poslije toga zamilova djevojku na potoku Soriku, kojoj bješe ime Dalida.
5. I dođoše k njoj knezovi filistejski i
rekoše joj: Prevari ga i iskušaj gdje mu
stoji velika snaga i kako bismo mu dosadili da ga svežemo i svladamo; a mi ćemo
ti dati svaki po tisuću i sto srebrnika.
6. I Dalida reče Samsonu: Hajde kaži
mi gdje stoji tvoja velika snaga i čim bi
se mogao svezati i svladati.
7. A Samson joj reče: Da me svežu u sedam
gužava sirovijeh neosušenijeh, onda bih
izgubio snagu i bio kao i drugi čovjek.
8. I donesoše joj knezovi filistejski
sedam gužvi sirovijeh, još neosušenijeh, i ona ga sveza njima.
uža
9. A kod nje bijaše zasjeda u sobi; i ona
mu reče: Eto Filisteja na te, Samsone! A
on pokida gužve, kao što se kida konac
od kudjelje kad osje ti vatru; i ne dozna se
za snagu njegovu.
10. Potom reče Dalida Samsonu: Gle, prevario si me, i slagao si me; nego hajde
kaži mi čim bi se mogao svezati.
11. A on joj reče: Da me dobro svežu novim užima kojima nije ništa rađeno,
tada bih izgubio snagu i bio bih kao
drugi čovjek.
12. I Dalida uze nova uža, i sveza ga
njima, pak mu reče: Eto Filisteja na te,
Samsone! A zasjeda bijaše u sobi. A on
raskide s ruku uža kao konac.
13. Tada reče Dalida Samsonu: Jednako
me varaš i lažeš me; kaži mi čim bi
se mogao svezati? A on joj reče: Da sedam
pramena kose na glavi mojoj priviješ na
vratilo.
14. I ona zaglavivši vratilo kocem,
reče: Evo Filisteja na te, Samsone! A
on se probudi od sna, i istrže kolac i
osnovu i vratilo.
15. Opet mu ona reče: Kako možeš govoriti: Ljubim te, kad srce tvoje nije kod
mene? Već si me tri pu ta prevario ne hoteći mi kazati gdje ti je velika snaga. 
16. I ona mu dosađivaše svojim riječima svaki dan i navaljivaše na nj, i
duša mu prenemože da umre,
17. Te joj otvori cijelo *srce svoje, i
reče joj: †Britva nije nikad prešla
preko glave moje, jer sam nazirej Božji
od utrobe matere svoje; da se obrijem,
ostavila bi me snaga moja i oslabio bih,
i bio bih kao svaki čovjek.
*1.Dnev. 28,9. †4.Moj. 6,5. Sud. 13,5.

18. A Dalida videći da joj je otvorio cijelo srce svoje, posla i pozva knezove filistejske poručivši im: Hodite sada, jer
mi je otvorio cijelo srce svoje. Tada dođoše knezovi filistejski k njoj i donesoše novce u rukama svojim.
19. A ona ga uspava na krilu svojem, i dozva čovjeka te mu obrija sedam pramena
kose s glave, i ona ga prva svlada kad ga
ostavi snaga njegova.
20. I ona reče: Eto Filisteja na te, Samsone! A on probudiv se od sna reče: Izaći
ću kao i prije i oteću se. Jer ne znadijaše
da je *Gospod otstupio od njega. *4.Moj. 14,42.
21. Tada ga uhvatiše Filisteji, i iskopaše mu oči, i odvedoše ga u Gazu i okovaše ga u dvoje verige mjedene; i meljaše
u tamnici.
22. A kosa na glavi njegovoj poče rasti
kao što je bila kad ga obrijaše.
23. I knezovi *filistejski skupiše
se da prinesu veliku žrtvu Dagonu bogu
svojemu, i da se provesele; pa rekoše:
Predade nam bog naš u ruke naše Samsona neprijatelja našega.
*1.Sam. 31,9.
24. Također i narod vidjevši ga hvaljaše boga svojega govoreći: Predade nam
bog naš u ruke naše neprijatelja našega
i zatirača zemlje naše i koji pobi tolike između nas.
*1.Sam. 31,9.
25. I kad se razveseli *srce njihovo rekoše: Zovite Samsona da nam †igra. I dozvaše Samsona iz tamnice da im igra, i
namjestiše ga među dva stuba.

*2.Sam. 13,28. †Mat. 14,6.

26. Tada Samson reče momku koji ga držaše za ruku: Pusti me, da opipam stubove na
kojima stoji kuća, da se naslonim na njih.

- 243 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 16. 17. 18.
27. A kuća bijaše puna ljudi i žena i
svi knezovi filistejski bijahu ondje; i
na krovu bijaše oko tri tisuće ljudi i
žena, koji gledahu kako Samson igra.
28. Tada Samson zavapi ka *Gospodu i
reče: Gospode, Gospode, opomeni me se,
molim Te, i ukrijepi me, molim Te, samo
sada, o Bože, da se osve tim jedanput Filistejima za oba oka svoja.
*Jer. 15,15.
29. I zagrli Samson dva stuba srednja, na
kojima stajaše kuća, i nasloni se na njih,
na jedan desnom, a na drugi lijevom rukom
svojom.
30. Pa onda reče Samson: Neka umrem s
Filistejima. I naleže jako, i pade kuća
na knezove i na sav narod koji bješe u njoj;
i bi mrtvijeh koje pobi umirući više
nego onijeh koje pobi za života svojega.
31. Poslije dođoše braća njegova i sav
dom oca njegova, i uzeše ga, i vrativši
se pogreboše ga između *Saraje i Estaola
u grobu Manoja oca njegova. A on bi sudija
Izrailju dvadeset godina.
*Sud. 13,25.

7. A bješe jedan mladić iz Vitlejema Judina, od porodice Judine, koji bješe Levit i ondje boravljaše.
8. On otide iz toga grada, Vitlejema Judina, da se nastani gdje može; i idući
svojim pu tem dođe u goru Jefremovu do
kuće Mihine.
9. A Miha mu reče: Otkuda ideš? Odgovori mu Levit: Iz Vitlejema Judina, idem
da se nastanim gdje mogu.
10. A *Miha mu reče: Ostani kod mene,
i budi mi otac i †sveštenik, a ja ću ti
dati deset srebrnika na godinu i dvoje
haljine i hranu. I otide Levit k njemu.

Miha vrši
idolopokloničku službu.

Pleme Danovo osvaja Lais i tu
ustanovljava Mihinu
idolopokloničku službu.

17.A

bijaše jedan čovjek iz gore
Jefremove po imenu Miha.
2. On reče materi svojoj: Tisuća i sto
srebrnika, što su ti ukradeni, za koje
si klela i govorila preda mnom, evo, to
je srebro u mene, ja sam ga uzeo. A mati mu
reče: Gospod da te blagoslovi, sine!
3. A kad vrati tisuću i sto srebrnika materi svojoj, reče mati njegova: To sam srebro posvetila Gospodu iz svoje ruke za
tebe, sine moj, da se načini od njega lik rezan i liven; zato ti ga sada dajem natrag.
4. Ali on opet dade srebro materi svojoj,
a mati uze dvjesta srebrnika i dade zlataru, a on načini od njega lik rezan i liven, te bijaše u kući Mihinoj.
5. I taj Miha imaše kuću za bogove, i
načini oplećak i likove, i posve ti jednoga između sinova svojih da mu bude
sveštenik.
6. U to vrijeme ne bješe cara u Izrailju:
Svaki činjaše što mu bijaše drago.

*Sud. 18,4. †Sud. 18,19.

11. I Levitu bi po volji da ostane kod
njega, i bi mu taj mladić kao da mu je sin.
12. I Miha posve ti Levita da mu je sveštenik taj mladić, i osta u kući Mihinoj.
13. Tada reče Miha: Sada znam da će mi
Gospod učiniti dobro zato što imam Levita sveštenika.

18.U

to vrijeme ne bješe *cara u
Izrailju, i u to vrijeme pleme †Danovo tražaše sebi nasljedstvo
gdje bi nastavalo, jer mu dotada ne bješe dopalo nasljedstvo među plemenima
Izrailjevijem.
*Sud. 17,6. †Isus N. 19,47.
2. Zato poslaše sinovi Danovi iz porodice svoje pet ljudi između sebe, hrabre
ljude od Saraje i Estaola, da uhode zemlju
i dobro razmotre, i rekoše im: Idite,
razmotrite zemlju. I oni otidoše u goru
Jefremovu u kuću Mihinu i zanoćiše
ondje.
3. I kad bijahu kod kuće Mihine, poznaše glas onoga mladića Levita, i svrativši se onamo rekoše mu: Ko te dovede
ovamo i šta radiš tu, i šta ćeš tu?
4. A on im reče: Tako i tako učini mi
Miha, i najmi me da mu budem sveštenik.
5. A oni mu rekoše: Upitaj Boga da znamo hoće li nam biti srećan put na koji
pođosmo.

- 244 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 18.
6. A sveštenik im reče: Idite s mirom;
po volji je Gospodu put kojim ide te.
7. I tako pošavši onijeh pet ljudi dođoše u Lais, i vidješe tamošnji narod
gdje živi bez straha po običaju sidonskom, mirno i bez straha, i da nema nikoga u zemlji ko bi im čimgod dosađivao
ili otimao vlast, i da su daleko od Sidonjana niti imaju šta s kim.
8. Pa kad se vratiše k braći svojoj u Saraju i Estaol, rekoše im braća: Što je?
9. A oni rekoše: Ustajte da idemo na njih;
jer vidjesmo zemlju, i vrlo je dobra. I vi
ne marite, nemojte se lijeniti, nego pohitajte da uzme te zemlju.
10. Kad dođe te, doći će te k narodu bezbrižnom i u *zemlju prostranu; jer je
predade Bog u vaše ruke; to je mjesto gdje
nema nedostataka ni u čemu što ima na
zemlji.
*5.Moj. 8,9.
11. Tada pođoše odande iz Saraje i Estaola šest stotina ljudi od porodice Danove naoružanijeh.
12. I otišavši stadoše u oko kod Kirijat-Jarima u Judi; zato se prozva ono
mjesto Mahane-Dan do danas, i jest iza
Kirijat-Jarima.
13. A odande pošavši u goru Jefremovu
dođoše u kuću Mihinu.
14. Tada progovoriše pe torica što bijahu išli da uhode zemlju laisku, i rekoše braći svojoj: Znate li da u ovijem
kućama ima oplećak i likova, i lik rezan i lik liven? Sada, dakle, gledajte što
će te raditi.
15. A oni svrativši se onamo uđoše u
kuću gdje bješe mladić Levit, u kuću Mihinu, i upitaše ga za zdravlje,
16. A šest stotina ljudi naoružanijeh od
sinova Danovijeh stadoše pred vratima.
17. A pet ljudi što bjehu išli da uhode
zemlju otišavši uđoše i uzeše lik rezan i oplećak i likove i lik liven; a sveštenik stajaše na vratima sa šest stotina ljudi naoružanijeh.
18. I oni što uđoše u kuću Mihinu kad
uzeše lik rezani, oplećak, likove i lik
liveni, sveštenik im reče: Šta radite?
19. A oni mu rekoše: Muči, metni ruku
na usta, pa hajde s nama, i budi nam otac i

*sveštenik. Šta ti je bolje, biti sveštenik kući jednoga čovjeka ili biti sveštenik plemenu i porodici u Izrailju?

*Sud. 17,10.

20. I sveštenik se obradova u srcu, i
uze oplećak i likove i lik rezani, i uđe
među narod.
21. I okrenuvši se pođoše pustivši
djecu i stoku i zaklade naprijed.
22. A kad bijahu daleko od kuće Mihine,
onda ljudi koji življahu u kućama blizu
kuće Mihine skupiše se i pođoše u potjeru za sinovima Danovijem.
23. I vikaše za sinovima Danovijem, a
oni obazrevši se rekoše Mihi: Što ti
je, te si skupio tolike ljude?
24. A on reče: Uzeli ste moje bogove koje
sam načinio, i sveštenika, pa otidoste.
Šta još imam? Pa još kaže te: Šta ti je?
25. A sinovi Danovi rekoše mu: Nemoj
da ti se čuje glas za nama, da ne bi udarili
na vas ljudi gnjevni, te ćeš izgubiti
dušu svoju i dušu doma svojega.
26. I sinovi Danovi otidoše svojim
pu tem, a Miha videći da su jači od njega
vrati se i otide kući svojoj.
27. I oni uzevši što bješe načinio
Miha, i sveštenika, kojega imaše, dođoše u Lais k narodu mirnom i bezbrižnom; pa ih isjekoše oštrijem *mačem, a
grad upališe ognjem.
*Isus N. 19,47.
28. I ne bješe nikoga da ih izbavi; jer
bijahu daleko od *Sidona i ne imahu ništa ni sa kim; a grad bijaše u †dolini
koja je kod Vet-Reova. Poslije sazidaše
grad i naseliše se u njemu.
*1.Moj. 49,13. †Isus N. 8,11. 2.Sam. 10,6.

29. I nazvaše grad Dan po imenu Dana
oca svojega, koji se rodi Izrailju; a prije
se grad zvaše Lais.
30. I sinovi Danovi namjestiše sebi
onaj lik rezani; a Jonatan sin Girsona
sina Manasijina i sinovi njegovi bijahu
sveštenici plemenu Danovu, dokle se god
ne iseli iz zemlje.
31. I namješten im stajaše onaj lik rezani, koji načini Miha, za sve vrijeme,
dokle dom Božji bijaše u Silomu.

- 245 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 19.
Strašno djelo stanovnika Gavaje
u Venijaminovu plemenu.

19.I

u to vrijeme, kad ne bješe *cara u Izrailju, bješe jedan
Levit koji življaše kao došljak kraj
gore Jefremove, i uze inoču iz Vitlejema Judina.
*Sud. 17,6.
2. A inoča njegova činjaše prelju bu kod
njega, pa otide od njega kući oca svojega
u Vitlejem Judin, i osta ondje če tiri
mje seca.
3. A muž njezin usta i otide za njom da joj
lijepo govori i da je dovede natrag, imajući sa sobom momka svojega, i dva magarca; i ona ga uvede u kuću oca svojega, i
kad ga vidje otac njezin obradova se dolasku njegovu.
4. I ustavi ga tast njegov, otac mladičin, i osta kod njega tri dana, i ondje jeđahu i pijahu i noćivahu.
5. A če tvrti dan kad ustaše rano, usta i
on da ide; ali otac mladičin reče ze tu
svojemu: Potkrijepi srce svoje zalogajem
hljeba, pa onda idite.
6. I tako sjedoše i jedoše obojica zajedno
i napiše se; pa reče otac mladičin mužu:
Hajde ostani još noćas, i budi veseo.
7. Ali čovjek usta da ide; ali tast njegov
navali na nj, te opet noći ondje.
8. Potom urani pe toga dana da ide; i
reče mu otac mladičin: Potkrijepi srce
svoje. I jedući zajedno zabaviše se dokle
i dan naže.
9. Tada usta čovjek da ide, on i inoča mu i
momak; a tast njegov, otac mladičin, reče
mu: Eto, dan je već nagao, veče je, prenoćite ovdje; eto dockan je, prenoći ovdje,
i budi veseo, pa sju tra uranite na put, i
idi k svojemu šatoru.
10. Ali čovjek ne htje noćiti; nego usta
i pođe; i dođe do Jevusa, a to je *Jerusalim,
i s njim dva magarca natovarena i inoča
njegova.
*Isus N. 18,28.
11. A kad bijahu blizu Jevusa, dan bijaše
nagao vrlo, pa reče sluga gospodaru svojemu: Hajde brže da se svratimo u taj grad
Jevus, i tu da noćimo.
12. A gospodar mu reče: Nećemo svrtati u
tuđ grad, koji nije sinova Izrailjevijeh,
nego ćemo ići do *Gavaje.
*1.Sam. 10,26.

13. Još reče momku svojemu: Hajde brže
da stignemo u koje od tijeh mjesta i da noćimo u Gavaji ili u Rami.
14. I minuše onuda i otidoše; i sunce
ih zađe blizu Gavaje Venijaminove.
15. I okre toše onamo da otidu i prenoće u Gavaji; i kad uđe, sjede na ulici
gradskoj; i ne bi nikoga da ih primi u
kuću da prenoće.
16. I gle, jedan starac vraćaše se s posla
svojega iz polja uveče, a bijaše iz gore Jefremove i življaše kao došljak u Gavaji;
a ljudi onoga mjesta bjehu sinovi Venijaminovi.
17. I on podigav oči svoje ugleda onoga
čovjeka putnika na ulici gradskoj; i reče
mu starac: Kuda ideš? I otkuda ideš?
18. A on mu odgovori: Idemo od Vitlejema Judina do na kraj gore Jefremove;
odande sam, pa sam išao do Vitlejema Judina, a sada idem k domu Gospodnjemu, i
nema nikoga da me primi u kuću.
19. A imamo i slame i piće za magarce
svoje, i hljeba i vina za se i za sluškinju
tvoju i za momka, koji je sa slugom tvojim,
imamo svega dosta.
hrane
20. A starac mu reče: Budi miran; što ti
god nedostaje, ja ću se starati za to; samo
nemoj noćiti na ulici.
21. I uvede ga u svoju kuću, i položi magarcima; potom opraše noge, i jedoše i
piše.
22. A kad se razveseliše, gle, ljudi onoga
grada, bezakonici, opkoliše kuću, i stadoše lupati u vrata, i rekoše starcu, gospodaru od kuće, govoreći: Izvedi toga
čovjeka što je ušao u tvoju kuću, da ga
poznamo.
*1.O car. 21,10.
23. I izašav k njima onaj čovjek, gospodar od kuće, reče im: Ne, braćo, ne činite
zla; kad je čovjek ušao u moju kuću, ne činite toga *bezumlja.
*2.Sam. 13,12.
24. Evo kći moja djevojka i inoča njegova,
njih ću vam izvesti, pa njih osramotite i
činite s njima što vam je volja, samo čovjeku ovome ne činite toga bezumlja.
25. Ali ga ne htješe poslušati oni ljudi;
tada onaj čovjek uze inoču svoju i izvede
je napolje k njima, i oni je poznaše, i zlostaviše je cijelu noć do zore, i pustiše
je kad zora zabijelje.

- 246 - 

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 19. 20.
26. I došavši žena u zoru pade kod vrata
od kuće onoga čovjeka gdje bješe gospodar
njezin, i leža dokle se ne rasvanu.
27. A gospodar njezin usta uju tru, i kad
otvori vrata i izađe da ide svojim putem, a to žena inoča njegova ležaše na
vratima kućnijem, i ruke joj na pragu.
28. I reče joj: Ustani da idemo. Ali ne
bi odgovora; tada je metnu na magarca, i
ustavši čovjek pođe u mjesto svoje,
29. I došav kući svojoj uze mač, i uze inoču svoju i isiječe je s kostima na dvanaest
komada i razasla u sve krajeve Izrailjeve.
30. I ko god vidje govoraše: Nije se učinilo niti se vidjelo tako što otkad iziđoše sinovi Izrailjevi iz Misira do
danas. Promislite o tome i vijećajte i
govorite.
Ostala plemena vojuju protiv plemena
Venijaminova i gotovo ga zatiru.

20.T

ada iziđoše svi sinovi *Izrailjevi, i sabra se sav narod
jednodušno, od Dana do Virsaveje i do zemlje Galadove, ka †Gospodu u Mispu.

*Isus N. 22,12. †Sud. 21,5. Sud. 10,17.

2. I glavari svega naroda, svijeh plemena Izrailjevijeh, dođoše na zbor naroda Božijega, če tiri stotine tisuća
ljudi pješaka koji mahahu mačem.
3. A sinovi Venijaminovi čuše da su
sinovi Izrailjevi otišli u Mispu. Sinovi Izrailjevi rekoše: Kažite kako se
dogodilo to zlo.
4. A Levit, muž ubijene žene, odgovori i
reče: Dođoh s inočom svojom u Gavaju Venijaminovu da prenoćim.
5. A Gavajani ustaše na me, opkoliše me
u kući noću, i htješe me ubiti; i inoču
moju zlostaviše tako da umrije.
6. Zato uzev inoču svoju isjekoh je na komade i razaslah je u sve krajeve nasljedstva Izrailjeva; jer učiniše grdilo i
sramotu u Izrailju.
7. Eto, vi ste svi sinovi Izrailjevi;
promislite i vijećajte.
8. A sav narod usta jednodušno i reče: Da
ne idemo nijedan k šatoru svojemu, i nijedan da se ne vraća kući svojoj.
9. Nego ovo da učinimo Gavaji: Da bacimo ždrijeb za nju.

10. Da uzmemo po deset ljudi od stotine
po svijem plemenima Izrailjevijem, i po
stotinu od tisuće, i po tisuću od deset tisuća, da donesu hranu narodu, a on da ide da
učini Gavaji Venijaminovoj kako je zaslužila grdilom koje je učinila Izrailju.
11. I skupi se sav narod Izrailjev na
onaj grad složivši se jednodušno.
12. Tada poslaše plemena *Izrailjeva
ljude u sve porodice Venijaminove, i poručiše im: Kakvo se to zlo učini među
vama?
*Isus N. 22,13.
13. Sada dajte te bezakonike što su u Gavaji, da ih pogubimo i izvadimo zlo iz
*Izrailja. Ali ne htješe sinovi Venijaminovi poslušati braće svoje, sinova
Izrailjevijeh.
*5.Moj. 17,12.
14. Nego se skupiše sinovi Venijaminovi iz svojih mjesta u Gavaju da iziđu da
se biju sa sinovima Izrailjevijem.
15. I nabroji se u to vrijeme sinova Venijaminovijeh iz njihovijeh gradova dvadeset i šest tisuća ljudi koji mahahu mačem,
osim stanovnika gavajskih, kojih bješe na
broj sedam stotina ljudi odabranijeh.
16. U svem tom narodu bješe sedam stotina ljudi odabranijeh, koji bjehu ljevaci, i svaki gađaše kamenom iz praćke
u dlaku ne promašujući.
17. A ljudi Izrailjaca nabroji se osim
sinova Venijaminovijeh če tiri stotine
tisuća ljudi koji mahahu mačem, samijeh
vojnika.
18. I ustavši otidoše u Vetilj, i upitaše Boga i rekoše sinovi *Izrailjevi:
Ko će između nas ići prvi u boj na sinove
Venijaminove? A Gospod reče: Juda nek ide
prvi.
*4.Moj. 27,21; 2.Moj. 28,30.
19. Potom ustavši rano sinovi Izrailjevi stadoše u oko prema Gavaji.
20. I iziđoše sinovi Izrailjevi u boj
na sinove Venijaminove, i uvrstaše se
sinovi Izrailjevi da udare na Gavaju.
21. A sinovi Venijaminovi iziđoše
iz Gavaje, i povaljaše po zemlji između
Izrailjaca u onaj dan dvadeset i dvije
tisuće ljudi.
22. Ali se narod sinova Izrailjevijeh
oslobodi, te se opet uvrstaše na istom
mjestu gdje se bijahu uvrstali prvoga dana.

- 247 -

KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 20.
23. Jer sinovi Izrailjevi otidoše te plakaše pred Gospodom do večera, i upitaše
Gospoda govoreći: Hoćemo li opet izaći u
boj na sinove Venijamina brata svojega? A
Gospod im reče: Iziđite na njih.
24. I iziđoše sinovi Izrailjevi na sinove Venijaminove drugi dan.
25. I sinovi Venijaminovi iziđoše
pred njih iz *Gavaje drugi dan; i povaljaše po zemlji između sinova Izrailjevijeh opet osamnaest tisuća ljudi, koji
svi mahahu mačem.
*Os. 10,9.
26. Tada svi sinovi Izrailjevi i sav narod iziđoše i dođoše u Vetilj, i plakaše i stajaše ondje pred Gospodom, i
postiše onaj dan do večera, i prinesoše
žrtve paljenice i žrtve zahvalne pred
Gospodom.
27. Pa upitaše sinovi Izrailjevi Gospoda; jer ondje bijaše *kovčeg zavje ta
Božijega u ono vrijeme;
*1.Sam. 4,3.
28. I *Fines sin †Eleazara sina Aronova stajaše pred njim u ono vrijeme. I
rekoše: Hoćemo li opet izaći u boj na sinove Venijamina brata svojega ili ćemo
se okaniti? A Gospod im reče: Iziđite,
jer ću ih sju tra predati vama u ruke.
*4.Moj. 25,7. †Isus N. 22,13. 5.Moj. 10,8.

29. Tada namjesti Izrailj zasjede oko
Gavaje.
30. I sinovi Izrailjevi iziđoše treći
dan na sinove Venijaminove, i uvrstaše
se prema Gavaji kao prvom i drugom.
31. A sinovi Venijaminovi izašavši
pred narod odvojiše se od grada, i stadoše biti i sjeći narod kao prvom i
drugom po pu tevima, od kojih jedan ide u
Vetilj, a drugi u Gavaju, i po polju, i ubiše
do trideset ljudi iz Izrailja.
32. I rekoše sinovi Venijaminovi: Padaju pred nama kao prije. A sinovi Izrailjevi rekoše: Da bježimo da ih otrgnemo od grada na pu teve.
33. Tada svi sinovi Izrailjevi kre toše
se sa svojega mjesta i uvrstaše se u ValTamaru; i zasjede Izrailjeve iskočiše iz
mjesta svojega, iz luka gavajskih. livada
34. I dođe na Gavaju deset tisuća ljudi
izabranijeh iz svega Izrailja, i boj posta žešći, a oni ne opaziše da će ih zlo
zadesiti. 
35. I Gospod pobi Venijamina pred
Izrailjem, i sinovi Izrailjevi pogubiše onaj dan od sinova Venijaminovijeh dvadeset i pet tisuća i sto ljudi, koji
svi mačem mahahu.
36. I sinovi Venijaminovi vidješe da
su nadbijeni: Jer sinovi Izrailjevi uzmakoše ispred sinova Venijaminovijeh uzdajući se u zasjede koje bijahu namjestili kod Gavaje;
37. A oni što bijahu u zasjedi navališe
brže u Gavaju, i ušavši isjekoše sve po
gradu oštrijem mačem.
38. A bijahu sinovi Izrailjevi ugovorili s onima u zasjedi da za znak zapale
vatru da se digne velik dim iz grada.
39. Tako sinovi Izrailjevi stadoše
bježati iz boja, a sinovi Venijaminovi
počeše ubijati, i isjekoše do trideset
ljudi između sinova Izrailjevijeh govoreći: Doista padaju pred nama kao u pređašnjem boju.
40. Ali kad se plamen i dim kao stub
diže iz grada, obazreše se sinovi Venijaminovi, i gle, oganj se iz grada dizaše
do neba.
41. Tada se vratiše sinovi Izrailjevi,
a sinovi Venijaminovi sme toše se videći da ih je zlo zadesilo;
42. I pobjegoše ispred sinova Izrailjevijeh k pustinji; ali ih vojska gonjaše,
i koji iz gradova izlažahu, biše ih među
sobom.
43. Tako opkoliše sinove Venijaminove, goniše ih, tlačiše ih od Menuje
do Gavaje k istoku.
satiraše
44. I pogibe sinova Venijaminovijeh
osamnaest tisuća ljudi, samijeh junaka.
45. A onijeh što se okre toše i pobjegoše u pustinju k stijeni Rimonu, napabirčiše ih po pu tevima pet tisuća
ljudi, i tjeraše ih do Gidoma i pobiše
ih dvije tisuće ljudi.
46. I tako svega pogibe onaj dan sinova Venijaminovijeh dvadeset i pet tisuća ljudi
koji mahahu mačem, sve samijeh junaka.
47. I bješe šest stotina ljudi koji se
okre toše i utekoše u pustinju k stijeni
Rimonu, i ostaše na stijeni Rimonu četiri mjeseca.
pećini

- 248 - 
 
KNjIGA O SUDIJAMA, GL. 20. 21.
48. Potom sinovi Izrailjevi vrativši
se k sinovima Venijaminovijem isjekoše
oštrijem mačem i ljude po gradovima i
stoku i što se god nađe; i sve gradove koji
ostaše popališe ognjem.
Kako se ponovo podiglo
pleme Venijaminovo.
sinovi *Izrailjevi bijahu se
zakleli u †Mispi rekavši:
Nijedan između nas da ne da kćeri svoje za
ženu sinu Venijaminovu. *Sud. 20,1. †1.Sam. 7,5.
2. Zato otide narod k domu Božijemu, i
ostaše ondje do večera pred Bogom, i podigavši glas svoj plakaše vrlo,
3. I rekoše: Zašto se, Gospode Bože
Izrailjev, dogodi ovo u Izrailju, danas
da nestane jednoga plemena iz Izrailja?
4. I sju tradan urani narod, i načini ondje oltar, i prinesoše žrtve paljenice i
žrtve zahvalne.
5. Tada rekoše sinovi Izrailjevi: Ima
li ko da nije došao na zbor iz svijeh plemena Izrailjevijeh ka Gospodu? Jer se bijahu teško zakleli za onoga ko ne dođe u
Mispu ka Gospodu rekavši: Da se pogubi.
6. Jer se sinovima Izrailjevijem sažali
za Venijaminom bratom njihovijem, i rekoše: Danas se istrijebi jedno pleme iz
Izrailja.
7. Šta ćemo činiti s onima što su ostali da bi imali žene, kad se zaklesmo Gospodom da im ne damo kćeri svojih za
žene?
8. Pa rekoše: Ima li ko iz plemena Izrailjevijeh da nije došao u Mispu ka Gospodu? I gle, ne bješe došao na vojsku, na
zbor, niko iz Javisa Galadova.
9. Jer kad se narod prebroji, gle, ne bješe
ondje nijednoga od onijeh koji žive u Javisu Galadovu.
10. Zato posla zbor onamo dvanaest tisuća hrabrijeh ljudi, i zapovjedi im govoreći: Idite i pobijte stanovnike u Javisu
Galadovu oštrijem mačem i žene i djecu.
11. Ovo će te, dakle, učiniti: Sve muškinje i sve ženskinje što je poznalo
čovjeka pobijte.
*4.Moj. 31,17.
12. I nađoše među stanovnicima Javisa
Galadova če tiri stotine djevojaka, koje
ne bjehu poznale čovjeka, i dovedoše ih u
oko u *Silom, koji je u †zemlji hananskoj.

21.A

*Isus N. 18,1. †Isus N. 22,9.

13. Tada posla sav zbor, te govoriše sinovima Venijaminovijem, koji bjehu u stijeni *Rimonu, i objaviše im mir. *Sud. 20,47.
14. Tako se vratiše sinovi Venijaminovi u to vrijeme, i dadoše im žene koje
ostaviše u životu između žena iz Javisa
Galadova; ali ih ne bješe dosta za njih.
15. A narodu bješe žao Venijamina što
Gospod okrnji plemena Izrailjeva.
16. Pa rekoše starješine zbora: Šta
ćemo činiti s ovima što su ostali da bi
imali žene? Jer su izginule žene u plemenu Venijaminovu.
17. Potom rekoše: Nasljedstvo Venijaminovo pripada onima što su ostali, da
se ne bi zatrlo pleme iz Izrailja.
18. A mi im ne možemo dati žena između
*kćeri svojih; jer su se zakleli sinovi Izrailjevi rekavši: Da je proklet ko da ženu
sinovima Venijaminovijem.
*Sud. 11,35.
19. Potom rekoše: Evo, godišnji je praznik Gospodnji u Silomu, koji je sa sjevera Ve tilju, istočno od pu ta koji ide od
Ve tilja u Sihem, i s juga Levoni.
20. I zapovjediše sinovima Venijaminovijem govoreći: Idite, i zasjedite po
vinogradima.
21. I pazite: Pa kad iziđu *kćeri silomske da igraju, iziđite iz vinograda i otmite svaki sebi †ženu između kćeri silomskih; i idite u zemlju Venijaminovu.

*Sud. 11,34. †2.Moj. 15,20.

22. A kad dođu oci njihovi ili braća njihova k nama da se sude, mi ćemo im kazati:
Smilujte im se nas radi, jer u ovom ratu
nijesmo zarobili žene za svakoga njih;
a vi im nijeste dali, i tako neće te biti
krivi.
23. Tada sinovi Venijaminovi učiniše tako, i dovedoše žene prema broju
svom između igračica koje oteše, i otišavši vratiše se na nasljedstvo svoje,
i sazidaše opet *gradove i naseliše se
u njima.
*Sud. 20,48.
24. I tako raziđoše se sinovi Izrailjevi odande u ono vrijeme svaki u svoje
pleme i u porodicu svoju, i otidoše
odande svaki na svoje nasljedstvo.
25. U ono vrijeme ne bješe *cara u Izrailju; svaki činjaše što mu bješe drago.

- 249 -

*Sud. 17,6.

KNjIGA O RUTI
Ruta putuje sa Nojeminom u Vitlejem.

u ono vrijeme kad suđahu *sudije
bi †glad u zemlji; i jedan čovjek
iz Vitlejema Judina otide da živi kao
došljak u zemlji moavskoj sa ženom svojom i sa dva sina svoja.

*Sud. 2,16. †1.Moj. 12,10. Sud. 17,8.

2. A ime tome čovjeku bješe Elimeleh, a
ženi mu ime Nojemina, a imena dvojice sinova njegovijeh Malon i Heleon; i bijahu
Efraćani, iz Vitlejema Judina; i dođoše u
zemlju moavsku i nastaniše se ondje.
3. Potom umrije Elimeleh muž Nojeminin i ona osta sa dva sina svoja.
4. Oni se oženiše Moavkama: Jednoj
bješe ime Orfa a drugoj Ru ta; i ondje stajahu do deset godina.
5. Potom umriješe obojica, Malon i Heleon; i žena osta bez dva sina svoja i bez
muža svojega.
6. Tada se ona podiže sa snahama svojima
da se vrati iz zemlje moavske, jer ču u zemlji moavskoj da je Gospod pohodio narod
svoj davši im hljeba.
7. I iziđe iz mjesta gdje bijaše, i obje
snahe njezine s njom; pođoše pu tem da se
vrate u zemlju Judinu.
8. Tada reče Nojemina objema snahama
svojima: Idite, vratite se svaka u dom matere svoje; Gospod neka vam učini milost
kao što vi učiniste umrlima i meni.
9. Da vam da Gospod da nađe te počinak
svaka u domu muža svojega. I poljubi ih;
a one povikavši zaplakaše,
10. I rekoše joj: Ne, nego ćemo se s tobom
vratiti u tvoj narod.
11. A Nojemina im reče: Idite natrag,
kćeri moje; što biste išle sa mnom? Zar
ću još imati sinova u utrobi svojoj da
vam budu muževi?
12. Vratite se, kćeri moje, idite; jer sam
ostarjela i nijesam za udaju. A i da kažem
da se nadam i da se još noćas udam, i da rodim sinove,
13. Zar će te ih vi čekati dok odrastu?
Zar će te toga ra di stajati ne udate? Nemojte, kćeri moje; jer su moji ja di veći 

Ruta kupi klasje po Vozovu polju
i nalazi milost u njega.

2.A

bijaše jedan čovjek, rod mužu
Nojemininu, čovjek bogat od porodice Elimelehove, kojemu ime bijaše
Voz.
*Ru ta 2,20.
2. I Ru ta Moavka reče Nojemini: Da
idem u polje da pabirčim klasje za onijem
pred kim nađem milost. A ona joj reče:
Idi, kćeri moja.
3. I ona otide, i došavši stade pabirčiti po njivi za že teocima: i dogodi

- 250 -

ODANOST

1.A

od vaših, jer se ruka *Go spodnja podigla na me.
*Sud. 2,15.
14. Tada one podigavši glas svoj plakaše opet; i Orfa poljubi svekrvu svoju;
a Ru ta osta kod nje.
15. A ona joj reče: Eto, je trva se tvoja vratila narodu svojemu i k bogovima svojim;
vrati se i ti za je trvom svojom.
16. Ali Ru ta reče: Nemoj me nagovarati
da te ostavim i od tebe otidem; jer kuda
god ti ideš, idem i ja; i gdje se god ti nastaniš, nastaniću se i ja; tvoj je narod
moj narod, i tvoj je Bog moj Bog.
17. Gdje ti umriješ, umrijeću i ja, i ondje
ću biti pogrebena. To neka mi učini Gospod i to neka mi doda, *smrt će me samo
rastaviti s tobom.
*1.O car. 2,23.
18. A ona kad vidje da je tvrdo naumila
ići s njom, presta je odvraćati.
19. Tako idoše obje dok ne dođoše u Vitlejem; a kad dođoše u Vitlejem, sav *grad
uzavre njih radi, i govorahu: Je li to Nojemina?
*Isa. 23,7.
20. A ona im govoraše: Ne zovite me više Nojemina, nego me zovite Mara, jer
mi velike jade zadade Svemogući. Gorka
21. Obilna sam otišla, a praznu me
vrati Gospod. Zašto me zove te Nojemina,
kad me Gospod obori i Svemogući me
ucvijeli.
22. Tako dođe natrag Nojemina i s njom
Ru ta *Moavka, snaha njezina, vrativši
se iz zemlje moavske; a dođoše u Vitlejem
o početku ječmene že tve.
*Ru ta 2,6.

KNjIGA O RUTI, GL. 2. 3.
se, te dođe na njivu koja pripadaše Vozu,
koji bijaše od porodice Elimelehove.
4. I gle, dođe Voz iz Vitlejema, i reče
že teocima: Gospod da je s vama! I oni mu
rekoše: Da te blagoslovi Gospod!
5. Tada reče Voz sluzi svojemu koji bijaše nad že teocima: Čija je ona mladica?
6. A sluga koji bješe nad že teocima odgovori mu: Moavka je mladica koja se vratila s Nojeminom iz zemlje moavske.
7. I reče: Da pabirčim, da kupim klasje između snopova za že teocima. I došavši bavi se od ju tra dosada; samo je
malo bila kod kuće.
8. Tada Voz reče Ru ti: Čuješ, kćeri moja;
nemoj ići na drugu njivu da pabirčiš,
niti odlazi odavde, nego se drži mojih
djevojaka.
9. Pazi na kojoj njivi oni žanju, pa idi za
njima; jer sam zapovjedio momcima svojim
da te niko ne dira; a kad ožedniš, idi k
sudovima i pij što moje sluge zahitaju.
10. Tada ona pade ničice i pokloni se do
zemlje, i reče mu: Kako nađoh milost pred
tobom, da me pogledaš, kad sam tuđinka?
11. A Voz odgovori i reče joj: Čuo sam ja
sve što si činila svekrvi svojoj po smrti
muža svojega, i kako si ostavila oca svojega i mater svoju i postojbinu svoju, pa si
došla k narodu kojega nijesi znala prije.
12. *Gospod da ti †plati za djelo tvoje,
i da ti plata bude potpuna od Gospoda
Boga Izrailjeva, kad si došla da se pod
krilima Njegovijem skloniš.
*1.Sam. 24,20. †Psal. 19,11. 2.Tim. 1,18.

13. A ona reče: Nađoh *milost pred tobom,
gospodaru, jer si me utješio i milostivo
progovorio sluškinji svojoj, ako i nijesam
kao jedna od tvojih sluškinja. *1.Sam. 1,18.
14. A Voz joj reče: Kad bude vrijeme jesti,
dođi ovamo i jedi hljeba i umoči zalogaj
svoj u ocat. I ona sjede pokraj že telaca,
i on joj pruži prženijeh zrna, i ona jede
i nasiti se, i pre teče joj.
da ugasi žeđ
15. Potom usta da pabirči. A Voz zapovjedi momcima svojim govoreći: Neka
pabirči i među snopovima, nemojte da je
zastidite.
16. Nego još navlaš ispuštajte rukoveti
i ostavljajte joj neka kupi, i ne korite je. 
17. I ona pabirči na njivi do večera, i
ovrši što napabirči, i dođe oko efe
ječma.
oko 22 litra
18. I uzevši otide u grad, i vidje svekrva njezina šta je napabirčila; a ona
izvadi i dade joj i ono što joj je pre teklo
pošto se nasitila.
19. I reče joj svekrva: Gdje si pabirčila
danas, i gdje si radila? Da je blagosloven
koji te je pogledao! A ona kaza svekrvi
svojoj kod koga je radila govoreći: Ime je
čovjeku kod kojega sam danas radila Voz.
20. A Nojemina reče snahi svojoj: *Gospod da ga blagoslovi, kad nije ukratio
milosti svoje k živima i k mrtvima. I
reče joj Nojemina: Taj je čovjek nama rod,
i jedan od osvetnika naših.
*Ru ta 3,10.
21. A Ru ta Moavka reče: Još mi je rekao:
Drži se moje čeljadi, dokle ne požanju
sve moje.
22. A Nojemina reče Ru ti snahi svojoj:
Dobro je, kćeri moja, da ideš s njegovijem djevojkama, da te ne bi dirali na drugoj njivi.
23. I tako se držaše djevojaka Vozovijeh
pabirčeći, dokle se ne svrši že tva ječmena i že tva pšenična; i življaše kod
svekrve svoje.
Ruta sluša Nojeminin savjet.
otom reče joj Nojemina svekrva
njezina: Kćeri moja, ne treba li
da ti potražim počinka, da bi ti dobro
bilo?
mirno mjesto
2. Evo, nije li nam rod Voz, kod kojega si
bila s djevojkama njegovijem? Evo, on će
ovu noć vijati ječam na gumnu.
3. Umij se, dakle, i namaži se, i obuci haljine svoje na se, pa idi na gumno; ali da
ne dozna za te čovjek dokle ne jede i ne napije se.
4. Pa kad legne, zapamti mjesto gdje legne,
pa onda otidi i digni pokrivač s nogu
njegovijeh, te lezi ondje; a on će ti kazati
šta ćeš raditi.
5. A Ru ta joj reče: Što mi god kažeš,
učiniću.
6. I otide na gumno i učini sve što joj
zapovjedi svekrva.
7. A Voz jedavši i pivši i proveselivši se otide te leže kod stoga; a ona 
3.P

- 251 - 

KNjIGA O RUTI, GL. 3. 4.
dođe polako, podiže pokrivač s nogu njegovijeh i leže.
8. A kad bi oko ponoći trže se čovjek i
obrnu se, a gle, žena ležaše kod nogu njegovijeh.
9. I on joj reče: Ko si? Ona odgovori: Ja sam
Ruta sluškinja tvoja; raširi krilo svoje
na sluškinju svoju, jer si mi osvetnik. 
uzmi me za suprugu

10. A on reče: *Gospod da te †blagoslovi,
kćeri moja; ova potonja milost koju mi pokazuješ veća je od prve, što nijesi tražila mladića, ni siromašna ni bogata.
*Ru ta 1,8. †Ru ta 2,20.

11. Zato sada, kćeri moja, ne boj se; što god
rečeš učiniću ti; jer zna cijelo mjesto naroda mojega da si poštena *žena. *Priče 12,4.
12. Jest istina, ja sam ti osvetnik; ali
ima jošte bliži od mene. rođak (za brak)
13. Prenoći ovdje; pa sju tra ako te htjedbude uze ti, dobro, neka uzme; ako li ne
htjedbude uze ti, ja ću te uze ti, tako živ
bio *Gospod! Spavaj do ju tra.
*Sud. 8,19.
14. I ona spava kod nogu njegovijeh do jutra; potom usta, dok još ne mogaše čovjek
čovjeka raspoznati, jer Voz reče: Da se ne
dozna da je žena dolazila na gumno.
15. I reče: Daj ogrtač koji imaš na sebi;
i drži ga. I ona ga podrža, a on joj izmjeri šest mjerica ječma, i naprti joj i
ona otide u grad.
16. I dođe svekrvi svojoj, koja joj reče:
Šta bi, kćeri moja? A ona joj kaza sve što
joj učini onaj čovjek.
17. I reče: Ovijeh šest mjerica ječma
dade mi, jer mi reče: Nemoj se vratiti
prazna k svekrvi svojoj.
18. A ona joj reče: Počekaj, kćeri moja, dok
doznaš kako će izaći; jer onaj čovjek neće
se smiriti, dok ne završi stvar danas. 
Vozova se ženidba izvršuje i
blagosilja. Spisak Davidova plemena.

4.A

2. Potom uze Voz deset ljudi između starješina gradskih i reče: Posjedajte ovdje.
I posjedaše.
3. Tada reče onome osvetniku: Njivu koja je
bila brata našega Elimeleha prodala je Nojemina, koja se vratila iz zemlje moavske.
4. Zato rekoh: Da javim tebi, i kažem ti:
Uzmi njivu pred ovima što sjede ovdje i
pred starješinama naroda mojega; ako
ćeš otkupiti, otkupi; ako li nećeš otkupiti, kaži mi da znam; jer osim tebe
nema drugoga koji bi otkupio, a poslije
tebe idem ja. A on reče: Ja ću otkupiti.
5. A Voz reče: U koji dan uzmeš njivu iz
ruke Nojeminine, treba da uzmeš i Ru tu
Moavku ženu umrloga, da podigneš ime
umrlome u nasljedstvu njegovu.
6. Tada reče onaj osvetnik: Ne mogu otkupiti, da ne raspem svojega nasljedstva;
otkupi ti što bi trebalo da ja otkupim,
jer ja ne mogu otkupiti.
7. A bijaše od starine običaj u Izrailju
o otkupljivanju i promijenjivanju, da bi
svaka stvar bila tvrda, da jedan izuje obuću
svoju i da drugome, i to bijaše svjedodžba u
Izrailju.
razmeni
8. Kad, dakle, onaj osvetnik reče Vozu:
Uzmi ti, izu obuću svoju.
9. A Voz reče starješinama i svemu narodu: Vi ste svjedoci danas da sam otkupio iz ruke Nojeminine što je god bilo
Elimelehovo i što je god bilo Heleonovo i Malonovo;
10. I da sam uzeo za ženu Ru tu Moavku
ženu Malonovu da podignem ime umrlome u nasljedstvu njegovu, da ne bi poginulo ime umrlomu među braćom njegovom
i u mjestu njegovu; vi ste svjedoci danas.
11. I sav narod koji bijaše na vratima
gradskim i starješine rekoše: Svjedoci
smo; da da Gospod da *žena koja dolazi u dom
tvoj bude kao †Rahilja i Lija, koje obje sazidaše dom Izrailjev; bogati se u Efrati, i
proslavi ime svoje u Vitlejemu! 
Voz iziđe na vrata gradska, i
*Priče 14,1. †1.Moj. 35,16. Mih. 5,2.
sjede ondje. I gle, naiđe onaj osvetnik, za kojega Voz govoraše, i reče mu 12. I od potomstva koje ti *Gospod da od te
Voz: Hodi ovamo, sjedi ovdje. I on dođe i žene, da postane dom tvoj kao dom †Faresa
sjede. rođak koji može da uzme udovicu svog rođaka kojega rodi Tamara Judi. *1.Sam. 2,20. †Mat. 1,3. 
- 252 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 1
13. I tako uze Voz Ru tu i bi mu žena, i on
leže s njom, i Gospod joj dade te zatrudnje,
i rodi sina.
14. I rekoše žene Nojemini: Da je blagosloven Gospod koji te nije ostavio danas bez osvetnika, da se ime njegovo slavi
u Izrailju!
15. On će ti utješiti dušu i biće potpora starosti tvojoj, jer ga rodi snaha
tvoja koja te ljubi i koja ti je bolja nego
sedam sinova.
16. I uze Nojemina dije te, i metnu ga na
krilo svoje, i bješe mu dadilja.

17. I susjede nadjenuše mu ime govoreći: Rodi se sin Nojemini, i prozvaše
ga Ovid. On bi otac Jeseja oca Davidova.
18. A ovo je pleme Faresovo: Fares rodi Esroma;
rodoslov
19. A Esrom rodi Arama; a Aram rodi
Aminadava;
20. A Aminadav rodi Nasona; a *Nason
rodi Salmona;
*4.Moj. 1,7.
21. A Salmon rodi Voza; a Voz rodi
Ovida;
22. A Ovid rodi Jeseja; a Jesej rodi Davida. 
PRVA KNjIGA SAMUILOVA

KOJA SE ZOVE I PRVA KNjIGA O CAREVIMA

Anina molitva i uslišenje.
Samuilovo rođenje i posvećivanje
za službu u Svetinji.

NADA

1.B

ijaše jedan čovjek iz Ramatajim-Sofima, iz gore Jefremove,
kojemu ime bješe *Elkana sin Jeroama,
sina Eliva, sina Tova, sina Sufova,
Efraćanin.
*1.Dnev. 6,27.
2. I imaše dvije žene, jednoj bješe ime
Ana a drugoj Fenina; i Fenina imaše
djece, a Ana nemaše djece.
3. I iđaše taj čovjek svake godine iz svojega grada da se pokloni i prinese žrtvu
Gospodu nad vojskama u Silom; a ondje bijahu dva sina Ilijeva, Ofnije i Fines,
sveštenici Gospodnji.
4. I jednog dana kad Elkana prinese žrtvu, dade Fenini ženi svojoj i svijem sinovima njezinijem i kćerima njezinijem
po dio;
5. Ani pak dade dva dijela, jer ljubljaše
Anu, a njoj Gospod bješe zatvorio matericu.
6. I protivnica je njezina vrlo cvijeljaše prkoseći joj što joj Gospod bješe
zatvorio matericu.
7. Tako činjaše Elkana svake godine, i
Ana hođaše u dom Gospodnji, a ona je cvijeljaše, te plakaše i ne jeđaše.
8. A Elkana muž njezin reče joj jednom:
Ana, zašto plačeš, i zašto ne jedeš, i
zašto je srce tvoje neveselo? Nijesam li
ti ja bolji nego deset sinova?

9. A Ana usta, pošto jedoše i piše u Silomu; a Ilije sveštenik sjeđaše na stolici na pragu doma Gospodnjega.
10. I ona tužna u srcu pomoli se Gospodu plačući mnogo.
11. I zavjetova se govoreći: *Gospode nad
vojskama, ako pogledaš na muku sluškinje
svoje, i opomeneš me se, i ne zaboraviš
sluškinje svoje, nego daš sluškinji svojoj muško čedo, ja ću ga dati Gospodu, dokle
je god živ, i britva neće prijeći preko
glave njegove.
*1.Sam. 1,27; 4.Moj. 6,5.
12. I kad se ona dugo moljaše pred Gospodom, Ilije motraše na usta njezina.
13. Ali Ana govoraše u srcu svojem, usta
joj se samo micahu a glas joj se ne čujaše;
stoga Ilije pomisli da je pijana.
14. Pa joj reče Ilije: Dokle ćeš biti pijana? Otrijezni se od vina svojega.
15. Ali Ana odgovori i reče: Nijesam
pijana, gospodaru, nego sam žena tužna
u srcu; nijesam pila vina ni silovita
pića; nego *izlijevam dušu svoju pred
Gospodom.
Psal. 62,8.
16. Nemoj jednačiti sluškinje svoje s
nevaljalom ženom; jer sam od velike tuge
i žalosti svoje govorila dosad.
17. Tada odgovori Ilije i reče: Idi s mirom; a Bog Izrailjev da ti ispuni molbu,
za što si Ga molila.
18. A ona reče: Neka nađe sluškinja tvoja
*milost pred tobom! Tada otide žena svo-

- 253 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 1. 2.
jim pu tem, i jede, i lice joj ne bješe više
kao prije.
*1.Moj. 33,15.
19. I sju tradan uraniše, i pokloniše
se *Gospodu, i vratiše se i dođoše kući
svojoj u Ramat. I Elkana pozna Anu ženu
svoju, i †Gospod se opomenu nje.

*1.Sam. 7,17. †1.Moj. 30,22.

20. I kad bi vrijeme pošto Ana zatrudnje
rodi sina, i nadjenu mu ime Samuilo, jer,
reče, isprosih ga u Gospoda.
21. Potom pođe onaj čovjek Elkana sa
svijem domom svojim da prinese Gospodu
godišnju žrtvu i zavjet svoj.
22. Ali Ana ne pođe, jer reče mužu svojemu: Dokle odojim dije te, onda ću ga odvesti da iziđe pred *Gospoda i ostane ondje dovijeka.
*1.Sam. 2,11.
23. I reče joj Elkana muž njezin: Čini
kako ti drago; ostani dokle ga ne odojiš; samo da hoće Gospod ispuniti *riječ svoju. I tako žena osta; i dojaše sina
svojega dokle ga ne odoji.
*2.Sam. 7,25.
24. A kad ga odoji, odvede ga sa sobom
uzevši tri tele ta i efu brašna i mijeh vina, i uvede ga u dom Gospodnji u Silomu; a dije te bijaše još malo.
25. I zaklaše tele, i dovedoše dije te k
Iliju.
26. I ona reče: Čuj gospodaru, kako je živa
duša tvoja, gospodaru, ja sam ona žena koja
je stajala ovdje kod tebe moleći se Gospodu.
27. Molih se za ovo dije te, i ispuni mi
Gospod molbu moju, za što sam ga molila.
28. Zato i ja dajem njega Gospodu, dokle je
god živ, da je dat Gospodu. I pokloniše
se ondje Gospodu.
Anina zahvalna pjesma. Grijeh sinova
Ilijevih; objavljivanje suda.

2.I

Ana se pomoli i reče: Razveseli
se *srce moje u Gospodu; podiže
se rog moj u Gospodu; otvoriše se usta moja
na neprijatelje moje, jer sam radosna radi
†spasenja Tvojega.
Psal. 13,5. †Psal. 9,14.
2. Nema sve toga kao što je Gospod; jer
nema drugoga osim Tebe; i nema Stijene
kao što je Bog naš.
3. Ne govorite više ponosito, i neka
ne izlaze iz usta vaših riječi ohole; jer

je Gospod Bog koji sve zna, i On udešava
namjere.
4. Luk junacima slomi se, i iznemogli
opasaše se snagom.
5. Koji bijahu siti, naimaju se za hljeb;
a koji bijahu gladni, nijesu više; i nerotkinja rodi sedmoro, a koja imaše djece, iznemože.
idu u najam
6. Gospod ubija, i oživljuje; spušta u
grob, i izvlači.
7. Gospod siromaši, i bogati; ponižuje,
i uzvišuje.
8. Siromaha podiže iz praha, i iz bunjišta uzvišuje ubogoga da ga posadi s knezovima, i daje im da naslijede prijesto
slave; jer su Gospodnji temelji zemaljski,
i na njima je osnovao vasiljenu.
9. Sačuvaće noge milijeh svojih, a bezbožnici će umuknu ti u mraku; jer svojom
snagom neće čovjek nadjačati.
10. Koji se suprote Gospodu, satrće se; na
njih će zagrmje ti s Neba; *Gospod će suditi krajevima zemaljskim, i daće snagu
caru svojemu, i uzvisiće rog pomazaniku
svojemu.
*Jezek. 29,21.
11. Potom otide Elkana u Ramat kući
svojoj, a dije te služaše *Gospodu pred
Ilijem sveštenikom.
*1.Sam. 3,1.
12. A sinovi Ilijevi bijahu nevaljali, i
ne znadijahu za Gospoda.
13. Jer u tijeh sveštenika bješe običaj
prema narodu: Kad ko prinošaše žrtvu, dolažaše momak sveštenikov, dok
se kuhaše meso s viljuškama trokrakim
u ruci,
14. I zabadaše u sud, ili u kotao, ili u
tavu, ili u lonac, i što se god nabode na viljuške uzimaše sveštenik. Tako činjahu
svemu Izrailju koji dolažaše u Silom.
15. Tako i prije nego bi zapalili salo,
došao bi momak sveštenikov, te bi rekao čovjeku koji prinošaše žrtvu: Daj
meso da ispečem svešteniku, jer ti neću
primiti mesa kuhana, nego sirovo.
16. Ako bi mu tada čovjek odgovorio:
Neka se prvo zapali salo, pa onda uzmi
što ti god duša želi; on bi rekao: Ne,
nego daj sada, ako li ne daš, uzeću silom.

- 254 - 

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 2. 3.
17. I grijeh onijeh mladića bijaše vrlo
velik pred Gospodom, jer ljudi ne marahu
za prinos *Gospodnji.
*Mal. 1,7.
18. A Samuilo služaše pred Gospodom
još dije te u oplećku lanenom. prsluku
19. A mati mu načini mali plašt i donese mu, i tako činjaše svake godine dolazeći s mužem svojim da prinese žrtvu
godišnju.
20. A Ilije blagoslovi Elkanu i *ženu
njegovu govoreći: Gospod da ti da poroda
od te žene za ovoga kojega je dala Gospodu!
I otidoše u svoje mjesto.
*Ru ta 4,12.
21. I *Gospod pohodi Anu, i ona zatrudnje
i rodi tri sina i dvije kćeri. A dije te
Samuilo rastijaše pred Gospodom. 
*1.Moj. 21,1.

22. A Ilije bijaše vrlo star, i ču sve što
činjahu sinovi njegovi svemu Izrailju, i
kako spavahu sa ženama koje dolažahu gomilama na vrata Šatora od sastanka.
23. I govoraše im: Zašto to radite? Jer
čujem zle riječi o vama od svega naroda.
24. Nemojte, djeco moja; jer nije dobro
što čujem; otpađuje te narod Gospodnji.
25. Kad čovjek zgriješi čovjeku, sudiće
mu sudija; ali kad ko zgriješi Gospodu,
ko će moliti za nj? Ali ne poslušaše oca
svojega, jer Gospod šćaše da ih ubije.
26. A dije te Samuilo rastijaše i bijaše
mio i *Gospodu i ljudima.
*Rim. 14,8.
27. Tada dođe čovjek Božji k †Iliju, i reče mu: Ovako veli Gospod: Ne javih li se
domu oca tvojega, kad bijahu u Misiru u
kući faraonovoj? *1.O car. 13,1. †1.Sam. 3,12.
28. I izabrah ga između svijeh plemena Izrailjevijeh Sebi za sveštenika
da prinosi žrtve na oltaru Mojem i da
kadi kadom i nosi oplećak preda Mnom,
i dadoh domu oca tvojega sve žrtve ognjene sinova Izrailjevijeh?
29. Zašto gazite žrtvu Moju i prinos
Moj, koje sam zapovjedio da se prinose u
Šatoru, i paziš sinove svoje većma nego
Mene, da se gojite prvinama *svijeh prinosa Izrailja naroda Mojega? *5.Moj. 12,5.
30. Zato *Gospod Bog Izrailjev kaže: Rekao sam doista: Dom tvoj i dom oca tvojega služiće preda Mnom dovijeka; ali

kaže †Gospod: Neće biti tako, jer one ću
poštovati koji Mene poštuju, a koji Mene preziru, biće prezreni.

*1.Dnev. 15,2. †4.Moj. 11,20.

31. Gle, idu dani, kad ću odsjeći tebi
ruku i ruku domu oca tvojega, da ne bude
starca u domu tvojem.
32. I vidjećeš nevolju u šatoru mjesto
svega dobra što je *Gospod činio Izrailju;
neće biti starca u domu tvojem dovijeka.

*Zah. 8,4.

33. A koga od tvojih ne istrijebim ispred oltara svojega, onaj će ostati da ti
čile oči i da ti se cvijeli duša; i sav
podmladak doma tvojega umiraće u najboljim godinama.
34. I ovo da ti je znak što će doći na oba
sina tvoja, na *Ofnija i Finesa: U jedan
dan poginuće obojica.
*1.Sam. 4,11.
35. A Sebi ću podignu ti sveštenika vjerna, on će raditi po srcu Mojemu i po duši
Mojoj; i sazidaću mu tvrd dom, i on će hoditi pred pomazanikom Mojim vazda.
36. I ko ostane od doma tvojega, doći će da
mu se pokloni za srebrn novac i za komad
hljeba, i govoriće: Primi me u kakvu službu svešteničku da imam komad hljeba.
Samuilo udostojen prvoga otkrivenja i
poznaše da je vjeran prorok Gospodnji.

3.A

dije te Samuilo služaše Gospodu pred Ilijem; i riječ Gospodnja
bješe rijetka u ono vrijeme, i ne javljahu
se utvare.
viđenja
2. Jednom u to vrijeme Ilije ležaše na
svom mjestu; a oči mu počinjahu tamnje ti
te ne mogaše vidje ti;
3. I Samuilo ležaše u domu Gospodnjem
gdje bijaše kovčeg Božji, i žišci Gospodnji još ne bjehu pogašeni.
4. I viknu Gospod Samuila, a on reče:
Evo me.
5. I pritrča k Iliju, i reče mu: Evo me,
što si me zvao? A on reče: Nijesam te
zvao, idi lezi. I on otide i leže.
6. A Gospod opet viknu Samuila, i Samuilo usta, i otide k Iliju, i reče: Evo
me, što si me zvao? A on reče: Nijesam te
zvao, sine; idi lezi.

- 255 - 

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 3. 4.

PORUKA

7. A Samuilo još ne poznavaše Gospoda, i još mu ne bješe javljena riječ Gospodnja.
8. Tada opet viknu Gospod Samuila treći
put, i on usta i otide k Iliju, i reče: Evo
me, što si me zvao? Tada razumje Ilije da
Gospod zove dije te.
9. I reče Ilije Samuilu: Idi lezi; a ako
te zovne, a ti reci: Govori Gospode, čuje
sluga Tvoj. I Samuilo otide, i leže na
svoje mjesto.
10. A *Gospod dođe i stade; i zovnu kao
prije: Samuilo! Samuilo! A Samuilo
reče: Govori, čuje sluga Tvoj. Psal. 85,8.
11. I reče *Gospod Samuilu: Evo učiniću nešto u Izrailju da će zujati oba uha
svakome ko čuje.
*2.O car. 21,12.
12. U taj dan ću učiniti Iliju sve što
sam govorio za kuću njegovu, od početka
do kraja.
13. Jer sam mu javio da ću suditi domu
njegovu dovijeka za nevaljalstvo, za koje
je znao da njim navlače na se prokletstvo
sinovi njegovi, pa im nije zabranio.
14. Zato se zakleh domu Ilijevu da se neće
očistiti nevaljalstvo doma Ilijeva nikakvom žrtvom ni prinosom dovijeka.
15. I Samuilo spava do ju tra, pa otvori
vrata doma Gospodnjega. Ali se bojaše Samuilo kazati Iliju za utvaru.
16. A Ilije zovnu Samuila i reče: Samuilo, sine! A on reče: Evo me.
17. A on reče: Kakve su riječi što ti je
kazao? Nemoj zatajiti od mene; tako ti
učinio Bog i tako ti dodao, ako zatajiš
od mene što god što ti je kazao.
18. I *Samuilo mu kaza sve, i ništa ne zataji od njega. A on reče: †Gospod je, neka čini što Mu je volja. *1.Sam. 16,10. †O Jovu 1,21.
19. A Samuilo rastijaše, i *Gospod bijaše s njim, i ne pusti da padne na zemlju
nijedna riječ njegova.
*1.Moj. 39,2.
20. I sav Izrailj od Dana do *Vir saveje pozna da je Samuilo vjeran prorok
Go spodnji.
*Sud. 20,1.
21. I *Gospod se stade opet javljati u Silomu, jer se Gospod javljaše Samuilu u
Silomu riječju Gospodnjom. *1.Moj. 12,7.

Filisteji pobjeđuju sinove
Izrailjeve i odnose kovčeg zavjeta.
Smrt Ilijeva i njegovijeh sinova.

4.I

što reče *Samuilo, zbi se svemu Izrailju. Jer Izrailj iziđe
na vojsku na Filisteje, i stadoše u oko
kod Even-Ezera, a Filisteji stadoše u
oko u Afeku.
*1.Sam. 7,12.
2. A Filisteji se uvrstaše prema Izrailju, i kad se otvori boj, razbiše Filisteji Izrailja, i izgibe ih u boju u polju
oko če tiri tisuće ljudi.
3. I kad narod dođe u oko, rekoše starješine Izrailjeve: Zašto nas danas razbi
Gospod pred Filistejima? Da donesemo
iz Siloma kovčeg zavje ta Gospodnjega, da
bude među nama i izbavi nas iz ruku neprijatelja naših.
4. I narod posla u Silom da donesu
odande kovčeg zavje ta Gospoda nad vojskama, koji sjedi na heruvimima; a bijahu
ondje kod kovčega zavje ta Gospodnjega dva
sina Ilijeva, Ofnije i Fines.
5. A kad dođe kovčeg zavje ta Gospodnjega
u oko, povika sav Izrailj od radosti da
zemlja zaječa.
6. A Filisteji čuvši veselu viku rekoše: Kakva je to vika vesela u okolu jevrejskom? I razumješe da je došao kovčeg
Gospodnji u oko njihov.
7. I uplašiše se Filisteji kad rekoše:
Bog je došao u oko. I govorahu: Teško
nama, jer to nije bivalo prije.
8. Teško nama, ko će nas izbaviti iz
ruku tijeh silnijeh bogova? To su bogovi
što pobiše Misirce u pustinji svakojakim mukama.
9. Ohrabrite se, i budite ljudi, o Filisteji, da ne služite Jevrejima kao što su
oni vama služili; budite ljudi, i udrite.
10. I Filisteji udariše, i Izrailjci
se opet razbiše i pobjegoše k šatorima
svojim; i boj bješe vrlo velik, jer pade iz
*Izrailja trideset tisuća pješaka. *Jer. 7,12.
11. I kovčeg Božji bi otet, i dva sina
Ilijeva Ofnije i Fines pogiboše.
12. A jedan između sinova Venijaminovih
pobježe iz boja, i dođe u Silom isti dan
razdrtijeh haljina i glave posu te prahom.
13. I kad dođe, gle, *Ilije sjeđaše na stolici ukraj puta pogledajući; jer srce nje-

- 256 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 4. 5. 6.
govo bijaše u strahu za kovčeg Božji. I došav onaj †čovjek u grad kaza glase, i stade
vika svega grada.
*1.Sam. 1,9. †2.Sam. 18,24.
14. A Ilije čuvši viku reče: Kakva je
to vreva? I čovjek brže dotrča da javi
Iliju.
15. A Iliju bijaše devedeset i osam godina, i oči mu bijahu potamnjele, te ne
mogaše vidje ti.
16. I reče čovjek Iliju: Ja idem iz boja, utekoh danas iz boja. A on reče: Šta bi, sine?
17. A glasnik odgovarajući reče: Pobježe Izrailj ispred Filisteja, i izgibe
mnogo naroda, i oba sina tvoja pogiboše,
Ofnije i Fines, i kovčeg Božji otet je.
18. A kad spomenu kovčeg Božji, pade
Ilije sa stolice nauznako, kod vrata i
slomi vrat i umrije, jer bijaše čovjek
star i težak. On bi sudija Izrailju če trdeset godina.
unazad
19. A snaha njegova, žena Finesova, bijaše trudna i na tom dobu, pa čuvši glas
da je kovčeg Božji otet i da joj je poginuo
svekar i muž, savi se i porodi, jer joj dođoše bolovi.
blizu porođaja
20. I kad umiraše, rekoše joj koje stajahu kod nje: Ne boj se, rodila si sina. Ali
ona ne odgovori, niti hajaše za to.
21. Nego dje te tu nadjenu ime Ihavod govoreći: *Otide slava od Izrailja; jer
kovčeg Božji bi otet, i svekar joj i muž
pogiboše.
Psal. 78,61.
22. Zato reče: Otide slava od Izrailja;
jer bi otet kovčeg Božji. 


Kovčeg zavjeta u Dagonovom hramu.
Zlo pogađa Filisteje.
Filisteji uzeše kovčeg Božji, i
odnesoše iz Even-Ezera u Azot.
2. I uzevši Filisteji kovčeg Božji
unesoše ga u dom Dagonov, i namjestiše
ga do Dagona.
3. A sju tradan kad ustaše Azoćani rano,
a to Dagon ležaše ničice na zemlji pred
kovčegom Gospodnjim; i oni uzeše Dagona
i metnuše ga opet na njegovo mjesto.
4. A kad sju tradan rano ustaše, gle, opet
Dagon ležaše ničice na zemlji pred
kovčegom Gospodnjim, a glava Dagonu i
obje ruke otsječene bijahu na pragu; samo
trup Dagonov bješe ostao. licem k zemlji

5.A 

5. Zato sveštenici Dagonovi i koji god
ulaze u dom Dagonov ne staju na prag Dagonov u Azotu do danas.
6. Tada oteža ruka Gospodnja Azoćanima,
i moraše ih i udaraše ih šuljevima u
Azotu i međama njegovijem.
7. A kad Azoćani vidješe šta je, rekoše:
Da ne stoji kod nas kovčeg Boga Izrailjeva; jer je ruka njegova teška nad nama i
nad Dagonom bogom našim.
8. I poslaše, te sabraše k sebi sve knezove filistejske, i rekoše im: Što ćemo
činiti s kovčegom Boga Izrailjeva? A
oni rekoše: Da se prenese u Gat kovčeg
Boga Izrailjeva. I prenesoše kovčeg
Boga Izrailjeva.
9. A kad ga prenesoše, bi ruka Gospodnja
na gradu s mukom vrlo velikom, i stade
biti građane od maloga do velikoga, i dođoše na njih tajni šuljevi.
10. Zato poslaše kovčeg Božji u Akaron;
a kad dođe kovčeg Božji u Akaron, povikaše Akaronjani govoreći: Donesoše k
nama kovčeg Boga Izrailjeva da pomori
nas i naš narod.
11. Zato poslaše, te sabraše sve knezove filistejske, i rekoše: Pošljite
kovčeg Boga Izrailjeva neka se vrati na
svoje mjesto, da ne pomori nas i naroda
našega. Jer bijaše smrtan strah po cijelom gradu, i vrlo teška bijaše ruka Gospodnja ondje.
12. Jer ljudi koji ostajahu živi bolovahu od šuljeva tako da se vika u gradu
podizaše do neba.

6.I

Kovčeg zavjeta
vraćen s darovima.

bijaše kovčeg Gospodnji u zemlji
filistejskoj sedam mjeseci.
2. Tada dozvaše Filisteji sveštenike i
vrače, pa im rekoše: Šta ćemo činiti s
kovčegom Gospodnjim? Naučite nas kako
ćemo ga poslati natrag na njegovo mjesto.
3. A oni rekoše: Ako će te natrag poslati kovčeg Boga Izrailjeva, ne šaljite ga
prazna, nego uza nj podajte prinos za grijeh; tada će te ozdraviti i doznaće te zašto se ruka Njegova nije odmakla od vas.
4. A oni rekoše: Kakav ćemo Mu dati prinos za grijeh? A oni rekoše: Prema broju

- 257 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 6. 7.
kneževina filistejskih pet zlatnijeh šuljeva i pet zlatnijeh miševa; jer je zlo jednako na svjema vama i na knezovima vašim.
5. Načinite, dakle, slike svojih šuljeva i slike miševa koji kvare zemlju, i podajte slavu Bogu Izrailjevu. Može biti da
će olakšati ruku svoju nad vama i nad bogovima vašim i nad zemljom vašom.
6. I zašto biste bili uporna srca kao
što bijahu uporna srca Misirci i faraon? I pošto učini čudesa na njima, eda
li ih tada ne pustiše, te otidoše?
7. Zato načinite jedna kola nova, i uzmite
dvije krave dojilice, na kojima još nije
bio jaram, pa upregnite krave u kola, a telad njihovu odvedite od njih kući.
8. Pa uzmite kovčeg Gospodnji i metnite
ga na kola; a zaklade zlatne što će te Mu
dati za grijeh metnite u kovčežić pokraj
njega, i pustite ga neka ide.
stvari
9. I gledajte: Ako pođe pu tem k međi svojoj u Vet-Semes, On nam je učinio ovo veliko zlo; ako li ne pođe tako, onda ćemo
znati da nas se nije dohvatila ruka Njegova, nego nam se dogodilo slučajno.
10. I učiniše tako oni ljudi; i uzevši
dvije krave dojilice upregoše ih u kola,
a telad njihovu zatvoriše kod kuće.
11. I metnuše kovčeg Gospodnji na kola,
i mali kovčežić s mišima zlatnijem i
sa slikama svojih šuljeva.
12. I pođoše krave pravo pu tem u VetSemes, i jednako iđahu istijem pu tem
mučući i ne svrćući ni nadesno ni nalijevo; a knezovi filistejski iđahu za
njima do međe vet-semeske.
13. A Vet-Semešani žnjahu pšenicu u
dolini, i podigavši oči svoje vidješe
kovčeg, i obradovaše se vidjevši ga.
14. I dođoše kola na njivu Isusa VetSemešanina, i stadoše ondje. A bijaše
ondje velik kamen; i iscjepaše *drva od
kola, i prinesoše one krave na žrtvu paljenicu Gospodu.
*2.Sam. 24,22.
15. A Leviti snimivši kovčeg Gospodnji i kovčežić što bješe pokraj njega, u
kojem bijahu zakladi zlatni, metnuše na
onaj veliki kamen; a ljudi iz Vet-Semesa
gotoviše žrtve paljenice i prinosiše
žrtve Gospodu onaj dan.
spustivši
16. A to vidjevši pet knezova *filistejskih vratiše se u Akaron isti dan.

*1.Sam. 29,2; Isus N. 13,3.

17. A ovo bjehu zlatni šuljevi koje dadoše Filisteji Gospodu za grijeh: za
Azot jedan, za Gazu jedan, za Askalon jedan,
za Gat jedan, za Akaron jedan.
18. I miši zlatni bjehu prema broju
svijeh gradova filistejskih, u pet kneževina, svijeh zidanijeh gradova i sela
neograđenijeh do velikoga kamena, na
koji metnuše kovčeg Gospodnji, i koji je
i danas u polju Isusa Vet-Semešanina.
19. Ali pobi *Gospod neke između VetSemešana koji zagledaše u kovčeg Gospodnji, i pobi iz naroda sedamdeset
ljudi od pedeset tisuća. I plaka narod
što ga Gospod udari velikom pogiblju.
*2.Moj. 19,21. 

20. I ljudi iz Vet-Semesa rekoše: Ko može ostati pred Gospodom Bogom Sve tijem? I ka kome će otići od nas?
21. I poslaše poslanike k stanovnicima kirijat-jarimskim govoreći: Donesoše natrag Filisteji kovčeg Gospodnji,
hodite, odnesite ga k sebi.
Pokajanje sinova Izrailjevih i pobjeda
nad Filistejima. Even-Ezer.
Samuilo kao sudija.

7.T

ada dođoše ljudi iz Kirijat-Jarima, i uzeše *kovčeg Gospodnji,
i odnesoše ga u kuću †Avinadavovu na
brdu, a Eleazara sina njegova posve tiše
da čuva kovčeg Gospodnji.
*1.Sam. 6,21. †2.Sam. 6,4.

2. A kad kovčeg osta u Kirijat-Jarimu,
prođe mnogo vremena, dvadeset godina, i
plakaše sav dom Izrailjev za Gospodom.
3. A Samuilo reče svemu domu Izrailjevu govoreći: Ako se svijem srcem svojim obraćate ka Gospodu, povrzite tuđe
bogove između sebe i Astarote, i spremite srce svoje za Gospoda, Njemu Jedinome služite, pa će vas izbaviti iz ruku
filistejskih.
odbacite
4. I povrgoše sinovi Izrailjevi Vale i
Astarote, i služiše Gospodu Jedinomu.

- 258 - 

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 7. 8.
5. Potom reče Samuilo: Skupite svega
Izrailja u Mispu, da se pomolim Gospodu
za vas.
6. I skupiše se u Mispi, i crpući vodu
proljevaše pred Gospodom, i postiše
onaj dan, i ondje rekoše: Sagriješismo
Gospodu. I Samuilo suđaše sinovima
Izrailjevijem u Mispi.
7. A Filisteji kad čuše da su se sinovi
Izrailjevi skupili u Mispi, iziđoše
knezovi filistejski na Izrailja. A kad
to čuše sinovi Izrailjevi, uplašiše se
od Filisteja.
8. I rekoše sinovi Izrailjevi Samuilu: Ne prestaj vapiti za nas ka Gospodu
Bogu našemu, eda bi nas izbavio iz ruku
filistejskih.
9. Tada Samuilo uze jedno jagnje odojče,
i prinese ga svega Gospodu na žrtvu paljenicu; i vapi Samuilo ka Gospodu za
Izrailja, i usliši ga Gospod.
10. I kad Samuilo prinošaše žrtvu
paljenicu, približiše se Filisteji da
udare na Izrailja; ali zagrmje *Gospod
grmljavinom velikom u onaj dan na Filisteje i sme te ih, i biše pobijeni pred
Izrailjem.
*Isus N. 10,10.
11. A Izrailjci iziđoše iz Mispe, i
potjeraše Filisteje, i biše ih do pod
Vet-Har.
12. Tada uze Samuilo kamen, i metnu ga
između Mispe i Sena, i nazva ga EvenEzer, jer reče: Dovde nam Gospod pomože.
13. Tako bjehu pokoreni Filisteji, i
više ne dolaziše na među *Izrailjevu. I
ruka Gospodnja bješe protiv Filisteja
svega vijeka Samuilova.
*Sud. 13,1.
14. I povratiše se Izrailju gradovi,
koje bjehu uzeli Filisteji Izrailju, od
Akarona do Gata, i međe njihove izbavi
Izrailj iz ruku filistejskih; i bi mir
među Izrailjem i Amorejima.
15. A *Samuilo suđaše Izrailju svega
vijeka svojega.
*1.Sam. 12,11.
16. I idući svake godine obilažaše Vetilj i Galgal i Mispu, i suđaše Izrailju
u svijem tijem mjestima.

17. Potom se vraćaše u Ramu, jer ondje
bijaše kuća njegova, i suđaše ondje Izrailju, i ondje načini *oltar Gospodu.

*Sud. 21,4.

Sinovi Izrailjevi žele cara.
Samuilo objavljuje carevo pravo.

8.A

kad Samuilo ostarje, *postavi
sinove svoje za †sudije Izrailju.

*5.Moj. 16,18. †Sud. 12,14.

2. A ime sinu njegovu prvencu bješe Joilo,
a drugomu Avija, i suđahu u Virsaveji.
3. Ali sinovi njegovi ne hođahu pu tovima
njegovijem, nego udariše za dobitkom, i
primahu poklone i izvrtahu pravdu.
4. Tada se skupiše sve starješine Izrailjeve i dođoše k Samuilu u Ramu.
5. I rekoše mu: Eto, ti si ostario, a sinovi tvoji ne hode tvojim pu tovima: Zato
postavi nam cara da nam sudi, kao što je
u svijeh naroda.
6. Ali Samuilu ne bi po volji što rekoše: Daj nam cara da nam sudi. I Samuilo se pomoli Gospodu.
7. A Gospod reče Samuilu: Poslušaj glas
narodni u svemu što ti govore; jer ne odbaciše tebe, nego Mene odbaciše da ne
carujem nad njima.
8. Kako činiše od onoga dana kad ih izvedoh iz Misira do danas, i ostaviše Me
i služiše drugim bogovima, po svijem
tijem djelima čine i tebi.
9. Zato sada poslušaj glas njihov; ali im
dobro zasvjedoči i kaži način kojim će
car carovati nad njima.
10. I kaza Samuilo sve riječi Gospodnje
narodu koji iskaše od njega cara;
11. I reče: Ovo će biti način kojim će
car carovati nad vama: Sinove vaše uzimaće i me tati ih na kola svoja i među konjike svoje, i oni će trčati pred kolima
njegovijem;
12. I postaviće ih da su mu tisućnici
i pedesetnici, i da mu oru njive i žanju
lje tinu, i da mu grade ratne sprave i što
treba za kola njegova.
13. Uzimaće i kćeri vaše da mu grade mirisne masti i da mu budu kuharice i hljebarice.

- 259 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 8. 9.
14. I njive vaše i vinograde vaše i maslinike vaše najbolje uzimaće i razdavati slugama svojim.
15. Uzimaće dese tak od usjeva vaših i od
vinograda vaših, i davaće dvoranima
svojim i slugama svojim.
16. I sluge vaše i sluškinje vaše i najljepše volove i magarce vaše uzimaće, i
obrtati na svoje poslove.
17. Stada će vaša desetkovati i vi će te
mu biti robovi.
18. Pa će te onda vikati zbog cara svojega, kojega izabraste sebi; ali vas Gospod
neće onda uslišiti.
19. Ali narod ne htje poslušati riječi
Samuilovijeh, i rekoše: Ne, nego car neka bude nad nama,
20. Da budemo i mi kao svi narodi; i neka
nam sudi car naš i ide pred nama i vodi
naše ratove.
21. A Samuilo čuvši sve riječi narodne, kaza ih Gospodu.
22. A Gospod reče Samuilu: Poslušaj glas
njihov, i postavi im cara. I Samuilo reče
Izrailjcima: Idite svaki u svoj grad.

6. A on mu reče: Evo, u ovom gradu ima čovjek Božji, kojega veoma poštuju; što god
kaže sve se zbiva; hajdemo k njemu, može
biti da će nas upu titi kuda bismo išli.
7. A Saul reče momku svojemu: Hajde da
idemo; ali šta ćemo odnijeti čovjeku, jer
nam je hljeba nestalo u torbama, a dara nemamo da odnesemo čovjeku Božijemu. Šta
imamo?
8. A momak opet odgovarajući reče Saulu: Eto u mene če tvrt sikla srebra; to da
dam čovjeku Božijemu da nas upu ti.
9. A u staro vrijeme ko bi išao da pita
Boga govoraše: Hajde da idemo k vidiocu.
Jer ko se sada zove prorok u staro se vrijeme zvaše vidjelac. zvanje nekih proroka
10. I Saul reče momku svojemu: Dobro
veliš; hajde da idemo. I pođoše u grad
gdje bješe čovjek Božji.
11. I kad iđahu uz brdo gradsko, sre toše
djevojke koje izlažahu da zahvataju vodu,
pa im rekoše: Je li tu vidjelac?
12. A one odgovarajući rekoše: Jest, eto
pred tobom; pohitaj, jer je danas došao u
grad, jer danas narod ima *žrtvu na gori.

Saul dolazi Samuilu.

13. Kako uđe te u grad, naći će te ga prije
nego pođe na goru da jede; jer narod neće
jesti dokle on ne dođe, jer on treba da
blagoslovi žrtvu, pa onda će zvanice jesti; zato idite, jer će te ga sada naći.
14. I otidoše u grad; a kad dođoše usred
grada, gle, Samuilo polazeći na goru
sre te ih.
15. A *Gospod bješe objavio Samuilu dan
prije nego dođe Saul, rekavši: *1.Sam. 15,1.
16. Sju tra u ovo doba poslaću k tebi jednoga čovjeka iz zemlje Venijaminove, njega pomaži da bude vođ narodu Mojemu
Izrailju, i on će izbaviti Moj narod iz
ruku filistejskih. Jer pogledah na narod
svoj, jer vika njegova dođe do Mene.
17. I kad Samuilo ugleda Saula, reče mu
Gospod: Eto čovjeka za kojega ti rekoh; taj
će vladati Mojim narodom.
18. I Saul pristupi k Samuilu na vratima, i reče: Kaži mi, gdje je kuća vidiočeva?
19. A Samuilo odgovori Saulu i reče: Ja
sam vidjelac. Hajde preda mnom na goru, i

9.A

bješe jedan čovjek od plemena
*Venijaminova, kojemu ime bješe
Kis, sin Avila, sina Serora, sina Vehorata, sina Afije, sina jednoga čovjeka od
plemena Venijaminova, hrabar junak.

*Djela 13,21.

2. On imaše sina po imenu Saula, koji
bješe mlad i lijep da ne bješe ljepšega
od njega među sinovima Izrailjevijem, a
glavom bješe viši od svega naroda.
3. A Kisu ocu Saulovu nestaše magarice,
pa reče Kis Saulu sinu svojemu: Uzmi sa
sobom jednoga momka, pa ustani i idi te
traži magarice.
4. I on prođe goru Jefremovu, i prođe zemlju salisku; ali ne nađoše; pa prođoše i
zemlju salimsku, i ne bješe ih; pa prođoše
i zemlju Venijaminovu, i ne nađoše.
5. A kad dođoše u zemlju sufsku, reče
Saul momku svojemu koji bijaše s njim:
Hajde da se vratimo, da se ne bi otac okanio magarica i zabrinuo se za nas.

- 260 -

*1.Moj. 31,54.

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 9. 10.
danas će te sa mnom jesti; a sju tra ću te otpustiti, i što ti je god u srcu, kazaću ti.
20. A za magarice, kojih ti je nestalo prije
tri dana, ne brini se; jer su se našle. I čije
će biti sve što je najbolje u Izrailju, eda
li ne tvoje i svega doma oca tvojega?
21. A *Saul odgovori i reče: Nijesam li od
plemena Venijaminova, najmanjega plemena
Izrailjeva, i dom moj najmanji između svijeh domova plemena Venijaminova? Što
mi, dakle, govoriš tako?
*1.Sam. 18,17.
22. A Samuilo uze Saula i njegova momka,
i odvede ih u sobu, i posadi ih u pročelje
među zvanicama kojih bješe do trideset
ljudi.
23. I Samuilo reče kuharu: Donesi dio
koji ti dadoh i za koji ti rekoh: Ostavi
ga kod sebe.
24. Tada donese kuhar pleće i što bješe
na njemu; a Samuilo ga metnu pred *Saula,
i reče: Evo što je ostalo, uzmi preda se, te
jedi, jer je sačuvano doslije za tebe, kad
rekoh: Pozvao sam narod. Tako jede Saul sa
Samuilom onaj dan. *1.Sam. 18,10. do ovog časa
25. Potom siđoše s gore u grad, i Samuilo se razgovara sa Saulom na krovu.
26. A uju tru uraniše, i kad svitaše,
zovnu Samuilo Saula na krov, i reče mu:
Digni se, da te otpustim. I kad se diže
Saul, iziđoše obojica, on i Samuilo.
27. I kad dođoše na kraj grada, reče Samuilo Saulu: Reci momku neka ide naprijed, i on prođe naprijed, a ti stani
malo da ti javim riječ Božiju. 
Samuilo pomazuje Saula za
cara i pokazuje ga narodu.

10.T

ada *Samuilo uze uljanicu,
i izli mu ulje na glavu, pa ga
cjelova, i reče mu: Eto, nije li te pomazao †Gospod nad nasljedstvom svojim da
mu budeš vođ?
*1.Sam. 16,13. †Jer. 10,16.
2. Kad otideš danas od mene, naći ćeš
dva čovjeka kod groba Rahiljina u kraju
Venijaminovu u Selsi, koji će ti reći:
Našle su se magarice, koje si pošao da
tražiš, i evo otac tvoj ne mareći za magarice zabrinuo se za vas govoreći: Šta
ću činiti poradi sina svojega?
3. I otišavši odande dalje, kad dođeš
u ravnicu tavorsku, srešće te ondje tri

čovjeka idući k Bogu u Ve tilj, noseći jedan tri jare ta, a drugi noseći tri hljeba,
a treći noseći mješinu vina.
4. Pa će te upitati za zdravlje, i daće ti
dva hljeba, koje primi iz ruku njihovijeh.
5. Potom ćeš doći na hum Božji, gdje je
straža filistejska, i kad uđeš u grad,
srešće te gomila proroka slazeći s gore,
a pred njima psaltiri i bubnji i svirale
i harfe; i oni će prorokovati.
6. I sići će na te Duh Gospodnji, te ćeš
prorokovati s njima, i postaćeš drugi
čovjek.
7. I kad ti dođu ti znaci, čini što ti
dođe na ruku, jer je Bog s tobom.
8. Potom ćeš otići prije mene u Galgal,
i gle, ja ću doći k tebi da prinesem žrtve
paljenice i da prinesem žrtve zahvalne.
Sedam dana čekaj, dokle dođem k tebi i kažem ti šta ćeš činiti.
9. I kad se okre te da ide od Samuila, Bog
mu dade drugo srce; i svi se oni znaci
zbiše onaj dan.
promijeni
10. I kad dođoše na hum, gle, sre te ga gomila *proroka, i dođe na nj Duh Božji, i
prorokova među njima.
*1.Sam. 19,20.
11. I kad ga vidješe svi koji ga poznavahu od pređe gdje prorokuje s *prorocima, rekoše jedan drugome: Šta to bi od
sina Kisova, eda li je i Saul među prorocima?
*1.Sam. 19,24.
12. A jedan odande odgovori i reče: Ko li
im je otac? Otuda posta priča: Eda li je i
Saul među prorocima?
13. I prestavši prorokovati dođe na
goru.
14. A stric Saulov reče njemu i momku
njegovu: Kuda ste išli? A on odgovori: Da
tražimo magarice; i kad vidjesmo da ih
nigdje nema, otidosmo k Samuilu.
15. A stric Saulov reče: Kaži mi šta
vam je rekao Samuilo?
16. A Saul reče stricu svojemu: Kazao
nam je da su se našle magarice. Ali mu ne
reče za carstvo što mu je kazao Samuilo.
17. A Samuilo sazva narod u *Mispu ka
†Gospodu.
*Sud. 11,11. †1.Sam. 7,5.

- 261 - 

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 10. 11.
18. I reče sinovima Izrailjevijem:
Ovako veli *Gospod Bog †Izrailjev: Ja
izvedoh Izrailja iz Misira, i izbavih
vas iz ruku misirskih i iz ruku svijeh
carstava koja vas mučahu.

*5.Moj. 4,34. †Sud. 6,8. 2.Moj. 3,7.

19. A vi danas odbaciste Boga svojega,
koji vas sam izbavlja od svijeh zala vaših i nevolja vaših, i rekoste Mu: Postavi *cara nad nama. Sada, dakle, stanite pred Gospodom po plemenima svojim i po tisućama svojim.
*5.Moj. 17,14.
20. I privede Samuilo sva plemena Izrailjeva, i pade na pleme Venijaminovo.
21. Potom privede pleme Venijaminovo
po porodicama njegovijem, i pade na porodicu Matrijevu; potom pade na Saula sina Kisova. I tražiše ga, ali se ne
nađe.
22. Tada opet upitaše Gospoda: Hoće li
još doći ovamo taj čovjek? A *Gospod reče:
Eto sakrio se za prtljagom.
*1.Sam. 23,2.
23. Tada otrčaše, i dovedoše ga odande.
I stade usred naroda, i bijaše glavom
viši od svega naroda.
24. I reče *Samuilo svemu narodu: Vidite li koga je izabrao Gospod da niko
nije kao on u svemu narodu? I sav narod
povika i reče: Da živi car! *1.Sam. 12,1.
25. Tada Samuilo kaza narodu prava carska i napisa u knjigu, i metnu je pred Gospodom. Potom Samuilo raspusti narod
da ide svak svojoj kući.
26. I Saul, također, otide svojoj kući u
Gavaju, i s njim otidoše vojnici, kojima
Bog taknu srca.
27. A ljudi nevaljali rekoše: Taj li će
nas izbaviti? I prezirahu ga, niti mu
donesoše *dara. Ali se on učini kao da
nije čuo.
*1.O car. 4,21.
Saulova prva pobjeda nad Amoncima;
velikodušnost prema onima koji ga
preziru; žrtva zahvalnica u Galgalu.

11.T

iskopam desno oko, i tu sramotu učinim
svemu Izrailju.
3. A starješine javiske rekoše mu:
Ostavi nam sedam dana, da pošljemo poslanike u sve krajeve Izrailjeve; pa ako
ne bude nikoga da nas izbavi, tada ćemo
izaći k tebi.
4. I dođoše poslanici u Gavaju Saulovu,
i kazaše ove riječi narodu; tada sav narod podiže glas svoj, i plakahu.
5. A gle, Saul iđaše za govedima svojim
iz polja, i reče: Šta je narodu te plače? I
kazaše mu šta su poručili Javišani.
6. Tada siđe Duh Božji na Saula kad ču te
riječi, i on se razgnjevi vrlo.
7. Pa uze dva vola, i isiječe ih na komade, i razasla ih u sve krajeve Izrailjeve po is tijem poslanicima poručivši: Ko ne pođe za Saulom i za Samuilom, ovako će biti s govedima njegovijem. I strah Gospodnji popade narod, te
iziđoše jednodušno.
8. I izbroji ih u Vezeku, i bješe sinova
Izrailjevijeh trista tisuća, a sinova Judinijeh trideset tisuća.
9. Potom rekoše poslanicima koji bijahu došli: Ovako recite ljudima u Javisu Galadovu: Sju tra će te se izbaviti,
kad ogrije sunce. I poslanici se vratiše, i javiše ovo Javišanima, i oni se
obradovaše.
10. I rekoše Javišani Amoncima: Sjutra ćemo izaći k vama, da učinite od nas
što vam bude drago.
11. I sju tradan razdijeli Saul narod u
tri *če te, i uđoše usred okola o ju trenjoj
straži, i biše Amonce dokle Sunce ne
ogrija, i koji ostaše, raspršaše se da ne
ostaše ni dvojica zajedno.
*Sud. 7,16.
12. Tada reče narod Samuilu: Koji je ono
što reče: Eda li će Saul carovati nad
nama? Dajte ih da ih pogubimo.
13. Ali Saul reče: Da se ne pogubi *danas
niko, jer je danas †Gospod učinio spasenje u Izrailju.

ada dođe Nas Amonac, i *stade
*2.Moj. 14,13. †2.Moj. 14,30. 1.Sam. 14,45.
u oko prema †Javisu Galadovu.
I svi ljudi iz Javisa rekoše Nasu: Uči- 14. Tada Samuilo reče narodu: Hajde te
da idemo u *Galgal, da ondje ponovimo
ni vjeru s nama, pa ćemo ti služiti.
*1.Moj. 21,28. †Sud. 21,8. car stvo.
*1.Sam. 10,8.
2. A Nas Amonac odgovori im: Ovako 15. I sav narod otide u Galgal, i postaću učiniti vjeru s vama: Da vam svakome više ondje Saula carem pred Gospodom
- 262 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 11. 12.
u Galgalu, i ondje prinesoše žrtve za- 11. I Gospod posla Jerovala i Vedana i
hvalne pred Gospodom. I proveseli se Jeftaja i Samuila, i ote vas iz ruku neprijatelja vaših unaokolo, te živjeste
ondje Saul i sav Izrailj veoma.
bez straha.
Samuilo svečano ostavlja
12. Ali kad vidjeste Nasa cara amonskosvoju sudijsku službu.
ga gdje dođe na vas, rekoste mi: Ne, nego
ada reče *Samuilo svemu Iz- car neka caruje nad nama, premda *Gospod
*Sud. 8,23.
railju: Eto, poslušao sam glas Bog vaš bješe Car vaš.
vaš u svemu što mi rekoste, i postavih 13. Sada, dakle, eto *cara kojega izabraste, kojega iskaste; evo, Gospod je posta†cara nad vama.
*Os. 13,11.
*1.Sam. 10,24. †1.Sam. 8,5. vio cara nad vama.
2. I sada eto, car ide pred vama, a ja sam 14. Ako se uzbojite Gospoda, i Njemu uzaostario i osijedio; i sinovi moji eto služite, i uzaslušate *glas Njegov i ne ussu među vama; i ja sam išao pred vama od protivite se zapovijesti Gospodnjoj, tada
ćete i vi i car vaš koji caruje nad vama
mladosti svoje do danas.
ići za Gospodom Bogom svojim. *5.Moj. 13,4.
3. Evo me; odgovorite mi pred Gospodom
i pred pomazanikom njegovijem. Kome 15. Ako li ne uzaslušate glasa Gospodnjega,
sam uzeo vola ili kome sam uzeo magarca? nego se usprotivite zapovijesti GospodKome sam učinio nasilje? Kome sam uči- njoj, tada će biti ruka Gospodnja protiv vas
nio krivo, ili iz čije sam ruke uzeo po- kao što je bila protiv otaca vaših.
klon, da bih stiskao oči njega radi? Pak 16. Ali stanite sada jošte, i vidite ovu
stvar veliku koju će učiniti Gospod pred
ću vam vratiti.
vašim očima.
4. A oni rekoše: Nijesi nam učinio sile 17. Nije li danas že tva pšenična? Ja ću
niti si kome učinio krivo, niti si uzeo prizvati Gospoda, i spustiće gromove
što iz čije ruke.
i dažd, da razumije te i vidite koliko
5. Jošte im reče: Svjedok je Gospod na vas, je zlo što učiniste pred Gospodom isi svjedok je pomazanik Njegov danas, da kavši sebi *cara.
*1.Sam. 8,6.
nijeste našli ništa u mojim rukama. I 18. Tada Samuilo zavapi ka Gospodu, i *Gorekoše: Svjedok je.
spod spusti gromove i dažd u taj dan; i sav
6. Tada reče Samuilo narodu: Gospod je se narod poboja vrlo Gospoda i Samuila.
koji je postavio Mojsija i Arona, i koji
*2.Moj. 13,1.
je izveo oce vaše iz zemlje misirske.
19. I reče sav narod Samuilu: Moli se
7. Sada, dakle, stanite da se prem s vama za sluge svoje *Gospodu Bogu svojemu da ne
pred Gospodom za sva dobra što je činio pomremo; jer dodasmo k svijem grijesima
Gospod vama i vašim ocima.
govorim svojim zlo ištući sebi cara. *2.Moj. 9,28.
8. Pošto dođe Jakov u Misir, vikaše 20. Tada reče Samuilo narodu: Ne bojte
oci vaši ka Gospodu, i Gospod posla Moj- se, vi ste učinili sve ovo zlo; ali ne otsija i Arona, koji izvedoše oce vaše iz stupajte od *Gospoda, nego služite Gospodu svijem srcem svojim. *2.Moj. 32,30.
Misira i naseliše ih na ovom mjestu.
9. Ali zaboraviše Gospoda Boga svojega, 21. Ne otstupajte; jer biste pošli za ni*te ih dade u ruke Sisari vojvodi asor- štavim stvarima, koje ne pomažu, niti
skom, i †u ruke Filistejima, i u ruke izbavljaju, jer su ništave.
caru moavskomu, koji vojevaše na njih.
22. Jer Gospod neće ostaviti naroda
*Sud. 4,2. †Sud. 10,7. Sud. 3,12. svojega ra di velikoga imena svojega; jer
10. Ali vikaše ka Gospodu i rekoše: *Gospodu bi volja da vas učini svojim
*Mal. 1,2.
Sagriješismo što ostavismo Gospoda i narodom.
služismo valima i astarotama; ali sada 23. A meni ne dao Bog da zgriješim Goizbavi nas iz ruku neprijatelja naših, spodu i prestanem moliti se za vas; nego
pa ćemo Ti služiti.
ću vas upućivati na put dobar i prav.

12.T

- 263 -

POSLUŠNOST BOGU

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 12. 13. 14.
24. Samo se bojte Gospoda i služite Mu
istinito, svijem srcem svojim, jer vidite,
kakve je velike stvari učinio za vas.
25. Ako li zlo uščinite, propašće te i
vi i car vaš.
Jonatan tuče Filisteje. Samuilo kažnjava
Saulovu prenagljenu žrtvu. Novi rat.

13.K

ad Saul bi car godinu dana,
a carova dvije godine nad

Izrailjem,
2. Izabra sebi Saul tri tisuće između
sinova Izrailjevih; i bijahu kod Saula
dvije tisuće u Mihmasu i u gori ve tiljskoj, a jedna tisuća s Jonatanom u Gavaji
Venijaminovoj; a ostali narod raspusti
u šatore njihove.
3. I Jonatan pobi stražu filistejsku
koja bješe u Gavaji, i čuše za to Filisteji.
A Saul zapovjedi, te trubiše u trube po
svoj zemlji govoreći: Neka čuju Jevreji.
4. I tako ču sav Izrailj gdje rekoše:
Pobi Saul stražu filistejsku; i stoga
Izrailj omrznu Filistejima. I sazvan
bi narod za Saulom u Galgal.
5. A Filisteji se skupiše da vojuju na
Izrailja, trideset tisuća kola i šest tisuća konjika, i mnoštvo naroda kao pijesak
na brijegu morskom; i izašavši stadoše u
oko u Mihmasu, s istoka od Vet-Avena.
6. I Izrailjci se vidješe u nevolji, jer
narod bi pritiješnjen; te se sakri u pećine i u česte i u kamenjake i u rasjeline
i u jame.
7. A drugi Jevreji prijeđoše preko Jordana u zemlju Gadovu i Galadovu. A Saul
još bijaše u Galgalu, i sav narod što
iđaše za njim bijaše u strahu.
8. I počeka sedam dana do roka Samuilova. Ali Samuilo ne dođe u Galgal; te se
narod stade razlaziti od njega.
9. Tada reče Saul: Dodajte mi žrtvu paljenicu i žrtve zahvalne. I prinese žrtvu paljenicu.
10. I kad prinese žrtvu paljenicu, gle,
dođe Samuilo. I Saul iziđe mu na susret
da ga pozdravi.
11. A Samuilo mu reče: Šta si učinio?
A Saul odgovori: Kad vidjeh gdje se narod
razilazi od mene, a ti ne dođe do roka, i
Filisteji se skupili u Mihmasu,

12. Rekoh: Sad će udariti Filisteji na
me u Galgal, a ja se još ne pomolih Gospodu;
te se usudih i prinesoh žrtvu paljenicu.
13. Tada reče *Samuilo Saulu: Ludo si
radio što nijesi držao zapovijesti Gospoda Boga svojega, koju ti je zapovjedio;
jer bi sada Gospod utvrdio carstvo tvoje
nad Izrailjem dovijeka.
*1.Sam. 15,11.
14. A sada *carstvo tvoje neće se održati.
Gospod je našao sebi čovjeka po srcu svojemu, i njemu je zapovjedio Gospod da bude
vođ narodu njegovu, jer nijesi držao što
ti je zapovjedio Gospod.
*1.Sam. 15,28.
15. Potom diže se Samuilo i otide iz
Galgala u Gavaju Venijaminovu. I *Saul
izbroji narod koji osta kod njega, i bješe
ga do šest stotina ljudi.
*1.Sam. 14,2.
16. I Saul i sin mu Jonatan i narod što
bješe s njima, stajahu u Gavaji Venijaminovoj; a Filisteji stajahu u okolu u Mihmasu.
17. I iziđoše tri čete iz okola filistejskoga da plijene: jedna četa udari putem k *Ofri u zemlju sovalsku; *Isus N. 18,23.
18. A druga četa udari pu tem k Vet-Oronu;
a treća udari pu tem k međi koja gleda prema dolini sevojimskoj u pustinju.
19. A u cijeloj zemlji izrailjskoj ne
bješe kovača, jer Filisteji rekoše: Da
ne bi gradili Jevreji mačeva ni kopalja.
*2.O car. 24,14.

20. Zato slažahu svi Izrailjci k Filistejima kad koji šćaše poklepati raonik ili motiku ili sjekiru ili srp.
21. I bijahu se zatupili raonici i motike i vile troroge i sjekire, i same
ostane trebaše zaoštriti.
22. Zato kad dođe vrijeme boju, ne nađe
se mača ni koplja ni u koga u narodu koji
bješe sa Saulom i Jonatanom; samo bijaše u Saula i u Jonatana sina njegova.
23. I straža filistejska iziđe u klanac
kod *Mihmasa.
*1.Sam. 14,5.
Jonatanovo junačko djelo.
Saulova žestina u nevrijeme.
Njegovi ratovi i njegov dom.
edan dan reče Jonatan sin Saulov momku svojemu koji mu nošaše oružje: Hajde da idemo k straži
filistejskoj koja je na onoj strani. A ocu
svojemu ne kaza ništa.

14.J

- 264 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 14.
2. A Saul stajaše kraj brda pod šipkom,
koji bijaše u Migronu; i naroda bješe s
njim oko šest stotina ljudi.
3. I Ahija sin Ahitova brata Ihavoda
sina Finesa sina Ilija sveštenika Gospodnjega u Silomu nošaše oplećak. I
narod ne znadijaše da je otišao Jonatan.
4. A u klancu kojim šćaše Jonatan otići
k straži filistejskoj, bijahu dvije strmene stijene, jedna s jedne strane a druga s
druge, i jedna se zvaše Voses a druga Sene.
5. I jedna od njih stajaše sa sjevera prema
Mihmasu, a druga s juga prema Gavaji.
6. I Jonatan reče momku koji mu nošaše
oružje: Hajde da otidemo k straži tijeh
neobrezanijeh; može biti da će nam učiniti što Gospod, jer Gospodu ne sme ta izbaviti s množinom ili s malinom.
7. A onaj što mu nošaše oružje odgovori mu: Čini što ti je god u srcu, idi,
evo ja ću ići s tobom kuda god hoćeš.
8. A Jonatan mu reče: Evo, otići ćemo k
tijem ljudima, i pokazaćemo im se.
9. Ako nam reku: Čekajte dokle dođemo k
vama, tada ćemo se ustaviti na svom mjestu, i nećemo ići k njima.
10. Ako li reku: Hodite k nama, tada ćemo
otići; jer nam ih *Gospod predade u ruke.
To će nam biti znak.
*2.Sam. 5,24.
11. I pokazaše se obojica straži filistejskoj; a Filisteji rekoše: Gle, izlaze
Jevreji iz rupa u koje su se sakrili.
12. I stražari rekoše Jonatanu i momku
koji mu nošaše oružje: Hodite k nama da
vam kažemo nešto. I Jonatan reče onome
što mu nošaše oružje: Hajde za mnom, jer
ih predade Gospod u ruke Izrailju.
13. Tako puzaše Jonatan rukama i nogama,
a za njim momak što mu nošaše oružje; i
padahu pred Jonatanom, i ubijaše ih za
njim onaj što mu nošaše oružje.
14. I to bi prvi boj, u kom pobi Jonatan
i momak što mu nošaše oružje oko dvadeset ljudi, otprilike na po rala zemlje.
15. I uđe strah u oko u polju i u sav narod;
i straža i oni koji bjehu izašli da plijene prepadoše se, i *zemlja se uskoleba,
jer bješe strah od Boga.
*Isus N. 2,9.

16. A straža Saulova u Gavaji Venijaminovoj opazi gdje se mnoštvo uzbunilo i
uspropadalo.
ustumaralo
17. Tada reče Saul narodu koji bijaše s
njim: Pregledajte i vidite ko je otišao
od nas. I kad pregledaše, gle, ne bješe Jonatana i momka njegova koji mu nošaše
oružje.
18. I reče Saul Ahiji: Donesi kovčeg
Božji; jer kovčeg Božji bijaše tada kod
sinova Izrailjevijeh.
19. A dok govoraše Saul svešteniku, zabuna u okolu filistejskom bivaše sve
veća, i Saul reče svešteniku: Ostavi.
20. I Saul i sav narod što bješe s njim
skupiše se i dođoše do boja, i gle, povadili bjehu mačeve jedan na drugoga, i zabuna bješe vrlo velika.
21. A bijaše s Filistejima Jevreja kao
prije, koji iđahu s njima na vojsku svuda;
pa i oni pristaše uz Izrailjce, koji bijahu sa Saulom i Jonatanom.
22. I svi *Izrailjci koji se bijahu sakrili u gori Jefremovoj, kad čuše da
bježe Filisteji, naklopiše se i oni za
njima bijući ih.
*1.Sam. 13,6. navališe
23. I izbavi *Gospod †Izrailja u onaj
dan; i boj otide dori do Vet-Avena. 
 
*2.Moj. 14,30. †5.Moj. 33,29. 1.Sam. 13,5.

24. I Izrailjci se vrlo umoriše onaj
dan; a Saul zakle narod govoreći: Da je
proklet koji jede što do večera, da se osve tim neprijateljima svojim. I ne okusi
narod ništa.
25. I sav narod one zemlje dođe u šumu,
gdje bješe mnogo meda po zemlji. *2.Moj. 3,8.
26. I kad dođe narod u šumu, vidje med gdje
teče; ali niko ne prinese ruke k ustima
svojim: jer se narod bojaše zakletve.
27. Ali Jonatan ne ču kad otac njegov zakle
narod, te pruži štap koji mu bješe u ruci,
i zamoči kraj u sat, i primače ruku svoju k
ustima svojim, i zasvijetliše mu se oči.
28. A jedan iz naroda progovori i reče:
Otac je tvoj zakleo narod rekavši: Da je
proklet ko bi jeo što danas; stoga susta
narod.
29. Tada reče Jonatan: Smeo je zemlju otac
moj; vidite kako mi se zasvije tliše oči,
čim okusih malo meda.

- 265 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 14. 15.
30. A da je još narod slobodno jeo danas od
plijena neprijatelja svojih, koji nađe, ne
bi li polom filistejski bio još veći?
31. I tako pobiše onaj dan Filisteje
od Mihmasa do Ajalona, i narod se vrlo
umori.
32. I naklopi se narod na plijen, i nahvataše ovaca i volova i telaca, i poklaše ih na zemlji, i stade narod jesti
s krvlju.
navali *5.Moj. 12,16.
33. I javiše Saulu govoreći: Evo narod griješi Gospodu jedući s krvlju. A on
reče: Nevjeru učiniste; dovaljajte sada k
meni velik kamen.
34. Zatijem reče Saul: Raziđite se među
narod i recite: Dovedite svaki k meni
vola svojega i ovcu svoju; i ovdje zakoljite i jedite, i neće te griješiti Gospodu jedući s krvlju. I donese sav narod,
svaki svoga vola svojom rukom one noći,
i ondje klaše.
35. I načini Saul *oltar Gospodu; to bi
prvi oltar koji načini †Gospodu. 
*Sud. 21,4. †2.Sam. 24,25; 1.Sam. 7,17.

36. Potom reče Saul: Hajdemo za Filistejima noćas, da ih plijenimo do ju tra, i da
ih ne ostavimo nijednoga. A oni rekoše:
Čini što ti je god volja. Ali sveštenik
reče: Da pristupimo ovdje Bogu.
37. I upita *Saul Boga: Hoću li ići za
Filistejima? Hoćeš li ih dati u ruke
Izrailju? Ali ne odgovori mu onaj dan.

*1.Sam. 28,6.

43. Tada reče Saul Jonatanu: Kaži mi
šta si učinio? I kaza mu *Jonatan i
reče: Samo sam okusio malo meda nakraj
štapa koji mi bješe u ruci; evo me; hoću
li poginu ti?
*1.Sam. 14,27.
44. A Saul reče: To neka mi učini Bog i
to neka doda, poginućeš, Jonatane!
45. Ali narod reče Saulu: Zar da pogine
Jonatan, koji je učinio ovo spasenje veliko u Izrailju? Bože sačuvaj! Tako živ
bio *Gospod, neće pasti na zemlju nijedna
dlaka s glave njegove. Jer je s pomoću Božjom učinio to danas. I tako izbavi narod
Jonatana, te ne pogibe.
*2.Sam. 14,11.
46. Tada se vrati Saul od Filisteja, a
Filisteji otidoše u svoje mjesto.
47. I *Saul carujući nad Izrailjem ratovaše na sve neprijatelje svoje, na Moavce i na sinove †Amonove i na Edomce i
na careve sovske i na Filisteje, i kuda se
god obraćaše, nadvlađivaše.

*1.Sam. 11,11. †2.Sam. 10,6.

48. Skupi, također, vojsku i pobi Amalika; i izbavi Izrailja iz ruku onijeh
koji ga plijenjahu.
49. A Saul imaše sinove: *Jonatana i
Isuja i Melhisuja; a dvjema kćerima njegovijem bjehu imena prvenici Merava a
mlađoj Mihala.
*1.Sam. 31,2.
50. A ženi Saulovoj bješe ime Ahinoama
kći Ahimasova; a vojvodi njegovu bješe
ime Avenir sin Nira strica Saulova.
51. Jer Kis otac Saulov i Nir otac Avenirov bijahu sinovi Avilovi.
52. I bijaše velik rat s Filistejima
svega vijeka Saulova; i koga god viđaše
Saul hrabra i junaka, uzimaše ga k sebi.

38. Zato reče Saul: Pristupite ovamo
svi glavari narodni, i tražite i vidite
na kom je grijeh *danas.
*1.Sam. 10,19.
39. Jer kako je živ *Gospod koji izbavlja
Izrailja, ako bude i na Jonatanu sinu mojem, poginuće zaista. I ne odgovori mu
Saul tuče Amalike i bi odbačen
niko iz svega naroda.
*1.Sam. 19,6.
zbog neposlušnosti prema
40. Potom reče svemu Izrailju: Vi buzapovijesti Božijoj.
dite s jedne strane, a ja i Jonatan sin moj
*Samuilo reče Saulu: Gospod me
bićemo s druge strane. A narod reče Saje poslao da te pomažem za caulu: Čini što ti je drago.
41. Tada reče Saul Gospodu Bogu Izrai- ra nad narodom Njegovijem, nad Izrailjem;
ljevu: Pokaži pravoga. I obliči se Jo- slušaj dakle riječi Gospodnje. *1.Sam. 9,15.
natan i Saul, a narod izide prav.
2. Ovako veli Gospod nad vojskama: Opojavno otkri menuh se šta je učinio Amalik Izrailju,
42. I reče Saul: Bacite ždrijeb za me i za kako mu se opirao na pu tu kad je išao iz
Jonatana sina mojega. I obliči se Jonatan. Misira.

15.A 

- 266 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 15.
3. Zato idi, i pobij Amalika, i zatri kao
prokleto sve što god ima; ne žali ga, nego
pobij i ljude i žene i djecu i što je na
sisi i volove i ovce i kamile i magarce.
4. Tada Saul sazva narod, i izbroji ih
u Telaimu, i bješe ih dvjesta tisuća pješaka i deset tisuća ljudi od Jude.
5. I dođe Saul do grada amaličkoga, i namjesti zasjedu u potoku.
6. I reče Saul Kenejima: Idite, odvojte se,
uklonite se od Amalika, da vas ne bih potro s njima; jer ste vi učinili milost svijem sinovima Izrailjevijem kad su išli
iz Misira. I otidoše Keneji od Amalika.
7. I Saul pobi Amalike od Avile do
Sura, koji je prema Misiru.
8. I uhvati Agaga cara amaličkoga živa,
a sav narod njegov pobi oštrijem mačem.
9. I Saul i narod njegov poštedje Agaga
i najbolje ovce i najbolje volove i ugojenu stoku i jaganjce i sve što bijaše dobro, i ne htješe pobiti; nego što bijaše
zlo i bez cijene, ono samo pobiše.
10. Zato dođe riječ Gospodnja k Samuilu
govoreći:
11. Kajem se što sam Saula postavio carem, jer je otstupio od Mene, i nije izvršio Mojih riječi. I rasrdi se *Samuilo
vrlo, i vikaše ka †Gospodu svu noć.
*1.Sam. 8,6. †1.Sam. 13,13. Isus N. 22,16.

12. I ustavši rano Samuilo pođe pred
Saula. I javiše Samuilu govoreći: Saul
dođe u Karmil, i eno podiže sebi spomenik, pa se vrati odande i otide dalje i
siđe u Galgal.
13. Kad *Samuilo dođe k Saulu, reče mu
Saul: †Blagosloven da si Gospodu, izvršio sam riječ Gospodnju.

*1.Sam. 13,10. †Ru ta 3,10; 1.Moj. 14,19.

14. A Samuilo reče: Kakva je to bleka ovaca
u ušima mojim, i rika volova koju čujem?
15. A Saul reče: Od Amalika dognaše ih;
jer narod poštedje najbolje ovce i najbolje
volove da prinese na žrtvu Gospodu Bogu
tvojemu; ostalo pak pobismo kao prokleto.
16. A Samuilo reče Saulu: Stani da ti
kažem što mi je rekao Gospod noćas. Reče
mu: Govori.
17. Tada reče Samuilo: Nijesi li bio
mali sam u svojim očima, pak si postao

glava plemenima Izrailjevijem, i Gospod
te pomaza za cara nad Izrailjem?
18. I Gospod te posla na ovaj put i reče:
Idi, pobij grješne Amalike, i vojuj na
njih dokle ih ne istrijebite.
19. Zašto, dakle, ne posluša glasa Gospodnjega, nego se naklopi na plijen, i
učini zlo pred Gospodom?
20. A Saul odgovori Samuilu: Ta poslušao
sam glas Gospodnji, i išao sam putem kojim me posla Gospod, i doveo sam Agaga cara
amaličkoga, a Amalike sam istrijebio.
21. Nego narod uze od plijena ovce i volove, najbolje između prokle tijeh stvari,
da prinese na žrtvu Gospodu Bogu tvojemu u Galgalu.
22. Ali Samuilo reče: Zar su mile *Gospodu †žrtve paljenice i prinosi kao kad
se sluša glas Njegov? Gle, poslušnost je
bolja od žrtve i pokornost od pretiline
ovnujske. *Priče 21,3. †Psal. 50,8. 2.Moj. 19,5.
23. Jer je neposlušnost kao grijeh od čaranja, i nepokornost kao sujevjerstvo i
idolopoklonstvo. Odbacio si riječ Gospodnju, zato je i On tebe odbacio da ne
budeš više car.
24. Tada reče Saul Samuilu: Zgriješio
sam što sam prestupio zapovijest Gospodnju i tvoje riječi; jer pobojah se naroda i poslušah glas njegov.
25. Nego sada oprosti mi grijeh moj, i
vrati se sa mnom da se poklonim Gospodu.
26. A Samuilo reče Saulu: Neću se vratiti s tobom, jer si odbacio riječ Gospodnju,
i zato je tebe *Gospod odbacio da ne budeš
više car nad Izrailjem.
*1.Sam. 2,30.
27. I *Samuilo se okre te da ide, ali ga
Saul uhvati za skut od plašta njegova, te
se odadrije.
*1.Sam. 28,14.
28. Tada mu reče Samuilo: Odadro je *Gospod †carstvo Izrailjevo od tebe danas,
i dao ga bližnjemu tvojemu, koji je bolji
od tebe. *1.Sam. 13,14. †1.Sam. 18,8. 1.Sam. 28,17.
29. I doista Junak Izrailjev neće slagati, niti će se raskajati; jer nije čovjek da se kaje.
*4.Moj. 23,19.
30. A on reče: Zgriješio sam; ali mi sad
učini *čast pred starješinama naroda mojega i pred †Izrailjem, i vrati se sa mnom
da se poklonim Gospodu Bogu tvojemu.

- 267 -

*Priče 26,1. †1.Sam. 2,30. Djela 8,24.

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 15. 16.
31. I vrativši se Samuilo otide za Saulom, i pokloni se Saul Gospodu.
32. Potom reče Samuilo: Dovedite mi
*Agaga cara amaličkoga. I dođe k njemu
Agag veseo, jer govoraše Agag: Zaista,
prošla je gorčina smrtna.
*4.Moj. 24,7.
33. Ali Samuilo reče: Kako je tvoj mač
učinio te su *žene ostale bez djece, tako
će ostati bez djece tvoja majka među ženama. I isiječe Samuilo Agaga pred Gospodom u Galgalu.
*Jer. 18,21.
34. Potom otide Samuilo u Ramu, a Saul
otide kući svojoj u *Gavaju Saulovu.
*1.Sam. 11,4.

35. I Samuilo više ne vidje Saula do
svoje smrti, i plakaše Samuilo za Saulom, što se Gospod pokaja što je postavio
Saula carem nad Izrailjem.
Pozivanje Davida i prvo pomazivanje
za cara. Njegovo sviranje
razveseljava sjetna Saula.

16.A

LjEPOTA

Gospod reče Samuilu: Dokle
ćeš ti plakati za Saulom kad
ga Ja odbacih da ne caruje više nad Izrailjem? Napuni rog svoj ulja, i hodi da te
pošljem k Jeseju Vitlejemcu, jer između
njegovijeh sinova izabrah sebi cara.
2. A Samuilo reče: Kako da idem, jer će
ču ti Saul, pa će me ubiti? A Gospod odgovori: Uzmi sa sobom junicu iz goveda, pa
reci: Dođoh da prinesem žrtvu Gospodu.
3. I pozovi Jeseja na žrtvu, a Ja ću ti pokazati šta ćeš činiti, i pomaži mi
onoga koga ti kažem.
4. I učini Samuilo kako mu kaza Gospod,
i dođe u Vitlejem; a starješine gradske
uplašivši se istrčaše preda nj, i rekoše mu: Jesi li došao dobro?
5. A on reče: Dobro; došao sam da prinesem žrtvu Gospodu; osveštajte se i hodite sa mnom na žrtvu. Pa osvešta i Jeseja i sinove njegove i pozva ih na žrtvu.
6. I kad dođoše vidjevši Elijava reče: Jamačno je pred Gospodom pomazanik Njegov.
7. Ali Gospod reče Samuilu: Ne gledaj
na lice njegovo ni na visinu rasta njegova, jer sam ga odbacio; jer ne gledam na
što čovjek gleda: Čovjek gleda što je na
očima, a Gospod gleda na srce.

8. I dozva Jesej Avinadava, i reče mu da
ide pred Samuila. A on reče: Ni toga nije
izabrao Gospod.
9. Potom Jesej reče Sami da ide. A on
reče: Ni toga nije izabrao Gospod.
10. Tako reče *Jesej te prođoše sedam
sinova njegovijeh pred Samuilom; a Samuilo reče Jeseju: Nije Gospod izabrao
tijeh.
*1.Sam. 17,12.
11. Potom reče Samuilo Jeseju: Jesu li
ti to svi sinovi? A on reče: Ostao je još
najmlađi; eno ga, pase ovce. Tada reče Samuilo Jeseju: Pošlji, te ga dovedi, jer nećemo sjedati za sto dokle on ne dođe.
12. I posla, te ga dovede. A bijaše smeđ, lijepijeh očiju i lijepa stasa. I *Gospod reče:
Ustani, pomaži ga, jer je to.
*1.Dnev. 28,4.
13. Tada Samuilo uze rog s uljem, i pomaza ga usred braće njegove; i siđe Duh
*Gospodnji na †Davida i osta na njemu od
toga dana. Potom usta Samuilo i otide u
Ramu.
*Sud. 11,29. †Psal. 89,20.
14. A Duh *Gospodnji otide od †Saula, i
uznemiravaše ga zao duh od Gospoda.
*1.Sam. 19,9. †1.Sam. 18,10.

15. I rekoše Saulu sluge njegove: Gle,
sada te uznemiruje zli duh Božiji.
16. Neka gospodar naš zapovjedi slugama
svojim koje stoje pred tobom, da potraže
čovjeka koji zna udarati u harfu, pa kad
te napadne zli duh Božji, neka udara rukom svojom, i olakšaće ti.
17. I reče Saul slugama svojim: Potražite čovjeka koji zna dobro udarati u
harfu, i dovedite mi ga.
18. A jedan između slugu njegovijeh odgovori i reče: Evo, ja znam sina Jeseja
Vitlejemca, koji umije dobro udarati u
harfu, i hrabar je junak i ubojnik, i pame tan je i lijep, i Gospod je s njim. borac
19. I Saul posla ljude k Jeseju i poruči:
Pošlji mi Davida sina svojega koji je
kod ovaca.
20. A Jesej uze magarca i hljeba i mješinu
vina i jedno jare, i posla Saulu po Davidu sinu svojemu.
21. I David dođe k Saulu i iziđe preda
nj, i omilje Saulu veoma, te ga postavi da
mu nosi oružje.

- 268 - 

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 16. 17.
22. Potom posla Saul k Jeseju i poruči:
Neka David ostane kod mene, jer je našao
milost preda mnom.
23. I kad bi duh Božji napao *Saula, David uzevši harfu udarao bi rukom svojom, te bi Saul odahnuo i bilo bi mu bolje,
jer bi zli duh otišao od njega. 
kome je dopušteno od Boga *1.Sam. 18,10.

David i Golijat.

17.T

ada *Filisteji skupiše vojsku svoju da vojuju, i skupiše
se u Sokotu Judinu, i stadoše u oko između Sokota i †Azike na međi damimskoj.

*2.Dnev. 28,18. †Isus N. 15,35.

2. A Saul i Izrailjci skupiše se i stadoše u oko u dolini Ili, i uvrstaše se
prema Filistejima.
3. I Filisteji stajahu na brdu odonuda, a
Izrailjci stajahu na brdu odovuda, a među
njima bješe dolina.
4. I iziđe iz okola filistejskoga jedan
zatočnik po imenu Golijat iz Gata, visok
šest lakata i ped. onaj koji se za nekoga bori
5. I na glavi mu bješe kapa od mjedi, i
oklop pločast na njemu od mjedi; i bijaše
oklop težak pet tisuća sikala.
kaciga
6. I nogavice od mjedi bjehu mu na nogama, i štit od mjedi na ramenima.
7. A kopljača od koplja mu bješe kao vratilo, a gvožđa u koplju mu bješe šest stotina sikala; i koji mu oružje nošaše
iđaše pred njim.
8. On stavši vikaše vojsku izrailjsku, i govoraše im: Što ste izašli uvrstavši se, nijesam li ja Filistejin a vi
sluge Saulove? Izaberite jednoga između
sebe, pa neka izađe k meni.
9. Ako me nadjača i pogubi me, mi ćemo
vam biti sluge; ako li ja njega nadjačam i
pogubim ga, onda će te vi biti nama sluge,
i služiće te nam.
10. Još govoraše Filistejin: Ja osramotih danas vojsku izrailjsku; dajte mi čovjeka da se bijemo.
11. A kad Saul i sav Izrailj ču šta reče
Filistejin, prepadoše se i uplašiše
se vrlo.
12. A bijaše *David sin jednoga Efraćanina, iz Vitlejema Judina, kojemu ime 
 
bješe †Jesej, koji imaše osam sinova i
bijaše u vrijeme Saulovo star i vremenit među ljudima. *1.Sam. 17,58. †Ru ta 4,22.
13. I tri najstarija sina Jesejeva otidoše za Saulom na vojsku; a imena trojici sinova njegovijeh koji otidoše na
vojsku bijahu prvencu Elijav a drugome
Avinadav a trećemu *Sama. *1.Dnev. 2,13.
14. A David bijaše najmlađi. I ona tri
najstarija otidoše za Saulom.
15. A David otide od Saula i vrati se u
Vitlejem da pase ovce oca svojega.
16. A Filistejin izlažaše ju trom i večerom, i staja če trdeset dana.
17. A Jesej reče Davidu sinu svojemu:
Uzmi sada za braću svoju efu ovoga prženoga žita i ovijeh deset hljebova, i odnesi brže u oko braći svojoj.
18. A ovijeh deset mladijeh sireva odnesi tisućniku, i vidi *braću svoju kako
su, i donesi od njih znak.
*1.Moj. 37,14.
19. A Saul i oni i sav Izrailj bijahu u
dolini Ili ratujući s Filistejima.
20. I tako David usta rano i ostavi ovce
čuvaru; pa uze i otide kako mu zapovjedi
Jesej; i dođe na mjesto gdje bješe oko, i
vojska izlažaše da se vrsta za boj, i podizaše ubojnu viku.
21. I stajaše vojska izrailjska i filistejska jedna prema drugoj.
22. Tada ostavi David svoj prtljag kod čuvara, koji čuvaše prtljag, i otrča u vojsku,
i dođe i zapita braću svoju za zdravlje.
23. I dokle govoraše s njima, gle, onaj zatočnik po imenu Golijat Filistejin iz
Gata, iziđe iz vojske filistejske i govoraše kao prije, i David ču.
24. A svi Izrailjci kad vidješe toga čovjeka, uzbjegoše od njega, i bješe ih strah
veoma.
25. I govorahu Izrailjci: Vidjeste li
toga čovjeka što iziđe? Jer iziđe da sramoti Izrailja. A ko bi ga pogubio, car
bi mu dao silno blago, i *kćer svoju dao
bi mu; i oslobodio bi dom oca njegova u
Izrailju.
*Isus N. 15,16.
26. Tada reče David ljudima koji stajahu
oko njega govoreći: Šta će se učiniti

- 269 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 17.
čovjeku koji pogubi toga Filistejina i
skine *sramotu s Izrailja? Jer ko je taj
Filistejin neobrezani da sramoti vojsku Boga živoga?
*1.Sam. 11,2.
27. A narod mu odgovori iste riječi govoreći: To će se učiniti onome ko ga pogubi.
28. A kad ču Elijav brat njegov najstariji kako se razgovara s tijem ljudima,
razlju ti se Elijav na Davida, i reče mu:
Što si došao, i kome si ostavio ono
malo ovaca u pustinji? Znam ja obijest
tvoju i zloću srca tvojega; došao si da
vidiš boj.
29. A David reče: Šta sam sad učinio?
Zapovjeđeno mi je.
30. Potom okrenu se od njega k drugome
i zapita kao prije; i narod mu odgovori
kao prije.
31. I kad se čuše riječi koje govoraše David, javiše ih Saulu, a on ga dozva k sebi.
32. I David reče Saulu: Neka se niko
ne plaši od onoga; sluga će tvoj izaći i
biće se s Filistejinom.
33. A Saul reče Davidu: Ne možeš ti
ići na Filistejina da se biješ s njim,
jer si ti dije te a on je vojnik od mladosti svoje.
34. A David reče Saulu: Sluga je tvoj pasao ovce oca svojega; pa kad dođe lav ili
medvjed i odnese ovcu iz stada,
35. Ja potrčah za njim, i udarih ga i oteh
mu iz čeljusti; i kad bi skočio na me,
uhvatih ga za grlo, te ga bih i ubih.
36. I lava i medvjeda ubijao je tvoj sluga,
pa će i taj Filistejin neobrezani proći
kao oni; jer osramoti vojsku Boga živoga.
37. Još reče David: *Gospod koji me je sačuvao od lava i medvjeda, On će me sačuvati i od ovoga Filistejina. Tada reče
Saul Davidu: Idi, i Gospod neka bude s
tobom.
*1.Sam. 7,12.
38. I Saul dade Davidu svoje oružje, i
metnu mu na glavu kapu svoju od mjedi i
metnu oklop na nj.
kacigu
39. I pripasa David mač njegov preko
svojega odijela i pođe, ali ne bješe navikao, pa reče David Saulu: Ne mogu ići s
tijem, jer nijesam navikao. Pa skide David sa sebe. 
40. I uze štap svoj u ruku, i izabra na
potoku pet glatkih kamena i metnu ih u
torbu pastirsku, koju imaše, i uze praću
svoju u ruku, i tako pođe ka Filistejinu.
41. A i Filistejin iđaše sve bliže k
Davidu, a čovjek koji mu nošaše oružje,
iđaše pred njim.
42. A kad Filistejin pogleda i vidje Davida, potsmjehnu mu se, što bješe mlad i
smeđ i lijepa lica.
43. I reče Filistejin Davidu: Eda li
sam pse to, te ideš na me sa štapom? I
proklinjaše Filistejin Davida bogovima svojim.
44. I reče Filistejin Davidu: Hodi k
meni da dam tijelo tvoje pticama nebeskim i zvijerima zemaljskim.
45. A David reče Filistejinu: Ti ideš
na me s mačem i s kopljem i sa štitom; a
ja idem na te u ime *Gospoda nad vojskama,
Boga vojske Izrailjeve, kojega si ružio.
*2.Dnev. 32,8; 2.Dnev. 14,11.

46. Danas će te Gospod dati meni u ruke,
i ubiću te, i skinuću glavu s tebe, i daću
danas tjelesa vojske filistejske pticama
nebeskim i zvijerima zemaljskim, i poznaće sva zemlja da je Bog u Izrailju.
47. I znaće sav ovaj zbor da *Gospod ne
spasava †mačem ni kopljem, jer je rat Gospodnji, zato će vas dati nama u ruke.
*Zah. 4,6. †Os. 1,7.

48. A kad se Filistejin podiže i dođe
bliže k Davidu, David brže istrča na
bojište pred Filistejina.
49. I David turi ruku svoju u torbu svoju,
i izvadi iz nje kamen, i baci ga iz praće,
i pogodi Filistejina u čelo i uđe mu kamen u čelo, te pade ničice na zemlju.
50. Tako *David praćom i kamenom nadjača
Filistejina, i udari Filistejina i ubi
ga; a nemaše David mača u ruci. *1.Sam. 21,9.
51. I pritrčav David stade na Filistejina, i zgrabi mač njegov i izvuče ga iz
korica i pogubi ga i otsiječe mu glavu. A
Filisteji kad vidješe gdje pogibe junak
njihov pobjegoše.
52. A Izrailjci i Judejci ustaše i povikaše i potjeraše Filisteje do doline i
do vrata akaronskih; i padaše pobijeni

- 270 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 17. 18.
Filisteji po pu tu sarajimskom do Gata i
do Akarona.
53. Potom se vratiše sinovi Izrailjevi tjeravši Filisteje, i oplijeniše
oko njihov.
54. A *David uze glavu Filistejinovu,
i odnese je u Jerusalim, a oružje njegovo
ostavi u svom šatoru.
*1.Sam. 21,9.
55. A kad Saul vidje Davida gdje ide pred
Filistejina, reče Aveniru vojvodi: Čiji
je sin taj mladić, Avenire? A Avenir reče:
Tako živ ti bio, care, ne znam.
56. A car reče: Pitaj čiji je sin taj mladić.
57. A kad se vrati David pogubivši
Filistejina, uze ga Avenir i izvede ga
pred Saula, a u ruci mu bješe glava Filistejinova.
58. I *Saul reče mu: Čiji si sin, dije te?
A †David reče: Ja sam sin sluge tvojega Jeseja Vitlejemca.
*1.Sam. 22,7. †1.Sam. 20,6.
David se sprijateljuje s Jonatanom,
narod ga slavi, Saul ga mrzi,
a David se ženi Mihalom.

18.I

kad svrši razgovor sa Saulom, *duša Jonatanova prionu za dušu Davidovu, i †Jonatan ga zapazi kao svoju dušu.
*1.Moj. 44,30. †1.Sam. 19,2. zavole
PRIJATELjSTVO

2. I uze ga Saul taj dan, i ne dade mu da se
vrati kući oca svojega.
3. I Jonatan učini vjeru s Davidom, jer
ga ljubljaše kao svoju dušu.
4. I skide Jonatan sa sebe plašt, koji nošaše, i dade ga Davidu, i odijelo svoje i
mač svoj i luk svoj i pojas svoj.
5. I iđaše David na što ga god Saul pošiljaše, i bijaše srećan, i postavi ga
Saul nad vojnicima, i omilje svemu narodu, pa i slugama Saulovijem.
6. A kad se vraćahu, i kad se David vraćaše ubivši Filistejina, izlaziše žene
iz svakoga grada Izrailjeva pjevajući i
igrajući na susret caru Saulu, s bubnjima
i s veseljem i kimvalama.
7. I otpijevajući žene jedne drugima uz
svirku govorahu: Saul zgubi svoju tisuću,
ali David svojih deset tisuća.
8. I razgnjevi se Saul vrlo, i ne bjehu mu
po volji te riječi, i reče: Davidu dadoše

deset tisuća, a meni dadoše tisuću; još
mu samo carstvo treba.
9. I od toga dana Saul gledaše poprijeko
Davida.
10. A sju tradan napade *Saula zli duh
Božji, te prorokovaše u kući, a †David
mu udaraše rukom svojom u harfu kao
prije: a Saulu u ruci bješe koplje.

*1.Sam. 19,24; 16,14. †1.Sam. 19,9.

11. I *Saul baci koplje govoreći: Da prikujem †Davida za zid. Ali mu se David izmače dva pu ta.
*1.Sam. 19,10. †1.Sam. 20,33.
12. I *Saula bješe strah od †Davida, jer
Gospod bješe s njim, a od Saula bješe otstupio.
*1.Sam. 28,15. †1.Sam. 16,13.
13. Zato ga ukloni *Saul od sebe, i postavi ga tisućnikom; i on odlažaše i
dolažaše pred narodom.
*2.Sam. 5,2.
14. I David bijaše srećan u svemu što
činjaše, jer Gospod bijaše s njim.
15. A Saul videći da je veoma srećan, bojaše ga se.
16. A sav Izrailj i Juda ljubljaše Davida,
jer on odlažaše i dolažaše pred njima.
17. I reče *Saul Davidu: Evo, †kćer svoju
stariju Meravu daću ti za ženu, samo mi
budi hrabar i vodi ratove Gospodnje. Jer
Saul govoraše: Neću da se digne moja ruka na nj, nego filistejska ruka neka se
digne na nj.
*1.Sam. 18,25. †1.Sam. 17,25.
18. A *David reče Saulu: Ko sam ja i kakav je život moj ili dom oca mojega u
Izrailju, da budem zet carev? *2.Sam. 7,18.
19. A kad dođe vrijeme da Meravu kćer
*Saulovu dadu Davidu, dadoše je Adrilu
Meolaćaninu za ženu.
*2.Sam. 21,8.
20. Ali Davida ljubljaše Mihala kći Saulova; a kad to javiše Saulu, bi mu po volji.
21. I reče Saul: Daću mu je da mu bude
zamka i da se diže na nj ruka filistejska.
A Davidu reče Saul: Bićeš mi danas zet
s drugom.
22. I zapovjedi Saul slugama svojim: Recite Davidu tajno i govorite: Gle, omilio si caru, i sve sluge njegove ljube te;
budi sada zet carev.
23. I sluge Saulove rekoše te riječi Davidu, a David reče: Mislite li da je lako
biti zet carev? Ta ja sam siromah i mali
čovjek.

- 271 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 18. 19.
24. I Saulu javiše ovo sluge njegove govoreći: Ovako reče David.
25. A *Saul reče: Ovako recite Davidu: Ne
traži car uzdarja, nego sto okrajaka filistejskih, da se car osveti svojim neprijateljima. A Saul mišljaše kako bi David
pao u ruke Filistejima.
*1.Sam. 14,24.
26. I sluge njegove kazaše Davidu te riječi, i Davidu bi po volji da postane carev zet. I vrijeme se još ne navrši.
27. A *David usta i otide sa svojim ljudima, i pobi dvjesta Filisteja. I donese
David okrajke njihove, i dadoše ih na broj
caru da bi postao carev zet. I Saul mu dade
za ženu Mihalu kćer svoju.
*2.Sam. 3,14.
28. I Saul vidje i pozna da je Gospod
sa Davidom; i Mihala kći Saulova ljubljaše ga.
29. A Saul se još većma poboja Davida; i
bijaše Saul jednako neprijatelj Davidu.
30. A knezovi filistejski udarahu; i
kad god udarahu, *David bijaše srećniji
od svijeh sluga Saulovijeh, i ime se njegovo vrlo proslavi.
*2.Sam. 11,1.
Saul goni Davida, David bježi Samuilu.
I Saul među prorocima.

19.I

Saul govori Jonatanu sinu svojemu i svijem slugama
svojim da ubiju Davida; ali Jonatan sin
Saulov ljubljaše veoma Davida.
2. I javi Jonatan Davidu i reče mu: Saul
otac moj traži da te ubije; nego se čuvaj
sju tra, skloni se gdjegod i prikrij se.
3. A ja ću izaći i stajaću pored oca svojega
u polju gdje ti budeš, i govoriću o tebi s
ocem svojim, i što doznam javiću ti.
4. I Jonatan progovori za Davida Saulu
ocu svojemu, i reče mu: Da se ne ogriješi
car o slugu svojega Davida, jer se on nije
ogriješio o tebe, nego je još vrlo dobro
za te što je činio.
5. Jer nije mario za život svoj i pobio
je Filisteje, i Gospod učini spasenje veliko svemu Izrailju; vidio si i radovao si se; pa zašto bi se ogriješio o krv
pravu i ubio Davida ni za što?
6. I posluša Saul Jonatana, i zakle se
Saul: Tako živ bio Gospod, neće poginuti.

7. Tada Jonatan dozva Davida, i kaza mu
Jonatan sve ovo; i dovede Jonatan Davida
k Saulu, i opet bi pred njim kao pre.
8. I nasta opet rat, i David iziđe i pobi
se s Filistejima, i razbi ih veoma, te bježaše od njega.
9. Potom zli duh Gospodnji napade Saula
kad sjeđaše kod kuće i držaše koplje u
ruci, a David udaraše rukom u harfu.
10. I Saul šćaše Davida kopljem prikovati za zid, ali se on izmače Saulu, te
koplje udari u zid, a David pobježe i izbavi se onu noć.
11. A Saul posla ljude kući Davidovoj da
ga čuvaju i uju tru ubiju. A to javi Davidu žena njegova Mihala govoreći: Ako
noćas ne izbaviš duše svoje, uju tru ćeš
poginu ti.
nadgledaju
12. Tada Mihala spusti Davida kroz
prozor, te otide i pobježe i izbavi se.
13. A Mihala uze lik, i metnu ga u postelju, i metnu mu pod glavu uzglavlje od
kostrije ti, i pokri ga haljinom.
14. I kad Saul posla ljude da uhvate Davida, ona reče: Bolestan je.
15. A Saul posla opet ljude da vide Davida govoreći: Donesite mi ga u postelji
da ga pogubim.
16. A kad dođoše poslani, gle, lik u postelji i uzglavlje od kostrije ti pod glavom mu.
17. I reče Saul Mihali: Što me tako
prevari i pusti neprijatelja mojega da
uteče? A Mihala reče Saulu: On mi reče:
Pusti me, ili ću te ubiti.
18. Tako David uteče i izbavi se, i dođe k
Samuilu u Ramu, i pripovjedi mu sve što
mu je učinio Saul. I otidoše on i Samuilo, i ostaše u Najotu.
19. A Saulu dođe glas i rekoše mu: Eno
Davida u Najotu u Rami.
20. Tada posla Saul ljude da uhvate Davida; i oni vidješe zbor *proroka gdje
prorokuju a Samuilo im starješina. I
Duh Gospodnji dođe na poslanike Saulove, te i oni prorokovahu. *1.Sam. 10,5.
21. A kad to javiše Saulu, on posla druge
poslanike, ali i oni prorokovahu; te
Saul opet posla treće poslanike, ali i
oni prorokovahu.

- 272 - 

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 19. 20.
22. Tada sam pođe u Ramu, i kad dođe na
veliki studenac koji je u Sokotu, zapita
govoreći: Gdje je Samuilo i David? I rekoše mu: Eno ih u Najotu u Rami.
23. I pođe u Najot u Rami; ali i na njega
siđe Duh Božji, te idući dalje prorokovaše, dokle dođe u Najot u Rami.
24. Pa skide i on haljine svoje sa sebe, i
prorokova i on pred Samuilom, i padnuvši ležaše go ceo onaj dan i svu noć.
Stoga se govori: Eda li je i *Saul među
prorocima?
*1.Sam. 10,11.
David i Jonatan učvršćuju
svoje prijateljstvo.

20.A

*1.Sam. 25,22. †Isus N. 22,23.

17. I još zakle *Jonatan Davida ljubavlju svojom k njemu, jer ga ljubljaše kao
svoju dušu.
*1.Sam. 20,42.
18. Potom reče mu Jonatan: Sju tra je Mladina, i pitaće se za te, jer će tvoje mjesto
biti prazno.
19. A ti čekaj do trećega dana, pa onda
otidi brzo i dođi na mjesto gdje si se bio
sakrio kad se ovo radilo, i sjedi kod kamena Ezila.
20. A ja ću baciti tri strijele ukraj toga
kamena, kao da gađam biljegu.
21. I evo poslaću momka govoreći mu:
Idi, nađi strijele. Ako rečem momku: Eto
strijele su za tobom ovamo bliže, digni
ih; tada dođi, dobro je po te, i neće ti
biti ništa, tako živ bio Gospod!
22. Ako li ovako rečem momku: Eto strijele su pred tobom tamo dalje; onda idi,
jer te Gospod šalje.
23. A za ove riječi što rekosmo ja i ti,
evo, Gospod je Svjedok između mene i tebe
dovijeka.
24. Potom se David sakri u polju; i dođe
Mladina, i car sjede za sto da jede.

- 273 -

PRIJATELjSTVO

David pobježe iz Najota u
Rami, i dođe i reče Jonatanu:
Šta sam učinio? Kakva je krivica moja,
i šta sam zgriješio ocu tvojemu, te traži dušu moju?
2. A on mu reče: Sačuvaj Bože, nećeš ti
poginuti. Evo otac moj ne čini ništa, ni
veliko ni malo, a da meni ne kaže; a kako
bi to tajio od mene otac moj? Neće to biti.
3. A David zaklinjući se opet reče: Otac
tvoj zna dobro da sam našao ljubav u tebe,
pa veli: Ne treba da dozna za ovo Jonatan,
da se ne ožalosti. Ali tako živ bio Gospod i tako živa bila duša tvoja, samo je
jedan korak između mene i smrti.
4. A Jonatan reče Davidu: Šta želi duša
tvoja? Ja ću ti učiniti.
5. I David reče Jonatanu: Evo sju tra je
Mladina, kad treba s carem da jedem, pusti me, dakle, da se sakrijem u polju do
trećega večera.
6. Ako zapita za me otac tvoj, ti reci:
Vrlo mi se molio David da otrči u Vitlejem grad svoj, jer je ondje godišnja žrtva svega roda njegova.
7. Ako reče: Dobro, biće miran sluga tvoj;
ako li se razgnjevi, znaj da je zlo naumio.
8. Učini, dakle, milost sluzi svojemu, kad
si vjeru Gospodnju uhvatio sa slugom svojim; ako je kakva krivica na meni, ubij me
sam, jer zašto bi me vodio ocu svojemu?
9. A Jonatan mu reče: Bože sačuvaj; jer da
doznam da je otac moj naumio zlo da te zadesi, zar ti ne bih javio?
10. A David reče Jonatanu: Ko će mi javiti ako ti otac odgovori što zlo?

11. A Jonatan reče Davidu: Hodi da iziđemo u polje. I iziđoše obojica u polje.
12. I Jonatan reče Davidu: *Gospode Bože Izrailjev, kad iskušam oca svojega
sju tra u ovo doba ili prekosju tra, i bude
dobro po Davida, ako ne pošljem k tebi i
ne javim ti,
*Isus N. 22,22.
13. Neka Gospod učini tako Jonatanu i
tako neka doda. Ako li otac moj bude naumio da ti učini zlo, ja ću ti javiti, i
opraviću te, i otići ćeš s mirom; i Gospod neka bude s tobom kao što je bio s
ocem mojim.
14. A i ti, dokle sam živ, činićeš meni
milost Gospodnju da ne poginem;
15. I nećeš uskratiti milosti svoje
domu mojemu dovijeka, ni onda kad Gospod
istrijebi sve neprijatelje Davidove sa
zemlje.
*1.Moj. 21,23.
16. Tako Jonatan učini vjeru s domom
*Davidovijem govoreći: †Gospod neka
traži iz ruku neprijatelja Davidovijeh.

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 20. 21.
25. A kad car sjede na svoje mjesto po
običaju na mjesto kod zida, Jonatan usta,
a *Avenir sjede do Saula, a mjesto Davidovo bješe prazno.
*1.Sam. 14,50.
26. I Saul ne reče ništa onaj dan, jer
mišljaše: Dogodilo mu se štogod, te nije
čist, zacijelo nije čist.
27. A sju tradan, drugi dan mjeseca, opet
bješe prazno mjesto Davidovo, a Saul
reče Jonatanu sinu svojemu: Zašto sin Jesejev ne dođe na objed ni juče ni danas?
28. A Jonatan odgovori Saulu: Vrlo me je
molio David da otide do Vitlejema,
29. Rekavši: Pusti me, jer porodica naša
ima *žrtvu u gradu, i sam mi je brat zapovjedio; ako sam, dakle, našao milost pred
tobom, da otidem i vidim braću svoju. Zato
nije došao na carev objed.
*1.Sam. 16,2.
30. Tada se razgnjevi Saul na Jonatana, te
mu reče: Nevaljali i neposlušni sine,
zar ja ne znam da si izabrao sina Jesejeva
sebi na sramotu i na sramotu svojoj nevaljaloj majci?
31. Jer dokle je živ sin Jesejev na zemlji, nećeš se utvrditi ni ti ni carstvo tvoje; zato pošlji sada i dovedi ga k
meni, jer je zaslužio smrt.
32. A *Jonatan odgovori Saulu ocu svojemu i reče mu: Zašto da se pogubi? Šta
je učinio?
*1.Sam. 19,4.
33. Tada se *Saul baci kopljem na nj da ga
ubije. Tada vidje Jonatan da je otac njegov
naumio ubiti Davida.
*1.Sam. 19,10.
34. I usta Jonatan od stola gnjevan, i ništa ne jede drugi dan po Mladini; jer se
zabrinu za Davida, što ga otac osramoti.
35. A kad bi uju tru, iziđe Jonatan u polje
u vrijeme kako bješe ugovorio s Davidom,
i s njim jedno momče.
36. I reče momku svojemu: Trči da mi nađeš strijele koje ću pustiti. I momče
otrča, a on pusti strijelu preko njega.
37. A kad dođe momak do mjesta kuda bješe
zastrijelio Jonatan, viknu Jonatan za
momkom govoreći: Nije li strijela dalje
naprijed?
38. Još viknu Jonatan za momkom: Brže,
ne stoj. I momak Jonatanov pokupi strijele, i vrati se gospodaru svojemu.

39. Ali momak ne znaše ništa, samo Jonatan i David znahu šta je.
40. I Jonatan dade oružje svoje momku
koji bijaše s njim, i reče mu: Idi, odnesi
u grad.
41. I kad momak otide, David usta s južne strane i pade ničice na zemlju i pokloni se tri pu ta, i poljubiše se, i plakaše obojica, a David osobito.
42. I reče Jonatan Davidu: Idi s mirom,
kao što smo se zakleli obojica imenom
Gospodnjim rekavši: Gospod da je Svjedok
između mene i tebe i između mojega roda i
tvojega roda dovijeka.
43. I tako David ustavši otide, a Jonatan se vrati u grad.
David dobija od sveštenika Ahimeleha
svete hljebove i mač Golijatov;
bježi kralju Ahisu.

21.T

ada David dođe u Nov k Ahimelehu svešteniku; a Ahimeleh
se uplaši i istrča pred Davida, i reče
mu: Zašto si sam, i nema nikoga s tobom?
2. A David reče Ahimelehu svešteniku:
Car mi nešto zapovjedi, i reče mi: Niko
da ne dozna zašto te šaljem i šta sam ti
zapovjedio. A sluge sam opravio u to i to
mjesto.
3. Nego šta imaš pri ruci? Daj mi pet
hljebova, ili šta imaš.
4. A sveštenik odgovori Davidu i reče:
Nemam pri ruci običnoga hljeba; nego
ima sve toga hljeba; ali jesu li se momci
čuvali od žena?
5. A David odgovori svešteniku i reče
mu: Nije bilo žena kod nas ni juče ni
onomadne, otkako sam pošao, i sudovi su
u momaka bili sve ti. A ako bi put i nečist bio, osve tiće se danas sudovima.
6. Tada mu dade sveštenik hljebove sve te,
jer ne bješe hljeba osim hljebova postavljenijeh, koji bijahu uze ti ispred Gospoda da se postave hljebovi topli onaj
dan kad se oni uzeše.
7. A ondje bijaše onaj dan jedan od slugu
Saulovijeh baveći se pred Gospodom, kojemu ime bješe Doik Idumejac, starješina nad pastirima Saulovijem.

- 274 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 21. 22.
8. I David reče Ahimelehu: Imaš li tu
kakvo koplje ili mač? Jer ni mača svojega
ni oružja ne ponesoh, jer stvar careva
bijaše hitna.
9. A sveštenik reče: Ovdje je mač Golijata Filistejina, kojega si ubio u dolini
Ili, uvijen u platno iza oplećka; ako hoćeš, uzmi ga, jer drugoga osim njega nema
ovdje. A David reče: Takvoga više nema,
daj mi ga.
10. Potom se podiže *David, i pobježe
onaj dan od Saula, i dođe k Ahisu caru
gatskom.
*1.Sam. 27,3.
11. A Ahisu rekoše sluge njegove: Nije
li ovo *David car zemaljski? Nijesu li o
njemu pjevali igrajući i govoreći: Saul
zgubi svoju tisuću, a David svojih deset
tisuća?
*1.Sam. 18,7.
12. I David metnu ove riječi u srce svoje,
i poboja se veoma Ahisa cara gatskoga.
13. I pre tvori se pred njima i učini
se lud u rukama njihovijem; i šaraše po
vratima, i bacaše pjenu niz bradu svoju.
14. I Ahis reče slugama svojim: Eto, vidite da je čovjek lud; što ste mi ga doveli?
15. Zar nemam dosta ludijeh, nego mi dovedoste toga da luduje preda mnom? Zar će
taj ući u kuću moju?
David bježi dalje. Pomoću
izdajnika Doika, Saul ubija
osamdeset i pet sveštenika.

22.T

ada David otide odande i uteče u *pećinu †odolamsku. A
kad to čuše braća njegova i sav dom oca
njegova, dođoše onamo k njemu.

*2.Sam. 23,13. †Isus N. 12,15.

2. I skupiše se oko njega koji god bijahu u nevolji i koji bijahu zaduženi i
koji god bijahu tužna srca; i on im posta
vođa; i bješe ih s njim oko če tiri stotine ljudi.
3. I odande otide David u Mispu Moavsku, i reče caru moavskom: Dopusti da se
otac moj i mati moja sklone kod vas, dokle
vidim šta će Bog učiniti sa mnom.
4. I izvede ih pred cara moavskoga, i
ostaše kod njega za sve vrijeme, dokle David bješe u onom gradu.

5. Ali prorok Gad reče Davidu: Nemoj
ostati u tom gradu, idi i vrati se u zemlju
Judinu. I David otide i dođe u šumu Aret.
6. A Saul ču da se pojavio David i ljudi
što bijahu s njim. Tada Saul sjeđaše u Gavaji pod šumom u Rami, s kopljem u ruci,
a sve sluge njegove stajahu pred njim.
7. I reče Saul slugama svojim koje stajahu pred njim: Čujte sinovi Venijaminovi; hoće li vama svjema sin Jesejev dati
njive i vinograde? Hoće li sve vas učiniti tisućnicima i stotinicima?
8. Te ste se svi složili na me, i nema nikoga da mi javi da se moj sin složio sa sinom Jesejevijem, i nema nikoga među vama
da mari za me i da mi javi da je sin moj podigao slugu mojega na me da mi zasjeda,
kao što se danas vidi. ustaje protiv mene
9. Tada odgovori Doik Idumejac, koji
stajaše sa slugama Saulovijem, i reče:
Vidio sam sina Jesejeva gdje dođe u Nov k
Ahimelehu sinu Ahitovovu.
10. On pita za nj *Gospoda, i dade mu brašnjenice, i mač †Golijata Filistejina
dade mu.
*1.Sam. 21,6. †1.Sam. 21,9. pogače
11. Tada car posla da dovedu Ahimeleha
sina Ahitovova sveštenika i sav dom
oca njegova, sveštenike, koji bijahu u
Novu. I dođoše svi k caru.
12. Tada reče Saul: Čuj sada sine Ahitovov. A on odgovori: Evo me, gospodaru.
13. A Saul mu reče: Zašto ste se složili
na me ti i sin Jesejev, te si mu dao hljeba
i mač, i pitao si Boga za nj, da bi ustao na
me da mi zasjeda, kao što se vidi danas?
14. A Ahimeleh odgovori caru i reče: A
ko je između svijeh slugu tvojih kao David, vjeran, i zet carev i poslušan tebi
i poštovan u kući tvojoj?
15. Eda li sam sad prvi put pitao Gospoda za nj? Sačuvaj Bože, neka car ne bijedi takvim čim slugu svojega niti koga u
domu oca mojega; jer nije znao sluga tvoj
od svega toga ništa.
16. Ali car reče: Poginućeš, Ahimeleše, i ti i sav dom oca tvojega.
17. Tada car reče slugama koje stajahu
pred njim: Okrenite se i pogubite sveštenike Gospodnje, jer je i njihova ruka

- 275 - 
 
PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 22. 23.
s Davidom, i znajući da je pobjegao ne javiše mi. Ali sluge careve ne htješe podignu ti ruke svoje da ulože na sveštenike Gospodnje.
18. Tada car reče Doiku: Okreni se ti,
te uloži na sveštenike. I okrenuvši se
Doik Idumejac uloži na sveštenike, i
pobi ih onaj dan osamdeset i pet, koji nošahu oplećak laneni.
19. I u Novu, gradu svešteničkom, isiječe oštrijem mačem i ljude i žene i
djecu i koja sisahu, i volove, i magarce i
sitnu stoku oštrijem mačem.
20. Ali uteče jedan sin Ahimeleha sina
Ahitovova, po imenu *Avijatar, i pobježe k Davidu.
*1.Sam. 23,6.
21. I Avijatar javi Davidu da je Saul pobio sveštenike Gospodnje.
22. A David reče Avijataru: Znao sam
onoga dana kad je bio ondje Doik Idumejac da će zacijelo kazati Saulu; ja sam
kriv za sve duše doma oca tvojega.
23. Ostani kod mene, ne boj se; jer ko
traži moju dušu, tražiće i tvoju; kod
mene ćeš biti sačuvan.
David oslobađa grad Keilu od Filisteja;
izdaju ga i gone, ali se spasava
na čudesan način.

23.T

ada javiše Davidu govoreći:
Evo Filisteji udariše na
*Keilu, i haraju gumna.
*Isus N. 15,44.
2. I upita David Gospoda govoreći: Hoću li ići i udariti na te Filisteje? A
Gospod reče Davidu: Idi, i pobićeš Filisteje i izbaviti Keilu.
3. A Davidu rekoše ljudi njegovi: Evo nas
je strah ovdje u Judinoj zemlji, a šta će biti
kad pođemo u Keilu na oko filistejski.
4. Zato David opet upita Gospoda, a Gospod
mu odgovori i reče: Ustani, idi u Keilu,
jer ću Ja predati Filisteje u ruke tvoje.
5. Tada otide David sa svojim ljudima u
Keilu, i udari na Filisteje, i otjera im
stoku, i pobi ih lju to; tako izbavi David
stanovnike keilske.
6. A kad Avijatar sin Ahimelehov pobježe
k Davidu u Keilu, donese sa sobom oplećak.

7. Potom javiše Saulu da je David došao
u Keilu; i reče Saul: Dao ga je Bog u moje
ruke, jer se zatvorio ušavši u grad, koji
ima vrata i prijevornice.
8. I sazva Saul sav narod na vojsku da ide
na Keilu i opkoli Davida i ljude njegove.
9. Ali David doznavši da mu Saul zlo
kuje, reče Avijataru svešteniku: Uzmi na
se oplećak.
10. I reče David: Gospode Bože Izrailjev, čuo je sluga tvoj da se Saul sprema da
dođe na Keilu da raskopa grad zbog mene.
11. Hoće li me Keiljani predati u njegove
ruke? Hoće li doći Saul kao što je čuo
sluga tvoj? Gospode Bože Izrailjev, kaži
sluzi svojemu. A Gospod odgovori: Doći će.
12. Opet reče David: Keiljani hoće li
predati mene i moje ljude u ruke Saulove?
A Gospod odgovori: Predaće.
13. Tada se *David podiže sa svojim ljudima, oko šest stotina ljudi, i otidoše
iz Keile, i idoše kuda mogoše. A kad Saulu javiše da je David pobjegao iz Keile,
tada on ne htje ići.
*1.Sam. 25,13.
14. A *David se bavljaše u pustinji po
tvrdijem mjestima, i namjesti se na jednom brdu u pustinji Zif. A Saul ga tražaše jednako, ali ga †Gospod ne dade u njegove ruke.
*1.Sam. 27,1. †Psal. 121,8.
15. I David videći da je Saul izašao
te traži *život njegov, osta u pustinji
Zif, u šumi.
*2.Sam. 4,8.
16. A Jonatan sin Saulov podiže se i
dođe k Davidu u šumu, i ukrijepi mu ruku
u Gospodu;
17. I reče mu: Ne boj se, jer te neće stignu ti ruka cara Saula oca mojega; nego
ćeš carovati nad Izrailjem, a ja ću biti
drugi za tobom; i Saul otac moj zna to.
18. I učiniše njih dvojica vjeru pred
Gospodom; i David osta u šumi, a *Jonatan otide kući svojoj.
*1.Sam. 18,3.
19. Tada dođoše *Zifeji k Saulu u Gavaju,
i rekoše: Ne krije li se David kod nas po
tvrdijem mjestima u šumi na brdu Eheli
nadesno od Gesimona?
*1.Sam. 26,1.
20. Sada, dakle, po svoj želji duše svoje,
care, iziđi, a naše će biti da ga predamo
u ruke caru.

- 276 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 23. 24.
dajem neprijatelja tvojega u ruke da učiniš s njim što ti je volja. I David usta, te
polako otsiječe skut od plašta Saulova.
6. A poslije zadrhta srce Davidu što otsiječe skut Saulu.
7. I reče svojim ljudima: Ne dao Bog da to
učinim gospodaru svojemu, pomazaniku
Gospodnjemu, da podignem ruku svoju na nj,
jer je pomazanik Gospodnji.
8. I odvrati riječima David ljude svoje
i ne dade im da ustanu na Saula. I Saul
izašav iz pećine pođe svojim pu tem.
9. Potom David usta, i izašav iz pećine
stade vikati za Saulom govoreći: Care
gospodine! A Saul se obazre, a David se
savi licem do zemlje i pokloni se.
10. I reče *David Saulu: Zašto slušaš
što ti kažu ljudi koji govore: Eto David
traži zlo tvoje?
*1.Sam. 20,1.
11. Evo, danas vidješe oči tvoje da te
je Gospod bio predao danas u moje ruke u
ovoj pećini, i rekoše mi da te ubijem,
ali te poštedjeh, i rekoh: Neću dignu ti
ruke svoje na gospodara svojega, jer je pomazanik Gospodnji.
12. Evo, oče moj, evo vidi skut od plašta
svojega u mojoj ruci; otsjekoh skut od plašta tvojega, a tebe ne ubih; poznaj i vidi
da nema zla ni *nepravde u ruci mojoj, i da
ti nijesam zgriješio; a ti vrebaš †dušu
moju da je uzmeš.
Psal. 7,3. †Psal. 35,7.
13. *Gospod neka sudi između mene i tebe,
i neka me osve ti od tebe; ali ruka se moja
neće podignu ti na te.
*1.Moj. 16,5.
14. Kako kaže stara priča: Od bezboDavid otišavši odande sta- žnijeh izlazi bezbožnost; zato se ruka
de na tvrdijem mjestima en- moja neće podignu ti na te.
gadskim.
15. Za kim je izašao car *Izrailjev?
2. I kad se Saul vrati odagnavši Fili- Koga goniš? †Mrtva psa, buhu jednu.
*1.Sam. 26,20. †2.Sam. 9,8.
steje, rekoše mu govoreći: Eno Davida u
pustinji en-gadskoj.
16. *Gospod neka bude Sudija, i neka ra3. Tada uze Saul tri tisuće ljudi izabra- sudi između mene i tebe; On neka vidi i
nijeh iz svega Izrailja, i otide da traži raspravi moju parnicu i izbavi me iz
*2.Dnev. 24,22.
Davida i ljude njegove po vrle tima gdje su ruke tvoje.
divokoze.
17. A kad izgovori *David ove riječi Sa4. I dođe k torovima ovčijim ukraj pu ta ulu, reče Saul: Je li to tvoj glas, sine Dagdje bijaše pećina; i Saul uđe u nju rad vide? I podigavši Saul glas svoj zaplaka.
*1.Sam. 26,17.
sebe; a David i njegovi ljudi sjeđahu u
kraju u pećini.
18. I reče Davidu: Praviji si od mene,
5. I rekoše Davidu ljudi njegovi: Evo jer si mi vratio dobro za zlo koje sam ja
dana, za koji ti reče Gospod: Evo ja ti pre- tebi učinio.
21. A Saul reče: Gospod da vas blagoslovi, što me požaliste.
22. Idite sada i doznajte još bolje i razberite i promotrite gdje se sakrio i ko ga je
ondje vidio; jer mi kažu da je vrlo lukav.
23. Promotrite i vidite sva mjesta gdje
se krije, pa opet dođite k meni kad dobro
doznate, i ja ću poći s vama; i ako bude u
zemlji, tražiću ga po svijem tisućama Judinijem.
24. Tada ustaše i otidoše u Zif prije
Saula; a David i ljudi njegovi bijahu u
pustinji *Maon u ravnici nadesno od
Gesimona.
*1.Sam. 25,2.
25. I Saul iziđe sa svojim ljudima da ga
traži; a Davidu javiše, te on siđe sa stijene i stade u pustinji Maon. A Saul kad
to ču, otide za Davidom u pustinju Maon.
26. I Saul iđaše jednom stranom planine, a *David sa svojim ljudima drugom stranom planine; i David hićaše
da uteče Saulu, jer Saul sa svojim ljudima
opkoljavaše †Davida i njegove ljude da ih
pohvata.
*2.Sam. 15,14. †1.Sam. 19,12.
27. U tom dođe glasnik Saulu govoreći:
Brže hodi; jer Filisteji udariše na
zemlju.
28. Tada se vrati Saul ne tjerajući dalje
Davida, i otide pred Filisteje. Otuda se
prozva ono mjesto Sela-Amalekot.
David štedi Saula u pećini.
Saul uviđa svoju nepravdu.

24.A

- 277 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 24. 25.
19. I danas si mi pokazao da mi dobro
činiš; jer me Gospod dade tebi u ruke, a
ti me opet ne ubi.
20. I ko bi našavši neprijatelja svojega pustio ga da ide dobrijem pu tem? Gospod neka ti vrati dobro za ovo što si
mi učinio danas.
21. I sada, evo, znam da ćeš zacijelo biti
car, i jako će biti u tvojoj ruci carstvo
Izrailjevo.
22. Zato mi se sada zakuni Gospodom da
nećeš istrijebiti potomstva mojega poslije mene, ni imena mojega zatrti u domu
oca mojega.
23. I zakle se *David Saulu; i Saul otide
kući svojoj, a David i ljudi njegovi otidoše na tvrdo mjesto.
*1.Sam. 26,25.
Samuilova smrt. Navalova
nerazumnost i Avigejina razumnost.

25.U

tom umrije *Samuilo i sabra
se sav Izrailj, i plakaše za
njim, i pogreboše ga u domu njegovu u Rami.
A David usta i siđe u †pustinju faransku.
*1.Sam. 28,3. †1.Moj. 14,6.

2. A bijaše jedan čovjek u Maonu, a stoka
mu bijaše na Karmilu; i bijaše čovjek
vrlo bogat, jer imaše tri tisuće ovaca i
tisuću koza, i tada strizijaše ovce svoje
na Karmilu.
3. I bješe ime tomu čovjeku Naval, a
ženi mu ime Avigeja; i ona bijaše žena
razumna i lijepa, a on bijaše tvrda srca
i opak, a bijaše od roda Halevova.
4. I David ču u pustinji da Naval striže ovce.
Nerazuman
5. I posla David deset momaka, i reče
David momcima: Idite na Karmil, i otidite k Navalu, i pozdravite ga od mene.
6. I recite mu: Zdravo, i mir da ti je, i
domu tvojemu da je mir, i svemu što imaš
da je mir!
7. Čuo sam da strižeš ovce; pastiri su
tvoji bivali kod nas, i ne učinismo im
nepravde, i ništa im nije nestalo, dokle
god bijahu na Karmilu.
8. Pitaj sluge svoje, i kazaće ti. Neka ovi
momci nađu milost pred tobom, jer dođosmo u dobar dan. Daj slugama svojim i Davidu sinu svojemu što ti dođe do ruke. 
9. I dođoše momci Davidovi, i kazaše
Navalu u ime Davidovo sve ove riječi, i
umučaše.
10. A Naval odgovori slugama Davidovijem i reče: Ko je David, i ko je sin Jesejev? Danas ima mnogo sluga koje bježe od
svojih gospodara.
11. Eda li ću uze ti hljeb svoj i vodu svoju
i meso što sam poklao za ljude koji mi
strigu ovce, pa dati ljudima kojih ne
znam odakle su?
12. Tada se vratiše momci Davidovi
svojim pu tem, vratiše se, i došavši kazaše mu sve ove riječi.
13. A *David reče svojim ljudima: Pripašite svaki svoj mač. I pripasaše svaki svoj mač, i David pripasa svoj mač; i
pođe za Davidom do če tiri stotine ljudi,
a dvjesta ostaše kod prtljaga. *1.Sam. 27,2.
14. Ali Avigeji ženi Navalovoj kaza jedan između slugu njegovijeh govoreći: Evo,
David posla iz pustinje poslanike da pozdravi gospodara našega, a on ih otjera.
15. A ti su nam ljudi bili vrlo dobri,
niti nam učiniše krivo, niti nam čega
nesta, dokle god bijasmo kod njih u polju.
16. Nego nam bijahu zidovi i noću i danju,
dokle god bijasmo kod njih pasući ovce.
17. Zato sada gledaj i promisli šta ćeš
činiti, jer je gotovo zlo gospodaru našemu i svemu domu njegovu; a on je zao čovjek, da mu se ne može govoriti.
18. Tada Avigeja brže uze dvjesta hljebova
i dvije mješine vina i pet ovaca zgotovljenijeh i pet mjerica pržena žita, i
sto grozdova suhoga grožđa i dvjesta gruda suhih smokava, i metnu na magarce.
19. I reče momcima svojim: Hajde te naprijed, a ja ću ići za vama. A mužu svojemu Navalu ništa ne reče.
20. I sjedavši na magarca iđaše ispod
gore, a gle, David i ljudi njegovi slažahu
pred nju, i sukobi se s njima.
susrete
21. A David govoraše: Da li sam zaludu
čuvao sve što je taj imao u pustinji da mu
ništa ne bješe nestalo od svega što ima;
jer mi vrati zlo za dobro.
22. To neka učini Bog neprijateljima Davidovijem i to neka doda, ako mu do zore
od svega što ima ostavim i ono što mokri uza zid.

- 278 - 

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 25. 26.

STARANjE

23. A kad Avigeja ugleda Davida, brže siđe
s *magarca, i pade pred Davidom na lice
svoje i pokloni se do zemlje; *Isus N. 15,18.
24. I padnuvši mu k nogama reče: Na
meni, gospodaru, neka bude ta krivica;
ali da progovori sluškinja tvoja tebi, i
čuj riječi sluškinje svoje.
25. Neka gospodar moj ne gleda na toga nevaljaloga čovjeka, Navala, jer je kao ime
što mu je; Naval mu je ime, i bezumlje je kod
njega. A ja sluškinja tvoja nijesam vidjela
momaka gospodara svojega, koje si slao.
26. Zato sada, gospodaru, tako živ bio Gospod i tako živa bila duša tvoja, Gospod
ti ne da da ideš na krv i da se osvetiš
svojom rukom. Zato sada neka bude neprijateljima tvojim kao *Navalu i svjema koji
traže zla gospodaru mojemu. *1.Sam. 25,34.
27. Evo dar što je donijela sluškinja
gospodaru svojemu, da se da momcima koji
idu za gospodarom mojim.
28. Oprosti sluškinji svojoj krivicu;
jer će *Gospod zacijelo načiniti tvrdu
kuću gospodaru mojemu; jer ratove Gospodnje vodi gospodar moj i nije se našlo zlo
na tebi nikad tvoga vijeka.
*2.Sam. 7,11.
29. I da ustane čovjek da te goni i traži
*život tvoj, život će gospodara mojega biti vezan u svežnju živijeh kod †Gospoda
Boga tvojega, a život će neprijatelja tvojih
baciti kao iz praće. Psal. 66,9. †Jer. 10,18.
30. I kad Gospod učini gospodaru mojemu
svako dobro koje ti je obrekao, i postavi
te vođom Izrailju,
31. Neće ti biti spoticanja ni sablazni
srcu gospodara mojega da je prolio krv
ni za što i da se sam osve tio gospodar
moj. I kad učini Gospod dobro gospodaru
mojemu, opomenućeš se sluškinje svoje.
32. Tada reče David Avigeji: Da je *blagosloven †Gospod Bog Izrailjev, koji te
danas posla meni na susret!

*1.Moj. 24,27. †2.Moj. 18,10. Psal. 72,18.

33. I da su blagoslovene riječi tvoje, i
ti da si blagoslovena, koja me odvrati danas da ne idem na krv i osve tim se svojom
rukom.
34. Doista, tako živ bio Gospod Bog
Izrailjev, koji mi ne dade da ti učinim
zlo, da mi nijesi brže izašla na susret,

ne bi ostalo Navalu do zore ni ono što
uza zid mokri.
35. I primi David iz ruke njezine što
mu bješe donijela, i reče joj: Idi s mirom kući svojoj; eto, poslušah te, i pogledah na te.
36. Potom se Avigeja vrati k Navalu; a gle,
kod njega gozba u kući, kao carska gozba, i
srce Navalu bješe veselo, i bijaše pijan
vrlo. Zato mu ona ne reče ništa do jutra.
37. A uju tru, kad se Naval otrijezni, kaza
mu žena sve ovo; a u njemu obamrije srce
njegovo, i on posta kao kamen.
38. A kad prođe do deset dana, udari *Gospod Navala, te umrije.
*2.Moj. 12,29.
39. A kad *David ču da je umro Naval, reče:
Da je blagosloven †Gospod, koji osveti sramotu moju od Navala, i zadrža slugu svojega oda zla, a obrati Gospod Navalu na
glavu zloću njegovu. Potom posla David i
poruči Avigeji da će je uzeti za ženu.
*2.Sam. 3,28. †Priče 22,23.

40. I sluge Davidove dođoše k Avigeji
na Karmil, i rekoše joj govoreći: David
nas posla k tebi da te uzme za ženu.
41. A ona usta i pokloni se licem do zemlje, i reče: Evo sluškinje tvoje, da služi
i da pere noge slugama gospodara svojega.
42. Potom brže usta Avigeja, i sjede na
magarca, i pet djevojaka njezinijeh pođe
za njom, i otide za poslanicima Davidovijem, i posta mu žena.
43. A *David uze i †Ahinoamu iz Jezraela: i obje mu bjehu žene.

*1.Sam. 27,3. †2.Sam. 3,2. 1.Moj. 2,24.

44. Jer Saul dade Mihalu kćer svoju,
ženu Davidovu, Faltiju sinu Laisovu iz
Galima.
David uzima Saulovo koplje i čašu za
vodu i posramljuje ga po drugi put,
jer mu opet štedi život.

26.O

pet dođoše *Zifeji k Saulu u
Gavaju govoreći: Ne krije li
se David na brdu Eheli prema Gesimonu?

*1.Sam. 23,19.

2. A Saul se podiže i siđe u pustinju
zifsku, i s njim tri tisuće ljudi izabranijeh iz Izrailja, da traže Davida u pustinji zifskoj.

- 279 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 26. 27.
3. I stade Saul u oko na brdu Eheli
prema Gesimonu kraj pu ta; a David osta
u pustinji, i opazi da Saul ide za njim u
pustinju.
4. I posla David uhode, i od njih dozna
zacijelo da je došao Saul.
5. Tada se podiže David i dođe na mjesto gdje Saul bijaše s vojskom. I David
vidje mjesto gdje spavaše Saul i Avenir
sin Nirov vojvoda njegov; a spavaše Saul
među kolima a narod ležaše oko njega.
6. I David progovori i reče Ahimelehu
He tejinu i Avisaju sinu Serujinu bratu
Joavovu: Ko će sići sa mnom Saulu u oko?
A Avisaj odgovori: Ja ću sići s tobom.
7. I tako David i Avisaj dođoše noću k
narodu; a gle, Saul ležaše i spavaše između kola, i koplje mu bješe čelo glave
pobodeno u zemlju; Avenir pak i narod
ležahu oko njega.
8. Tada reče Avisaj Davidu: Danas ti dade Bog neprijatelja tvojega u ruke; zato
sada da ga probodem kopljem za zemlju jedanput, neću više.
9. A David reče Avisaju: Nemoj ga ubiti;
jer ko će podignu ti ruku svoju na pomazanika Gospodnjega i biti prav?
10. Još reče David: Tako živ bio Gospod,
Gospod će ga ubiti, ili će doći dan njegov
da umre, ili će izaći u boj i poginu ti.
11. Ne dao mi Bog da dignem ruku svoju na
*pomazanika Gospodnjega! Nego uzmi sada
koplje što mu je čelo glave i čašu za vodu,
pa da idemo.
*1.Sam. 24,7.
12. I David uze koplje i čašu za vodu,
što bješe čelo glave Saulu, i otidoše; i
niko ih ne vidje ni osje ti, niti se koji
probudi, nego svi spavahu; jer bješe napao na njih tvrd san od Gospoda.
13. I David prešav na drugu stranu
stade navrh brda izdaleka; i bješe između njih mnogo mjesta.
14. I stade David vikati narod i Avenira sina Nirova govoreći: Što se ne
odzivaš, Avenire? A Avenir se odazva i
reče: Koji si ti što vičeš cara?
15. A David reče Aveniru: Nijesi li ti
junak, i ko je kao ti u Izrailju? Zašto nijesi čuvao cara gospodara svojega? Jer je
išao jedan iz naroda da ubije gospodara
tvojega.

16. Nijesi dobro radio. Tako da je živ
Gospod, zaslužili ste smrt što nijeste
čuvali gospodara svojega, pomazanika Gospodnjega. Eto, gledaj, gdje je koplje carevo
i čaša za vodu što mu bješe čelo glave?
17. Tada *Saul pozna glas Davidov, i reče:
Je li to tvoj glas, sine Davide? A David reče: Moj je glas, care gospodaru! *1.Sam. 24,17.
18. Još reče: Zašto gospodar moj goni
slugu svojega, jer šta sam učinio i kakvo
je zlo u ruci mojoj?
19. Zato sada care gospodaru moj, poslušaj
riječi sluge svojega. Ako te *Gospod diže
na mene, neka mu je ugodan prinos tvoj; ako
li sinovi čovječiji, prokle ti su pred
Gospodom, jer me izagnaše danas da se ne
držim nasljedstva Gospodnjega, i rekoše:
Idi, služi tuđim bogovima. *5.Moj. 4,20.
20. Ali sada da ne padne krv moja na zemlju
daleko od očiju Gospodnjih; jer car *Izrailjev iziđe da traži buhu jednu, kao kad ko
goni jarebicu po planini. *1.Sam. 24,15.
21. Tada reče Saul: Zgriješio sam; vrati
se, sine Davide, neću ti otsele činiti
zla, kad ti danas drag bi život moj; evo,
ludo sam radio i pogriješio sam veoma.
22. A David odgovori i reče: Evo koplja
careva; neka dođe koji od momaka i neka
ga uzme.
23. A *Gospod će platiti svakome po
†pravdi njegovoj i po vjeri njegovoj. Jer
te bješe predao Gospod danas u ruke moje,
ali ne htjeh dignu ti ruke svoje na pomazanika Gospodnjega. *1.Sam. 24,19. †Psal. 7,8.
24. I zato, evo, kako je danas meni drag
bio život tvoj, tako neka bude drag moj
život pred Gospodom, i neka me izbavi
iz svake nevolje.
25. A Saul reče Davidu: Da si blagosloven, sine moj Davide, izvršićeš i nadvladaćeš. Tada David otide svojim putem, a Saul se vrati u svoje mjesto.
David u Siklagu u zemlji filistejskoj.

27.A

li David reče u srcu svojem:
Poginuću kadgod od ruke Saulove; nema bolje za me nego da pobjegnem
u zemlju filistejsku, te će me se Saul okaniti i neće me više tražiti po krajevi-

- 280 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 27. 28.
ma Izrailjevijem; tako ću se izbaviti iz
ruku njegovijeh.
2. Tada se podiže David i otide sa šest
stotina ljudi koji bijahu s njim Ahisu
sinu Maohovu caru gatskom.
3. I osta David kod Ahisa u Gatu i ljudi
njegovi, svaki sa svojom porodicom, David sa dvije žene svoje, Ahinoamom iz
Jezraela i Avigejom iz Karmila ženom
Navalovom.
4. I kad javiše Saulu da je David utekao
u Gat, presta ga tražiti.
5. A David reče Ahisu: Ako sam našao
milost pred tobom, neka mi dadu mjesto
u kom gradu ove zemlje, da sjedim ondje, jer
zašto da sjedi sluga tvoj s tobom u carskom gradu?
6. I dade mu Ahis onoga dana Siklag.
Zato Siklag pripada carevima Judinijem do današnjega dana.
7. I osta David u zemlji filistejskoj godinu i če tiri mjeseca.
8. I izlažaše David sa svojim ljudima,
i udaraše na Gesureje i Gerzeje i na Amalike; jer ti narodi življahu od starine u
onoj zemlji od Sura pa do zemlje misirske.
9. I pustošaše David onu zemlju ne ostavljajući u životu ni čovjeka ni žene, i
otimaše ovce i volove i magarce i kamile
i ruho, i vraćajući se dolažaše k Ahisu.
10. I Ahis pitaše: Gdje ste danas udarali? A David govoraše: Na južnu stranu Judinu, i na južnu stranu jerameilsku,
i na južnu stranu kenejsku.
11. Ali ne ostavljaše David u životu ni
čovjeka ni žene da dovede u Gat govoreći:
Da nas ne tuže govoreći: Tako je uradio David. I takav mu bijaše običaj za sve vrijeme, dokle bijaše u zemlji filistejskoj.
12. I Ahis vjerovaše Davidu, i govoraše:
Baš se omrazio s narodom svojim Izrailjem; zato će mi biti sluga dovijeka.
Saul kod žene u Endoru.

28.I

u ono vrijeme skupiše *Filisteji vojsku svoju da zavojšte na Izrailja; i reče Ahis Davidu:
Znaj da ćeš ići sa mnom na vojsku ti i
tvoji ljudi.
*1.Sam. 29,1.

2. A David reče Ahisu: Sad ćeš vidje ti
šta će učiniti tvoj sluga. A Ahis reče
Davidu: Zato ću te postaviti da si čuvar
glave moje svagda.
3. A Samuilo bijaše umro, i plaka za
njim sav Izrailj, i pogreboše ga u Rami,
u njegovu gradu. I Saul bijaše istrijebio iz zemlje gatare i vračare.
4. I Filisteji skupivši se dođoše i stadoše u oko kod Sunima; skupi i Saul sve
Izrailjce, i stadoše u oko kod Gelvuje.
5. Saul pak videći vojsku filistejsku
uplaši se, i srce mu uzdrhta veoma.
6. I upita Saul Gospoda, ali mu Gospod
ne odgovori ni u snu ni preko Urima, ni
preko proroka.
7. I Saul reče slugama svojim: Tražite
mi ženu s duhom vračarskim, da otidem
k njoj i upitam je. A sluge mu rekoše: Evo
u Endoru ima žena u kojoj je duh vračarski.
8. Tada se Saul preruši obukav druge haljine, i otide sa dva čovjeka, i dođe k onoj
ženi noću; i on joj reče: Hajde vračaj mi
duhom vračarskim, i dozovi mi onoga
koga ti kažem.
9. Ali mu žena reče: Ta ti znaš šta je
učinio Saul i kako je istrijebio iz zemlje gatare i vračare; zašto, dakle, mećeš zamku životu mom da me ubiješ?
10. A Saul joj se zakle Gospodom govoreći: Tako živ bio Gospod, neće ti biti
ništa za to.
11. Tada reče žena: Koga da ti dozovem? A
on reče: Samuila mi dozovi.
12. A kad žena vidje Samuila, povika
iza glasa, i reče žena Saulu govoreći:
Zašto si me prevario? Ta ti si Saul.
13. A car joj reče: Ne boj se; nego šta si
vidjela? A žena reče Saulu: Bogove sam
vidjela gdje izlaze iz zemlje.
14. On joj opet reče: Kakav je? Ona mu reče: Star čovjek izlazi ogrnut plaštem.
Tada razumje *Saul da je Samuilo, i savi se
licem do zemlje i pokloni se. *1.Sam. 15,27.
15. A Samuilo reče Saulu: Zašto si me
uznemirio i izazvao? Odgovori *Saul: U
nevolji sam velikoj, jer Filisteji zavojštiše na me, a Bog je otstupio od mene, i

- 281 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 28. 29. 30.
ne odgovara mi više ni preko proroka
ni u snu, zato pozvah tebe da mi kažeš
šta ću činiti.
*1.Sam. 18,12.
16. A Samuilo reče: Pa što mene pitaš,
kad je Gospod otstupio od tebe i postao
ti neprijatelj?
17. Gospod je učinio kako je kazao preko
mene; jer je Gospod istrgao carstvo iz tvoje
ruke i dao ga bližnjemu tvojemu Davidu;
18. Jer nijesi poslušao glasa Gospodnjega, niti si izvršio žestokoga gnjeva
njegova na Amaliku; zato ti je danas Gospod to učinio.
19. I Gospod će predati i Izrailja s tobom u ruke Filistejima; te ćeš sju tra ti i
sinovi tvoji biti kod mene; i oko izrailjski predaće Gospod u ruke Filistejima.
20. A Saul ujedanput pade na zemlju koliko je dug, jer se vrlo uplaši od riječi
Samuilovijeh, i ne bješe snage u njemu,
jer ne bješe ništa jeo ceo dan i svu noć.
21. Tada žena pristupi k Saulu, i videći ga vrlo uplašena reče mu: Evo, sluškinja te je tvoja poslušala, i nijesam za
život svoj marila da bih te poslušala
što si mi kazao.
22. Nego sada i ti poslušaj šta će ti
sluškinja tvoja kazati: Postaviću ti malo hljeba, te jedi da se okrijepiš da se možeš vratiti svojim pu tem.
23. A on ne htje, i reče: Neću jesti. Ali navališe na nj sluge njegove i žena, te ih posluša, i ustavši sa zemlje sjede na postelju.
24. A žena imaše kod kuće tele ugojeno,
i brže ga zakla, i uze brašna te umijesi i
ispeče hljebove prijesne.
25. Potom postavi Saulu i slugama njegovijem, te jedoše. A poslije ustaše i
otidoše iste noći.
Filisteji vraćaju Davida.

29.A

3. I rekoše knezovi filistejski: Što
će ti Jevreji? A Ahis reče knezovima filistejskim: Nije li ovo David sluga cara
izrailjskoga Saula, koji je kod mene toliko
vremena, toliko godina, i ne nađoh na njemu
ništa otkako je dobjegao do ovoga dana?
4. Ali se rasrdiše na nj knezovi filistejski, i rekoše mu knezovi filistejski:
Pošlji natrag toga čovjeka, neka se vrati
u svoje mjesto gdje si ga postavio, i neka
ne ide s nama u boj, da se ne okrene na nas u
boju; jer čim bi se opet umilio gospodaru
svojemu ako ne glavama ovijeh ljudi?
5. Nije li to David o kojem se pjevalo igrajući i govorilo: Zgubi Saul svoju tisuću, ali David svojih deset tisuća?
6. Tada Ahis dozva Davida, i reče mu:
Tako bio živ Gospod, ti si pošten, i
milo mi je da hodiš sa mnom u boj; jer ne
nađoh nikakvoga zla na tebi otkako si
došao k meni do ovoga dana; ali nijesi
po volji knezovima.
7. Nego vrati se i idi s mirom da ne učiniš što, što ne bi bilo milo knezovima filistejskim.
8. A David reče Ahisu: Ali šta sam učinio? Šta li si našao na sluzi svojem
otkako sam kod tebe do ovoga dana, da ne
idem da se bijem s neprijateljima gospodara svojega cara?
9. A Ahis odgovarajući reče Davidu:
Znam; doista si mi mio kao anđeo Božji;
ali knezovi filistejski rekoše: Neka
ne ide s nama u boj.
10. Nego ustani sju tra rano sa slugama
gospodara svojega koje su došle s tobom;
ustanite rano čim svane, pa idite.
11. I urani David i ljudi njegovi, i
otide rano, i vrati se u zemlju filistejsku; a Filisteji otidoše u Jezrael.
Amalici opljačkali Siklag,
a David im oduzima plijen.

30.I

treći dan dođe *David sa svo*Filisteji skupiše svu †vojjim ljudima u Siklag, a Amasku svoju kod Afeka, a Izralici bijahu udarili na južnu stranu i
ilj stade u oko kod izvora u Jezraelu.
*1.Sam. 4,1. †1.Sam. 28,1. 1.O car. 21,1. na Siklag, i razvalili Siklag i ognjem
*1.Sam. 27,8.
2. I knezovi filistejski iđahu sa sto- ga spalili.
tinama i tisućama; a David i njegovi 2. I bjehu zarobili ženskinje koje bješe
ljudi iđahu najposlije s Ahisom.
ondje, i malo i veliko; ali ne bjehu ubili
- 282 -

PRVA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 30.
nikoga, nego ih bjehu odveli i otišli
svojim pu tem.
3. I kad David dođe sa svojim ljudima u
grad, a to grad spaljen ognjem, i žene njihove i sinovi i kćeri njihove zarobljene.
4. I podiže David i narod koji bijaše s
njim glas svoj, i plakaše dokle već ne mogoše plakati.
5. I obje žene Davidove zarobiše se,
Ahinoama iz Jezraela i Avigeja iz Karmila žena Navalova.
6. I David bješe na muci velikoj, jer narod govoraše da ga zaspu kamenjem; jer
žalostan bješe sav narod, svaki za sinovima svojim i za kćerima svojim; ali se
David ohrabri u Gospodu Bogu svojem.
7. I reče David Avijataru svešteniku
sinu Ahimelehovu: Uzmi oplećak za me. I
uze Avijatar oplećak za Davida.
8. I upita David Gospoda govoreći: Hoću
li potjerati tu če tu? Hoću li je stignuti? A Gospod mu reče: Potjeraj, jer ćeš zacijelo stignu ti i izbavićeš.
9. I pođe David sa šest stotina ljudi
što bijahu s njim, i dođoše do potoka Vosora; i ondje ostaše jedni.
10. A David sa če tiri stotine ljudi potjera dalje, a dvjesta ljudi osta, koji sustaše te ne mogoše prijeći preko potoka Vosora.
11. I nađoše jednoga Misirca u polju, i
dovedoše ga k Davidu, i dadoše mu hljeba
da jede i vode da pije,
12. I dadoše mu grudu smokava i dva grozda suha. I pojedavši oporavi se, jer tri
dana i tri noći ne bješe ništa jeo niti
vode pio.
13. Tada mu reče David: Čiji si ti, i odakle si? A on reče: Ja sam rodom Misirac, sluga jednoga Amalika, a gospodar me
ostavi, jer se razboljeh prije tri dana.
14. Udarismo na južnu stranu here tejsku
i na Judinu i na južnu stranu Halevovu, i
Siklag spalismo ognjem.
15. A David mu reče: Bi li me mogao odvesti k toj če ti? A on reče: Zakuni mi se
Bogom da me nećeš pogubiti ni izdati u
ruke mojemu gospodaru, pa ću te odvesti k
toj če ti.
16. I odvede ga; i gle, oni se bijahu raširili po svoj zemlji onoj jedući i pijući

i veseleći se velikim plijenom koji zaplijeniše iz zemlje filistejske i iz zemlje Judine.
*Otkr. 11,10.
17. I *David ih bi od večera do večera
drugoga dana, te niko ne uteče, osim četiri stotine mladića, koji sjedavši na
kamile pobjegoše.
*2.Sam. 1,1.
18. I tako izbavi *David sve što bijahu
uzeli Amalici, i obje †žene svoje izbavi
David.
*1.Sam. 30,8. †1.Moj. 14,16.
19. I ništa ne izgubiše, ni malo ni veliko, ni sinove ni kćeri, ni što od plijena i od svega što im bijahu uzeli; sve
povrati David.
20. Također, uze David i ostale sve ovce
i volove, koje goneći pred svojom stokom
govorahu: Ovo je plijen Davidov.
21. I kad se vrati *David k onijem dvjesta ljudi koji bjehu sustali te ne mogoše
ići za Davidom, i koje ostavi na potoku
Vosoru, iziđoše na susret Davidu i narodu koji bijaše s njim. I David pristupivši k narodu pozdravi ih. *1.Sam. 30,10.
22. Tada progovoriše svi zli i nevaljali ljudi između onijeh koji su išli s
Davidom, i rekoše: Što nijesu išli s
nama, zato da im ne damo od plijena koji
izbavismo, nego svaki ženu svoju i sinove svoje neka uzmu, pa nek idu.
23. Ali David reče: Nemojte tako činiti, braćo moja, s onijem što nam je dao
Gospod koji nas je sačuvao i dao nam u
ruke če tu koja bješe izašla na nas.
24. I ko će vas poslušati u tome? Jer kakav je dio onome koji ide u boj takav je i
onome koji ostane kod prtljaga; jednako
treba da podijele.
25. Tako bi od toga dana unapredak, i to
posta uredba i zakon u Izrailju do danas.
26. I kad dođe David u Siklag, posla od
plijena starješinama Judinijem, prijateljima svojim, govoreći: Evo vam dar od
plijena neprijatelja Gospodnjih;
27. Onima u *Ve tilju, i onima u Ramotu
na jugu, i onima u Jatiru,
*1.Moj. 12,8.
28. I onima u *Aroiru, i onima u Sifmotu, i onima u Estemoji, *Isus N. 13,16.
29. I onima u Rahalu, i onima u gradovima jerameilskim, i onima u gradovima
kenejskim,

- 283 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 1.
30. I onima u Ormi, i onima u Hor- 6. Tako pogibe Saul i tri sina njegova i
momak koji mu nošaše oružje i svi ljudi
Asanu, i onima u Atahu,
31. I onima u Hevronu i po svijem mje- njegovi zajedno onoga dana.
stima u koja je dolazio *David s ljudima 7. A Izrailjci koji bijahu s ovu stranu
potoka i s ovu stranu Jordana kad visvojim.
*2.Sam. 2,1.
dješe gdje Izrailjci pobjegoše i gdje
pogibe Saul i njegovi sinovi, ostaviše
Propast Saula i njegovijeh sinova.
gradove i pobjegoše, te dođoše Fili*Filisteji se pobiše s Izra- steji i ostaše u njima.
iljcima, i pobjegoše †Izra- 8. A sju tradan dođoše Filisteji da
iljci ispred Filisteja, i padahu mrtvi svlače mrtve; i nađoše Saula i tri sina
njegova gdje leže na gori Gelvuji.
na gori Gelvuji.
*1.Sam. 28,4. †1.Dnev. 10,1.
9. I otsjekoše mu glavu, i skidoše
2. I stigoše Filisteji Saula i sinove oružje s njega, i poslaše u zemlju filinjegove; i pogubiše Filisteji Jonatana i stejsku na sve strane da se objavi u kući
Avinadava i Melhisuja, sinove Saulove. njihovijeh lažnijeh bogova i po narodu.
3. I boj posta žešći oko Saula, i na- 10. I ostaviše oružje njegovo u kući
đoše ga strijelci, i on se vrlo uplaši Astarotinoj, a tijelo njegovo objesiše
na zid vet-sanski.
od strijelaca.
4. I reče Saul momku koji mu nošaše 11. A čuše stanovnici u *Javisu Galaoružje: Izvadi mač svoj i probodi me, da dovu šta učiniše Filisteji od Saula.
*2.Sam. 2,4.
ne dođu ti neobrezani i probodu me i narugaju mi se. Ali ne htje momak što mu no- 12. I podigoše se svi ljudi hrabri, i
išavši svu noć skidoše tijelo Saulovo
šaše oružje, jer ga bješe vrlo strah. Tada i tjelesa sinova njegovijeh sa zida vetSaul uze mač, i baci se na nj.
sanskoga, pa se vratiše u Javis, i ondje
5. A kad momak koji nošaše oružje vi- ih spališe.
dje Saula mrtva, baci se i on na svoj mač 13. I uzeše kosti njihove i pogreboše ih
pod drvetom u Javisu, i postiše sedam dana.
i umrije s njim.

31.A

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA

KOJA SE ZOVE I DRUGA KNjIGA O CAREVIMA

David naređuje da se pogubi
donosilac krune Saulove. Njegova
tužbalica zbog Saula i Jonatana.

1.A

po smrti Saulovoj, kad se David
vrati pobivši Amalike i osta
u Siklagu dva dana,
2. Trećega dana, gle, dođe jedan iz vojske
Saulove razdrtijeh haljina i glave posu te prahom; i došav k Davidu pade na zemlju i pokloni se.
3. I reče mu David: Otkuda ideš? A on
mu reče: Iz okola izrailjskoga utekoh.
4. A David mu reče: Šta bi, kaži mi. A
on reče: Narod pobježe iz boja; i mnogo
naroda pade i izgibe, pogibe i Saul i sin
mu Jonatan.

5. A David reče momku koji mu donese
glas: Kako znaš da je poginuo Saul i sin
mu Jonatan?
6. A momak koji mu donese glas reče: Slučajno dođoh na goru Gelvuju, a to se Saul
naslonio na koplje svoje, kola i konjici
približavahu se k njemu.
7. A on obazrevši se natrag ugleda me, pa
me viknu, a ja mu rekoh: Evo me.
8. A on mi reče: Ko si? A ja mu rekoh: Amalik sam.
9. A on mi reče: Pristupi k meni ubij
me; jer me obuzeše muke, a još je sasvijem
duša u meni.
10. I pristupih k njemu i ubih ga, jer
sam znao da neće ostati živ pošto pade;
i uzeh vijenac carski koji mu bješe na

- 284 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 1. 2.
glavi i grivnu koja mu bješe na ruci, i
evo donesoh gospodaru svojemu.
11. Tada *David zgrabi haljine na sebi i
razdrije ih; tako i svi ljudi koji bijahu
s njim.
*2.Sam. 3,31.
12. I ridaše i plakaše, i postiše do večera za Saulom i za Jonatanom sinom njegovijem i za narodom Gospodnjim i za domom
Izrailjevijem što izgiboše od mača.
13. I reče David momku koji mu donese
glas: Odakle si? A on reče: Ja sam sin jednoga došljaka Amalika.
14. Reče mu David: Kako te nije bilo
strah podići ruku svoju i ubiti *pomazanika †Gospodnjega? *1.Sam. 24,7. †1.Sam. 26,9.
15. I dozva David jednoga između momaka svojih i reče: Hodi, pogubi ga. A on
ga udari, te umrije.
16. I reče mu David: Krv tvoja na tvoju
glavu; jer tvoja usta svjedočiše na te
govoreći: Ja sam ubio *poma zanika Gospodnjega.
*1.Sam. 26,9.
17. Tada David narica ovako za Saulom i
za Jonatanom sinom njegovijem,
18. I izgovori, da bi se učili sinovi Judini Pjesmi o luku, i eto je napisana u
Knjizi istinitoga:
pravednoga
19. Diko Izrailjeva, na tvojim visinama pobijeni su; kako padoše junaci?
20. Ne kazujte u *Gatu, i ne razglašujte
po ulicama askalonskim, da se ne vesele
kćeri †filistejske i da ne igraju kćeri
neobrezanijeh.
*Mih. 1,10. †1.Sam. 31,9.
21. Gore gelvujske, ne padala rosa ni dažd
na vas, i ne rodilo polje za prinos, jer je
tu bačen štit s junaka, štit Saulov, kao
da nije pomazan uljem.
22. Bez krvi pobijenijeh i bez masti od
junaka nije se vraćao luk Jonatanov, niti
je mač Saulov dolazio natrag prazan.
23. Saul i Jonatan, mili i dragi za života, ni na smrti se ne rastaviše; lakši od
orlova bijahu. brži i silniji od lavova
24. Kćeri Izrailjeve, plačite za Saulom, koji vas je oblačio u skerlet lijepo,
i kitio vas zlatnijem zakladima po haljinama vašim.
nakitom
25. Kako padoše junaci u boju! Jonatan
kako pogibe na tvojim visinama! 
 

26. Žao mi je za tobom, brate Jonatane;
bio si mi mio vrlo; veća mi je bila ljubav tvoja od ljubavi ženske. dragocjenija
27. Kako padoše junaci, i propade
oružje ubojito!
David car nad domom Judinijem,
Isvostej nad domom Izrailjevim.
Avenir ubija Asaila. 
2.A

poslije toga *David upita †Gospoda govoreći: Hoću li otići
u koji grad Judin? A Gospod mu reče:
Otidi. A David reče: U koji da otidem?
Reče: Hevron.
*1.Sam. 23,2. †1.Sam. 23,4.
2. I David otide onamo sa dvije žene
svoje, Ahinoamom iz Jezraela i Avigejom
koja prije bješe žena Navala iz Karmila.
3. I ljude koji bijahu s njim odvede David, sve s porodicama njihovijem, i nastaniše se po gradovima hevronskim.
4. I dođoše ljudi od Jude, i pomazaše ondje Davida za cara nad domom Judinijem.
I javiše Davidu govoreći: Ljudi iz Javisa Galadova pogreboše Saula.
5. I David posla poslanike k ljudima u Javisu Galadovu, i reče im: Da ste blagosloveni Gospodu što učiniste milost gospodaru svojemu, Saulu, i pogreboste ga.
6. Zato da učini Gospod vama milost i
vjeru; a ja ću vam učiniti dobro, što ste
to učinili.
7. I neka vam se ukrijepe ruke i budite
hrabri; jer Saul gospodar vaš pogibe,
a dom Judin pomaza mene za cara nad sobom.
8. Ali Avenir sin Nirov vojvoda Saulov uze Isvosteja sina Saulova, i odvede
ga u Mahanajim.
9. I zacari ga nad Galadom i nad Asurom
i Jezraelom i Jefremom i Venijaminom i
nad svijem Izrailjem.
10. Če trdeset godina bješe Isvosteju
sinu Saulovu kad poče carovati nad
Izrailjem; i carova dvije godine. Samo
dom Judin držaše se Davida.
11. A David carova u Hevronu nad domom
Judinijem sedam godina i šest mjeseci.
12. Potom iziđe Avenir sin Nirov i
sluge Isvosteja sina Saulova iz Mahanajima u Gavaon.

- 285 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 2. 3.
13. Takođe i *Joav sin Serujin i sluge Davidove iziđoše i sretoše se s njima kod jezera
gavaonskoga, i stadoše jedni s jedne strane
jezera a drugi s druge strane. *2.Sam. 20,8.
14. Tada reče Avenir Joavu: Neka ustanu
momci i neka se proigraju pred nama. I
reče Joav: Neka ustanu.
15. I ustaše, i izidoše na broj: Dvanaest od Venijamina sa strane Isvosteja
sina Saulova, i dvanaest između sluga
Davidovijeh.
16. I uhvatiše jedan drugoga za glavu, i
tisnu jedan drugomu mač svoj u bok, i popadaše zajedno. Otuda se prozva ono mjesto Halkat-Asurim kod Gavaona.
17. I bi žestok boj onoga dana; i sluge
Davidove razbiše Avenira i Izrailjce.
18. A ondje bijahu tri sina Serujina:
Joav i Avisaj i Asailo. A Asailo bijaše
lak na nogu kao *srna u polju; *1.Dnev. 12,8.
19. I potjera Asailo Avenira, i ne svrnu
ni nadesno ni nalijevo iza Avenira.
20. I Avenir obazre se natrag i reče:
Jesi li ti, Asailo? A on reče: Ja sam.
21. A Avenir mu reče: Svrni nadesno
ili nalijevo, i uzmi jednoga od tijeh momaka, i skini odoru s njega. Ali ne htje
Asailo svrnu ti iza njega.
22. I Avenir opet reče Asailu: Otstupi
od mene; zašto da te sastavim sa zemljom?
i kako bih smeo pogledati u Joava brata
tvojega?
23. Ali on ne htje otstupiti; i *Avenir ga udari kopljem pod pe to †rebro, i
izađe mu koplje na leđa, te on pade ondje
i umrije na mjestu. I ko god dođe na ono
mjesto gdje pade i pogibe Asailo, ustavljaše se. *2.Sam. 3,27. †2.Sam. 4,6. 2.Sam. 3,30.
24. Ali Joav i Avisaj potjeraše Avenira,
i Sunce zađe kad dođoše do brda Ame, koje
je prema Giji na pu tu u pustinju gavaonsku.
25. I skupiše se sinovi Venijaminovi
za Avenirom, te se načini če ta, i stadoše na vrh jednoga brda.
26. I Avenir viknu Joava i reče: Hoće li
mač proždirati dovijeka? Ne znaš li da jadi bivaju naposljetku? Zašto već ne kažeš
narodu da se prođu *braće svoje? *Djela 7,26.
27. A Joav reče: Tako živ bio Bog, da nijesi kazao, narod bi još ju tros otišao,
nijedan ne bi tjerao brata svojega.

28. Tada zatrubi Joav u trubu, i ustavi se
sav narod i prestaše tjerati Izrailja, i
ne biše se više.
29. I tako Avenir i ljudi njegovi idoše
preko polja cijelu onu noć, i prijeđoše
preko *Jordana, i prošavši sav Vitron
dođoše u †Mahanajim.

*2.Sam. 17,24. †Isus N. 21,38.

30. A Joav se vrati od Avenira, i kad
skupi sav narod, ne bješe od sluga Davidovijeh devetnaest ljudi i Asaila.
31. Ali sluge Davidove pobiše sinova
Venijaminovijeh, ljudi Avenirovijeh, tri
stotine i šezdeset ljudi, koji izgiboše.
32. A Asaila uzeše i pogreboše u *grobu
oca njegova koji bijaše u Vitlejemu. I
Joav i ljudi njegovi idoše svu noć, i
osvanuše u Hevronu.
*2.Sam. 17,23.
Davidovi sinovi. Avenir pristaje
uz Davida, ali ga Joav ubija.

3.I

dugo bijaše rat između doma
Saulova i doma Davidova; ali
David sve većma jačaše, a dom Saulov
postajaše sve slabiji.
2. I Davidu se rodiše sinovi u Hevronu: Prvenac mu bješe Amnon od Ahinoame Jezraeljanke;
3. Drugi bješe Hileav od Avigeje žene
Navala Karmilca; treći Avesalom sin
Mahe kćeri Talmaja cara gesurskoga;
4. Če tvrti Adonija sin Agitin; i pe ti
Sefatija sin Avitalin;
5. I šesti Itram od Egle žene Davidove. Ti se rodiše Davidu u Hevronu.
6. I dok bijaše rat između doma Saulova
i doma Davidova, Avenir branjaše dom
Saulov.
7. A Saul imaše inoču po imenu Resfu
kćer Ajinu; i Isvostej reče Aveniru: Zašto si spavao kod inoče oca mojega?
8. I Avenir se razgnjevi na riječi Isvostejeve i reče: Jesam li ja pasja glava, koji
sada činim na Judi milost domu Saula
oca tvojega i braći njegovoj i prijateljima njegovijem, i nijesam te pustio u
ruke Davidove, te danas tražiš na meni
zlo radi te žene?

- 286 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 3.
9. Tako neka učini Bog Aveniru, i tako
neka doda, ako ne učinim Davidu kako mu
se Gospod zakleo,
10. Da se prenese ovo carstvo od doma
Saulova, i da se utvrdi prijesto Davidov nad Izrailjem i nad Judom, od Dana do
*Virsaveje.
*Sud. 20,1.
11. I on ne može više ništa odgovoriti Aveniru, jer ga se bojaše.
12. I Avenir posla poslanike k Davidu
od sebe i poruči: Čija je zemlja? I poruči mu: Učini vjeru sa mnom, i evo ruka
će moja biti s tobom, da obratim k tebi
svega Izrailja.
13. A on odgovori: Dobro; ja ću učiniti
vjeru s tobom; ali jedno ištem od tebe, i
to: Da ne vidiš lica mojega ako mi prvo
ne dovedeš *Mihalu kćer Saulovu, kad
dođeš da vidiš lice moje. *1.Sam. 18,20.
14. I posla *David poslanike k Isvosteju
sinu Saulovu, i poruči mu: Daj mi †ženu
moju Mihalu, koju isprosih za sto okrajaka filistejskih. *1.Sam. 18,25. †1.Sam. 18,27.
15. I Isvostej posla te je uze od muža, od
Faltila, sina *Laisova.
*1.Sam. 25,44.
16. A muž njezin pođe s njom, i jednako
plakaše za njom do *Vaurima. Tada mu
reče Avenir: Idi, vrati se natrag. I on
se vrati.
*2.Sam. 19,16.
17. Potom Avenir govori starješinama
izrailjskim, i reče im: Pre tražiste
Davida da bude car nad vama.
18. Eto sada učinite; jer je Gospod rekao
za Davida govoreći: Preko Davida sluge
svojega izbaviću narod svoj Izrailja iz
ruku filistejskih i iz ruku svijeh neprijatelja njihovijeh.
19. Tako govori Avenir i sinovima Venijaminovijem. Potom otide Avenir i u
Hevron da kaže Davidu sve što za dobro
nađe Izrailj i sav dom Venijaminov.
20. I kad dođe Avenir k Davidu u Hevron
i s njim dvadeset ljudi, učini David gozbu Aveniru i ljudima koji bijahu s njim.
21. I reče Avenir Davidu: Da ustanem i
idem da skupim caru gospodaru svojemu
sav narod Izrailjev da učine vjeru s tobom, pa da caruješ kako ti *želiš. I David otpusti Avenira da ide s mirom.

22. A gle, sluge Davidove vraćahu se s Joavom iz boja, i tjerahu sa sobom velik plijen; a Avenir već ne bješe kod Davida u Hevronu, jer ga otpusti, te otide s mirom.
23. Joav, dakle, i sva vojska što bješe s
njim dođoše onamo; i javiše Joavu govoreći: Avenir sin Nirov dolazio je caru,
i on ga otpusti te otide s mirom.
24. I Joav otide k caru i reče: Šta učini? Gle, Avenir je dolazio k tebi; zašto
ga pusti te otide?
25. Poznaješ li Avenira sina Nirova?
Dolazio je da te prevari, da vidi kuda hodiš i da dozna sve šta radiš.
26. Potom otišav Joav od Davida posla
ljude za Avenirom da ga vrate od studenca
Sire, a David ne znadijaše za to.
27. I kad se vrati *Avenir u Hevron, odvede ga †Joav na stranu pod vrata kao da
govori s njim nasamo; ondje ga udari pod
peto rebro, te umrije za krv Asaila brata
njegova. *2.Sam. 2,22. †2.Sam. 20,9. 2.Sam. 2,23.
28. A kad David poslije to ču, reče: Ja nijesam kriv ni carstvo moje pred Gospodom
dovijeka za krv Avenira sina Nirova.
29. Neka padne na glavu Joavovu i na sav
dom oca njegova; i neka dom Joavov ne bude
nikad bez čovjeka bolna od tečenja ili gubava ili koji ide o štapu ili koji padne
od mača ili koji nema hljeba. *3.Moj. 15,2.
30. Tako Joav i Avisaj brat njegov ubiše
Avenira što on pogubi *Asaila brata
njihova kod Gavaona u boju.
*2.Sam. 2,23.
31. I reče *David Joavu i svemu narodu
koji bijaše s njim: Razderite haljine svoje
i pripašite †kostrijet, i plačite za Avenirom. I car David iđaše za nosilima.
*2.Sam. 1,11. †1.Moj. 37,34.

32. A kad pogreboše Avenira u Hevronu,
car podiže glas svoj i plaka na grobu
Avenirovu; plaka i sav narod.
33. I naričući za Avenirom reče: Umrije li Avenir kako umire bezumnik?
34. Ruke tvoje ne bjehu vezane, niti noge
tvoje u okov okovane; pao si kao što se
pada od nevaljalijeh ljudi. Tada još većma
plaka za njim sav narod.
35. I dođe sav narod nudeći Davida da
*5.Moj. 14,26. jede što, dok još bijaše dan; ali se Da- 287 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 3. 4. 5.
vid zakle i reče: Bog neka mi učini tako,
i tako neka doda, ako okusim hljeba ili
što drugo dok ne zađe Sunce.
36. I sav narod ču to, i bi im po volji;
što god činjaše car, bješe po volji
svemu narodu.
37. I pozna sav narod i sav Izrailj u
onaj dan da nije bilo od cara što pogibe
Avenir sin Nirov.
38. I car reče slugama svojim: Ne znate
li da je vojvoda i to veliki poginuo danas u Izrailju?
39. Ali ja sam sada još slab, ako i jesam
pomazani car; a ovi ljudi, sinovi Serujini, vrlo su mi silni. Neka *Gospod
plati onome koji čini zlo prema zloći
njegovoj.
*2.Tim. 4,14.

osve ti danas cara gospodara mojega od
Saula i potomstva njegova.
9. Ali David odgovarajući Rihavu i Vani
bratu njegovu, sinovima Rimona Viroćanina, reče im: Tako da je živ Gospod, koji
je izbavio dušu moju iz svake nevolje.
10. Kad onoga koji mi javi govoreći: Gle,
pogibe Saul, i mišljaše da će mi javiti
dobre glase, uhvatih i ubih u Siklagu, i
to mu bi od mene dar za glase njegove,
11. A kamoli ljude bezbožne, koji ubiše
čovjeka prava, u kući njegovoj, na postelji njegovoj! Neću li iskati krvi njegove iz vaših ruku, i vas istrijebiti sa
zemlje?
*1.Moj. 9,5.
12. I zapovjedi David momcima svojim,
te ih pogubiše, i otsjekoše im ruke i
Isvostej ubijen. David sveti njegovu smrt. noge, i objesiše kod jezera hevronskoga;
kad ču sin Saulov da je poginuo a glavu Isvostejevu uzeše i pogreboše u
Avenir u Hevronu, klonuše mu grobu Avenirovu u *Hevronu. *2.Sam. 3,22.
ruke, i sav se Izrailj sme te.
Ostala plemena pomazuju Davida.
2. A imaše sin Saulov dvije vojvode nad
Jerusalim
osvojen. Davidov dom i pobjeda.
če tama; jednom bješe ime Vana, a drugom
bješe ime Rihav, sinovi Rimona Viroada dođoše sva plemena Izraićanina, od sinova Venijaminovijeh; jer
ljeva k *Davidu u †Hevron, i rese i Virot brojaše Venijaminu;
koše mu govoreći: Evo, mi smo kost tvoja
3. A Viroćani bijahu pobjegli u Gitajim, i tijelo tvoje.
*1.Dnev. 11,1. †1.Dnev. 12,23.
gdje ostaše kao došljaci do današnjega
2.
I
pri
je,
dok
Saul
bijaše car nad nama,
dana.
ti
si
od
vo
dio
i
do
vo
dio Izrailja; i Go4. I imaše Jonatan sin Saulov sina
hroma na nogu, kojemu bijaše pet godina spod ti je rekao: Ti ćeš pasti narod Moj
kad dođe glas o smrti Saulovoj i Jonata- Izrailja i ti ćeš biti vođ Izrailju.
novoj iz Jezraela, te ga uze dadilja njegova 3. Tako dođoše sve starješine Izraii pobježe, i kad brzo bježaše, on pade i ljeve k caru u Hevron, i učini s njima car
David vjeru u Hevronu pred Gospodom; i
ohronu; a ime mu bijaše Mefivostej.
5. I pođoše sinovi Rimona Viroća- pomazaše Davida za cara nad Izrailjem.
nina, Rihav i Vana, i dođoše u podne u 4. Trideset godina bijaše Davidu kad se
kuću Isvostejevu; a on počivaše u podne. zacari, i carova če trdeset godina.
6. I uđoše u kuću kao da uzmu pšenice, 5. U Hevronu carova nad Judom sedam goi probodoše ga pod pe to rebro Rihav i dina i šest mjeseci; a u Jerusalimu caVana, i pobjegoše.
rova trideset i tri godine nad svijem
7. Kad uđoše u kuću, on ležaše na po- Izrailjem i Judom.
stelji svojoj u klije ti gdje spavaše, te ga
probodoše i ubiše, i otsjekoše mu glavu 6. A car otide sa svojim ljudima u Jerusai uzeše je, pa otidoše pu tem preko polja lim na Jevuseje, koji življahu u onoj zemlji.
I oni rekoše Davidu govoreći: Nećeš
cijelu onu noć.
8. I donesoše glavu Isvostejevu Davidu ući ovamo dok ne uzmeš slijepe i hrome,
u Hevron, i rekoše caru: Evo glave Isvo- (hoteći kazati: Neće ući ovamo David).
steja sina Saulova, neprijatelja tvo- 7. Ali David uze kulu Sion, to je Grad
jega, koji je tražio dušu tvoju; i Gospod Davidov.

4.A

5.T

- 288 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 5. 6.

VELIČINA

8. Jer reče David u onaj dan: Ko god želi
da pobedi Jevuseje neka prođe kroz vodeni prodor do slijepijeh i hromijeh, na
koje mrzi duša Davidova. (Zato se kaže:
Slijepi i hromi da ne ulaze u ovu kuću.)
9. I sjede David u kuli, i nazva je gradom
Davidovijem: I pogradi je David unaokolo od Milona i unu tra.
10. I David jednako napredovaše, jer Gospod Bog nad vojskama bješe s njim.
11. I Hiram car tirski posla poslanike
k Davidu, i kedrovijeh drva i drvodjelja i
kamenara, i sagradiše kuću Davidu.
12. I razumje David da ga je *Gospod utvrdio za cara nad Izrailjem, i da je uzvisio †carstvo njegovo radi naroda svojega
Izrailja. *2.Dnev. 2,11. †Jest. 4,14. Isa. 45,4.
13. I uze David još inoča i žena iz Jerusalima, pošto dođe iz Hevrona; i rodi
se Davidu još sinova i kćeri.
14. I ovo su imena onijeh koji mu se rodiše u Jerusalimu: Samuja i Sovav i Natan i Solomun,
15. I Jevar i Elisuja i Nafig i Jafija,
16. I Elisama i Elijada i Elifalet.
17. A Filisteji čuvši da su pomazali
Davida za cara nad Izrailjem, iziđoše
svi Filisteji da traže Davida; a *David
čuvši to, otide u kulu.
*2.Sam. 23,14.
18. I *Filisteji došavši raširiše se
po †dolini rafajskoj. *2.Sam. 5,22. †Isa. 17,5.
19. Tada David upita Gospoda govoreći: Hoću li izaći na Filisteje? Hoćeš li ih dati
u moje ruke? A Gospod reče Davidu: Izađi;
doista ću dati Filisteje u tvoje ruke.
20. Tada David dođe u Val-Ferasim, i
pobi ih ondje, i reče: Prodrije *Gospod
neprijatelje moje preda mnom kao kad
voda prodire. Otuda se prozva ono mjesto Val-Ferasim.
*Isa. 28,21.
21. I ostaviše ondje lažne bogove svoje;
a David i ljudi njegovi odnesoše ih.
22. I opet nanovo dođoše *Filisteji, i
raširiše se u dolini rafajskoj.

onda poći *Gospod pred tobom da pobije
vojsku filistejsku.

23. I David upita Gospoda, koji reče: Ne
idi pred njih, nego im zađi za leđa, pa
udari na njih prema dudovima.
24. Pa kad čuješ da zašušti po vrhovima od dudova, onda se kreni, jer će

12. I javiše caru Davidu govoreći: Gospod blagoslovi dom Ovid-Edomov i sve
što ima zbog kovčega Božijega. Tada otide
David, i prenese kovčeg Božji iz kuće
Ovid-Edomove u grad Davidov s veseljem.

*1.Dnev. 14,13. 

u nekim verzijama - balsam *2.O car. 7,6.

25. I David učini tako kako mu zapovjedi Gospod, i pobi Filisteje od Gavaje
do Gezera.
Odnošenje kovčega zavjeta u
Jerusalim. Mihalino ruganje.
oslije skupi opet David sve
ljude izabrane iz Izrailja, trideset tisuća.
2. Pa se podiže David i sav narod što
bijaše s njim i otide u *Valu Judinu da
prenese otuda kovčeg Božji, kod kojega se
prizivlje ime, ime Gospoda nad vojskama,
koji sjedi na heruvimima.
*1.Dnev. 13,6.
3. I metnuše kovčeg Božji na nova kola,
i povezoše ga iz kuće Avinadavove, koja
bijaše na brdu; a Uza i Ahijo sinovi Avinadavovi upravljahu novijem kolima.
4. I odvezoše kovčeg Božji iz kuće Avinadavove, koja bijaše na brdu, i Ahijo
iđaše pred kovčegom.
5. A David i sav dom Izrailjev udarahu pred Gospodom u svakojake sprave
od drve ta kedrova, u harfe, u psaltire, u
bubnje, u svirale i u kimvale.
6. A kad dođoše do gumna Nahonova, Uza
se maši za kovčeg Božji i prihvati ga,
jer volovi potegoše na stranu.
7. I Gospod se razgnjevi na Uzu, i udari ga
Bog ondje za tu nepažnju, te umrije ondje
kod kovčega Božijega.
8. I ožalosti se David što Gospod ubi
Uzu. Zato se prozva ono mjesto Fares-Uza
do danas.
Smrtni udarac Uzi
9. I uplaši se David od Gospoda u onaj
dan, i reče: Kako će doći k meni kovčeg
Gospodnji?
10. I ne htje David odvesti kovčega Gospodnjega k sebi u grad Davidov; nego ga
skloni David u kuću Ovid-Edoma Getejina.
11. I osta kovčeg Gospodnji u kući OvidEdoma Ge tejina tri mjeseca, i blagoslovi
*Gospod Ovid-Edoma i sav dom njegov.

6.P 

- 289 -

*1.Moj. 30,27.

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 6. 7.
13. I kad oni koji nošahu *kovčeg Gospodnji postupiše šest koraka, prinese
na žrtvu vola i debela ovna. *1.Dnev. 15,2.
14. I David igraše iz sve snage pred
*Go spodom, i bješe ogrnut oplećkom lanenijem.
*1.Sam. 2,18.
15. Tako *David i sav dom Izrailjev nošahu kovčeg Gospodnji podvikujući i
trubeći u trube.
*1.Dnev. 15,25.
16. A kad kovčeg Gospodnji ulažaše u
grad Davidov, Mihala kći Saulova gledajući s prozora vidje cara Davida gdje
skače i igra pred Gospodom, i podrugnu
mu se u srcu svojem.
17. A kad donesoše *kovčeg Gospodnji,
namjestiše ga na njegovo mjesto u šatoru
koji mu razape David. I prinese David
žrtve paljenice i žrtve zahvalne pred
Gospodom.
*1.Dnev. 15,1.
18. Potom prinesavši David žrtve paljenice i žrtve zahvalne blagoslovi narod u ime Gospoda nad vojskama.
19. I razdade među sav narod, među sve
mnoštvo Izrailjevo, i ljudima i ženama, svakome po jedan hljeb i komad mesa
i žban vina. Potom otide narod, svak
svojoj kući.
20. I David se vrati da blagoslovi svoj
dom; a Mihala kći Saulova iziđe na susret Davidu, i reče: Kako je slavan bio
danas car Izrailjev, kad se danas otkrivao pred sluškinjama sluga svojih, kao
što se otkrivaju nikakvi ljudi!
21. A David reče Mihali: Pred Gospodom, koji me je izabrao preko oca tvojega i
preko svega doma njegova, te mi zapovjedio
da budem vođ narodu Gospodnjemu, Izrailju, igrao sam, i igraću pred Gospodom.
22. I još ću se većma poniziti, i još ću
manji sebi biti; i opet ću biti slavan
pred sluškinjama, za koje govoriš.
23. I Mihala kći Saulova ne ima poroda
do smrti svoje.

2. Reče car Natanu proroku: Vidi, ja
stojim u kući od kedrova drve ta, a kovčeg
Božji stoji pod zavjesama.
3. A Natan reče caru: Šta ti je god u srcu,
idi, čini, jer je Gospod s tobom.
4. Ali onu noć dođe riječ Gospodnja Natanu govoreći:
5. Idi i reci sluzi mojemu Davidu: Ovako veli Gospod: Ti li ćeš mi načiniti
kuću da u njoj nastavam?
6. Kad nijesam nastavao u kući od kad izvedoh sinove Izrailjeve iz Misira do danas, nego sam hodio u šatoru i u naslonu, 
nastrešnici

7. Kuda sam god hodio sa svijem sinovima
Izrailjevim, jesam li jednu riječ rekao
kome od sudija Izrailjevijeh, kojima zapovijedah da pasu narod moj Izrailja, i kazao: Zašto mi ne načinite kuće od kedra?
8. Ovako, dakle, reci Davidu sluzi mojemu: Ovako veli Gospod nad vojskama: Ja
te uzeh od tora, od ovaca, da budeš vođ narodu mojemu, Izrailju;
9. I bjeh s tobom kuda si god hodio, i istrijebih sve neprijatelje tvoje ispred
tebe, i stekoh ti ime veliko, kao što je
ime velikijeh ljudi koji su na zemlji.
10. I odrediću mjesto narodu svojemu
Izrailju, i posadiću ga, te će nastavati u
svom mjestu, i neće se više pre tresati,
niti će ih više mučiti nepravednici
kao prije,
zlopatiti
11. I od onoga dana kad postavih sudije
nad narodom svojim Izrailjem; i smiriću te od svijeh neprijatelja tvojih. Jošte ti javlja *Gospod da će ti Gospod načiniti kuću.
*1.O car. 2,24.
12. Kad se navrše dani tvoji, i počineš
kod otaca svojih, podignuću potomstvo
tvoje nakon tebe, koje će izaći iz utrobe
tvoje, i utvrdiću *carstvo njegovo. 
*2.Dnev. 7,18.

13. On će sazidati dom imenu mojemu, i
utvrdiću *prijesto carstva njegova dovijeka.
Psal. 89,4.
David hoće da gradi hram i dobija
14.
Ja
ću
mu
bi
ti
Otac,
i
on
će
Mi biti
obricanje za vječito carstvo
sin;
ako
uči
ni
što
zlo,
ka
ra
ću
ga
pru tom
potomstva svojega. Njegova molitva.
ljudskim i udarcima sinova čovječijih.
kad car sjeđaše kod kuće svoje, i 15. Ali milost Moja neće se ukloniti od
Gospod mu dade mir svuda unao- njega kao što sam je uklonio od Saula, kokolo od svijeh neprijatelja njegovijeh,
jega uklonih ispred tebe.

7.A

- 290 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 7. 8.
16. Nego će tvrd biti dom tvoj i carstvo bom; jer si Ti, Gospode, rekao, i Tvojim će
tvoje dovijeka pred tobom, i *prijesto će blagoslovom biti blagosloven dom sluge
tvoj stajati dovijeka.
Psal. 89,4. Tvojega dovijeka.
17. Po svijem ovijem riječima i po svoj
Davidove pobjede i dragocjenosti.
ovoj utvari kaza Natan Davidu. viđenju
Postavljanje vlasti.
18. Tada dođe car *David i stade pred Goo
sli
je toga razbi *David †Fispodom, i reče: Ko sam ja, Gospode, Gospode,
li
ste
je, i pokori ih, i uze David
i šta je moj dom, te si me doveo dovde?
*1.Dnev. 17,16. Me teg-Amu iz ruku filistejskih.
*2.Sam. 21,15. †1.Dnev. 18,1.
19. Pa i to ti se još čini malo, *Gospode,
Gospode, nego si govorio i za dom sluge 2. Razbi i Moavce, i izmjeri ih užem posvojega na dugo vremena. Je li to zakon čo- valjavši ih po zemlji, i izmjeri ih dva
vječji, Gospode, Gospode!
*Isa. 55,8. uža da se pogube a jedno uže da se ostave
20. Ali šta će jošte David da Ti go- u životu. I Moavci postaše sluge Davivori? Ta Ti znaš slugu svojega, Gospode, dove, i plaćahu mu danak.
3. David razbi i Adad-Ezera sina ReoGospode!
21. Radi riječi svoje i po *srcu svojemu vova cara sovskoga, koji je izašao da raučinio si sve ove velike stvari obzna- širi vlast svoju do rijeke Eufrata.
njujući ih sluzi svojemu.
*1.Dnev. 17,19. 4. I zarobi ih David, tisuću i sedam sto22. Zato si velik, *Gospode Bože, nema ta- tina konjanika i dvadeset tisuća pješaka,
kvoga kakav si Ti; i nema Boga osim Tebe, i podreza David žile svijem konjima kolskim, samo ostavi za sto kola.
po svemu što čusmo svojim ušima.
*1.Dnev. 16,25; 5.Moj. 3,24. 5. I bijahu došli Sirci iz Damaska u
23. Jer koji je narod na zemlji kao Tvoj pomoć Adad-Ezeru caru sovskom, i David
narod Izrailj? Kojega je radi Bog išao pobi dvadeset i dvije tisuće Siraca.
da ga iskupi da Mu bude narod i da steče 6. I namjesti David vojsku u Siriji što
sebi ime i da nam učini velika i stra- je pod Damaskom, i Sirci postaše sluge
šna djela u zemlji Tvojoj, pred narodom Davidove plaćajući mu danak. I Gospod
Tvojim, koji si iskupio Sebi iz Misira, čuvaše Davida kuda god iđaše.
od naroda i bogova njihovijeh.
7. I David uze zlatne štitove koje
24. Jer si utvrdio Sebi narod svoj Izra- imahu sluge Adad-Ezerove, i donese ih u
ilja da Ti bude narod dovijeka; a Ti si im, Jerusalim.
Gospode, Bog.
8. I iz Vetaha i iz Virotaja gradova Adad25. I tako, Gospode Bože, *riječ koju si ob- Ezerovijeh odnese car David silnu mjed.
rekao sluzi svojemu i domu njegovu, potvrdi 9. A kad ču Toja car ematski da je David
zasvagda, i učini kako si rekao. *1.O car. 2,4. pobio svu vojsku Adad-Ezerovu,
26. Neka se veliča ime Tvoje dovijeka, da 10. Posla Toja Jorama sina svojega k caru
se govori: Gospod je nad vojskama Bog nad Davidu da ga pozdravi i da mu čestita
Izrailjem; i dom sluge tvojega Davida što je vojevao na Adad-Ezera i ubio ga,
neka stoji tvrdo pred Tobom.
jer Toja imaše rat s Adad-Ezerom; i do27. Jer si Ti, Gospode nad vojskama, Bo- nese Joram zaklada zlatnijeh i srebrniže Izrailjev, javio sluzi svojemu govo- jeh i mjedenijeh.
dragocjenosti
reći: Dom ću sazidati tebi. Zato sluga
Tvoj nađe u srcu svojem da Ti se pomoli 11. Pa i to car David posve ti Gospodu sa
*srebrom i zlatom što bješe posve tio od
ovom molitvom.
28. Tako, Gospode, Gospode, Ti si Bog, i svijeh naroda koje pokori, *1.Dnev. 18,11.
riječi su Tvoje istina; Ti si ovo dobro 12. Od Siraca i od Moavaca i od sinova
obrekao sluzi svojemu.
Amonovijeh i od Filisteja i od Ama29. Budi, dakle, voljan i blagoslovi dom lika, i od plijena Adad-Ezera sina Reosluge svojega da bude dovijeka pred To- vova cara sovskoga. 
8.P 

ISTINA

- 291 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 8. 9. 10.
13. I David steče ime kad se vrati pobiv Sirce, osamnaest tisuća, u Slanoj
*dolini.
*2.O car. 14,7.
14. I namjesti vojsku po Idumeji, po svoj
Idumeji namjesti vojsku, i svi Edomci
postaše sluge Davidove. I *Gospod čuvaše Davida kuda god iđaše. Psal. 37,28.
15. Tako carova David nad svijem Izrailjem, sudeći i dajući pravdu svemu narodu svojemu.
16. I *Joav sin Serujin bješe nad vojskom; a †Josafat sin Ahiludov pame tar;
*2.Sam. 20,23. †1.O car. 4,3. ljetopisac
17. A Sadok sin Ihitovov i Ahimeleh sin
Avijatarov sveštenici; a Seraja pisar;
18. A *Venaja sin Jodajev bješe nad Heretejima i Fele tejima; a sinovi Davidovi
knezovi.
*1.Dnev. 18,17.

10. Radi mu dakle zemlju ti i sinovi
tvoji i sluge tvoje, i donosi da sin gospodara tvojega ima hljeba da jede; ali Mefivostej sin gospodara tvojega ješće svagda
za mojim stolom. *Siva pak imaše petnaest sinova i dvadeset slugu. *2.Sam. 19,17.
11. I reče *Siva caru: Kako je car gospodar moj zapovjedio sluzi svojemu, sve
će činiti sluga tvoj. Ali Mefivostej,
reče car, ješće za mojim stolom kao carski sin.
*2.Sam. 16,1.
12. A Mefivostej imaše maloga sina,
kojemu ime bješe Miha; a svi koji življahu u domu Sivinu bijahu sluge Mefivostejeve.
13. A Mefivostej sjeđaše u *Jerusalimu,
jer svagda jeđaše za carevijem stolom, a
bješe hrom na obje noge.
*2.Sam. 19,33.
Sinovi Amonovi sramote poslanike
Davidove, ali i njih i narode,
njihove pomagače, pobjeđuje David.

Milost Davidova prema Mefivosteju.

9.I

reče David: Ima li jošte ko da
je ostao od doma Saulova? Da mu
učinim milost radi Jonatana.
2. A bijaše jedan sluga doma Saulova,
po imenu Siva; i dozvaše ga k Davidu. I
reče mu car: Jesi li ti Siva? A on reče: Ja
sam, sluga tvoj.
3. A car reče: Ima li jošte ko od doma
Saulova da mu učinim milost Božiju? A
Siva reče caru: Još ima sin Jonatanov,
hrom na nogu.
4. I reče mu car: Gdje je? A Siva reče caru: Eno ga u domu Mahira sina Amilova
u Lodevaru.
5. Tada posla car David da ga dovedu iz
Lodevara iz doma Mahira sina Amilova.
6. A kad dođe k Davidu, Mefivostej sin
Jonatana sina Saulova, pade na lice svoje
i pokloni se. A David reče: Mefivosteju! A on reče: Evo sluge tvojega.
7. A David mu reče: Ne boj se; jer ću ti
učiniti milost zbog Jonatana oca tvojega,
daću ti natrag sve njive Saula oca tvojega;
a ti ćeš svagda jesti za mojim stolom.
8. A on se pokloni i reče: Ko sam ja sluga
tvoj, te si pogledao na mrtva psa kao što
sam ja?
9. I car dozva Sivu slugu Saulova, i reče
mu: Što je god bilo Saulovo i svega doma
njegova, dao sam sinu tvojega gospodara.

10.A

poslije toga umrije car sinova *Amonovijeh, i zacari
se Anun sin njegov na njegovo mjesto.

*2.Sam. 17,27.

2. I reče David: Da učinim milost Anunu sinu Nasovu, kao što je otac njegov
meni učinio milost. I posla David da
ga potješi za ocem preko sluga svojih. I
dođoše sluge Davidove u zemlju sinova
Amonovijeh.
3. A knezovi sinova Amonovijeh rekoše
Anunu gospodaru svojemu: Misliš da je
David zato poslao ljude da te potješe, što
je rad učiniti čast ocu tvojemu, a nije zato
poslao David k tebi sluge svoje da promotri grad i uhodi, pa poslije da ga raskopa?
4. Tada Anun uhvati sluge Davidove, i
obrija im brade do pola i otsiječe im haljine po pole, do zadnjice, i opravi ih
natrag.
5. A kad to javiše Davidu, on posla pred
njih, jer ljudi bijahu grdno osramoćeni, i
poruči im car: Sjedite u Jerihonu dokle
vam naraste brada, pa onda dođite natrag.
6. Tada sinovi Amonovi videći gdje se
omraziše s Davidom, poslaše sinovi
Amonovi, te najmiše Siraca od Vet-Reova i Siraca od Sove dvadeset tisuća

- 292 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 10. 11.
pješaka, i u cara od Mahe tisuću ljudi, i
od Is-Tova dvanaest tisuća ljudi.
7. A David kad to ču, posla Joava sa svom
hrabrom vojskom svojom.
8. I iziđoše sinovi Amonovi, i uvrstaše se pred vratima, a Sirci iz Sove i
iz Reova i ljudi iz Is-Tova i iz Mahe bijahu za sebe u polju.
9. I Joav videći namještenu vojsku
prema sebi sprijed i iza leđa, uze odabrane iz sve vojske izrailjske, i namjesti ih prema Sircima;
10. A ostali narod predade Avisaju
bratu svojemu da ih namjesti prema sinovima Amonovijem.
11. I reče: Ako Sirci budu jači od mene,
dođi mi u pomoć; ako li sinovi Amonovi
budu jači od tebe, ja ću doći tebi u pomoć.
12. Budi hrabar, i držimo se hrabro za
svoj narod i za gradove Boga svojega; a *Gospod neka učini što Mu je po volji.
*5.Moj. 31,6.

13. Tada Joav i narod koji bješe s njim
primakoše se da udare na Sirce, ali oni
pobjegoše ispred njega.
14. A sinovi *Amonovi videći gdje pobjegoše Sirci, pobjegoše i oni ispred Avisaja, i uđoše u svoj grad. I vrati se Joav od
sinova Amonovijeh, i dođe u Jerusalim.

*2.Sam. 11,1.

15. Ali Sirci kad vidješe gdje ih nadbiše Izrailjci, skupiše se opet.
16. I Adad-Ezer posla, te dovede Sirce ispreko rijeke, koji dođoše u Elam; a Sovak
vojvoda Adad-Ezerov iđaše pred njima.
17. Kad to javiše Davidu, on skupi sve
Izrailjce, i prijeđe preko Jordana i
dođe u Elam; i Sirci se namjestiše protiv Davida i pobiše se s Davidom.
18. Ali pobjegoše Sirci ispred Izrailja, i pobi David Siraca sedam stotina
kola i če trdeset tisuća konjika; i Sovaka
vojvodu njihova ubi, te pogibe ondje.
19. I kad vidješe svi carevi, sluge
Adad-Ezerove, da ih razbi Izrailj, učiniše mir s Izrailjem, i služahu im, i
Sirci ne smijahu više pomagati sinovima Amonovijem.

Davidova preljuba
i krivica za krv.

11.A

kad prođe godina, u vrijeme
kad *carevi idu na vojsku,
posla David Joava i sluge svoje s njim, i
svega Izrailja, te potirahu sinove Amonove, i opkoliše Ravu; a David osta u Jerusalimu.
*1.Dnev. 20,1.
2. I predveče usta David s postelje svoje,
i hodajući po krovu carskoga dvora
ugleda s krova ženu gdje se mije, a žena
bijaše vrlo lijepa na oči.
3. I David posla da propitaju za ženu i
rekoše: Nije li to Vitsaveja kći Elijamova žena Urije He tejina?
4. I David posla poslanike da je dovedu;
i kad dođe k njemu, on leže s njom, a ona se
bješe očistila od nečistote svoje; poslije se vrati svojoj kući.
5. I zatrudnje žena, te posla i javi Davidu govoreći: Trudna sam.
6. Tada David posla k Joavu i poruči:
Pošlji mi Uriju He tejina. I posla Joav
Uriju k Davidu.
7. I kad Urija dođe k njemu, zapita ga David kako je Joav i kako je narod i kako ide
rat.
8. Potom reče David Uriji: Idi kući
svojoj, i operi noge svoje. I Urija iziđe
iz careva dvora, a za njim iznesoše jelo
carsko.
9. Ali Urija leže na vratima dvora careva sa svijem slugama gospodara svojega,
i ne otide kući svojoj.
10. I javiše Davidu govoreći: Urija
nije otišao kući svojoj. A David reče
Uriji: Nijesi li došao s pu ta? Zašto ne
ideš kući svojoj?
11. A *Urija reče Davidu: †Kovčeg i Izrailj i Juda stoje po šatorima, i Joav gospodar moj i sluge gospodara mojega stoje u
polju, pa kako bih ja ušao u kuću svoju da jedem i pijem i spavam sa ženom svojom? Tako ti bio živ i tako bila živa duša tvoja,
neću to učiniti. *1.Dnev. 11,41. †1.Sam. 4,4.
12. Tada reče David Uriji: Ostani ovdje još danas, pa ću te sju tra otpustiti.
Tako osta Urija u Jerusalimu onaj dan i
sju tradan.

- 293 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 11. 12.
13. I pozva ga David da jede i pije s njim,
te ga opije. A uveče otide, te leže na postelju svoju sa slugama gospodara svojega,
a kući svojoj ne otide.
14. A uju tru napisa David *knjigu Joavu,
i posla po Uriji.
*1.O car. 21,8.
15. A u knjizi pisa i reče: Namjestite
*Uriju gdje je najžešći boj, pa se uzmaknite od njega da bi ga ubili da pogine.
*2.Sam. 12,9.

16. I Joav opkolivši grad namjesti
Uriju na mjesto gdje je znao da su najhrabriji ljudi.
17. I iziđoše ljudi iz grada i pobiše se
s Judom. I pogibe iz naroda nekoliko sluga Davidovijeh; pogibe i Urija Hetejin.
18. Tada Joav posla k Davidu, i javi mu
sve što bi u boju.
19. I zapovjedi glasniku govoreći: Kad
pripovjediš caru sve što je bilo u boju,
20. Ako se razgnjevi car i reče ti: Zašto
ste išli tako blizu grada da se bijete, zar
nijeste znali kako se strijelja s grada?
21. Ko je ubio *Avimeleha sina Jeruvese tova? Nije li †žena bacila na nj komad
žrvnja sa zida, te pogibe u Tevesu? Zašto
ste išli blizu zida, tada reci: Poginuo
je i sluga tvoj Urija He tejin.

*Sud. 9,53. †2.Sam. 20,21.

22. I otide glasnik, i došavši javi Davidu sve za što ga je poslao Joav.
23. I reče glasnik Davidu: Bijahu jači
od nas, i iziđoše u polje na nas, ali ih
uzbismo do vrata gradskih.
24. A strijelci stadoše strijeljati na
sluge tvoje sa zida, i pogibe nekoliko
sluga carevijeh, tako i sluga tvoj Urija
He tejin pogibe.
25. Tada reče David glasniku: Ovako reci
Joavu: Ne budi zlovoljan za to; jer mač proždire sad ovoga sad onoga; udri još jače
na grad i raskopaj ga. Tako ga ohrabri.
26. A žena Urijina čuvši da je poginuo
muž njezin Urija, plaka za mužem svojim.
27. A kad prođe žalost, posla David i
uze je u kuću svoju, i ona mu posta *žena,
i rodi mu sina. Ali ne bješe po volji Gospodu što učini David.
*2.Sam. 12,9.

Natanova besjeda za pokajanje. David
priznaje svoj grijeh i dobija oproštenje.
Solomunovo rođenje. Osvajanje Rave.

12.I

posla Gospod Natana k Davidu; i on došav k njemu reče
mu: U jednom gradu bijahu dva čovjeka, jedan bogat a drugi siromah.
2. Bogati imaše ovaca i goveda vrlo
mnogo;
3. A siromah nemaše ništa do jednu ovčicu, koju bješe kupio, i hranjaše je, te odraste uza nj i uz djecu njegovu, i jeđaše od
njegova zalogaja, i iz njegove čaše pijaše, i
na krilu mu spavaše, i bijaše mu kao kći.
4. A dođe putnik k bogatome čovjeku, a
njemu bi žao uze ti iz svojih ovaca ili
goveda da zgotovi putniku koji dođe k
njemu; nego uze ovcu onoga siromaha, i
zgotovi je čovjeku, koji dođe k njemu.
5. Tada se David vrlo razgnjevi na onoga
čovjeka, i reče Natanu: Tako živ bio
Gospod, zaslužio je smrt onaj koji je to
učinio.
6. I ovcu neka plati uče tvoro, što je to
učinio i nije mu žao bilo.
7. Tada reče Natan Davidu: Ti si taj.
Ovako veli Gospod Bog Izrailjev: Ja sam
te pomazao za cara nad Izrailjem, i Ja sam
te izbavio iz ruku Saulovijeh.
8. I dao sam ti dom gospodara tvojega, i
žene gospodara tvojega na krilo tvoje,
dao sam ti dom Izrailjev i Judin; i ako je
malo, dodao bih ti to i to.
9. Zašto si prezreo riječ Gospodnju čineći što Njemu nije po volji? Uriju Hetejina ubio si mačem i uzeo si ženu njegovu sebi za ženu, a njega si ubio mačem
sinova Amonovijeh.
10. Zato neće se odmaći mač od doma tvojega dovijeka, što si Me prezreo i uzeo
ženu Urije He tejina da ti bude žena.
11. Ovako veli Gospod: Evo, Ja ću podignu ti na te zlo iz doma tvojega, i uzeću
žene tvoje na tvoje oči, i daću ih bližnjemu tvojemu, te će spavati sa ženama
tvojim na vidiku svakome.
12. Jer ti si učinio tajno, ali ću Ja ovo
učiniti pred svijem Izrailjem i svakome na vidiku.

- 294 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 12. 13.
13. Tada reče *David Natanu: Sagriješih 26. A *Joav bijući †Ravu sinova Amono†Gospodu. A Natan reče Davidu: I Gospod vih, uze carski grad. *1.Dnev. 20,1. †5.Moj. 3,11.
je pronio grijeh tvoj; nećeš umrijeti.
27. I posla poslanike k Davidu, i reče:
*2.Sam. 24,10. †Psal. 32,5. skinuo s tebe Bih Ravu, i uzeh grad na vodi.
14. Ali što si tijem djelom dao priliku 28. Nego sada skupi ostali narod, i stani
neprijateljima Gospodnjim da hule, zato u oko prema gradu, i uzmi ga, da ga ne bih ja
će ti umrije ti sin koji ti se rodio.
uzeo i moje se ime spominjalo na njemu.
15. Potom Natan otide svojoj kući. A Go- 29. I David skupiv sav narod otide na
spod udari dije te koje rodi žena Urijina Ravu, i udari na nju, i uze je.
Davidu, te se razbolje na smrt.
30. I uze *caru njihovu s glave krunu, u ko16. I David se moljaše Bogu za dije te, i joj bješe talanat zlata, s dragim kamenjem,
pošćaše David, i došavši ležaše pre- i metnuše je na glavu Davidu, i odnese iz
ko noći na zemlji.
*2.Sam. 13,31. grada plijen vrlo velik.
*1.Dnev. 20,2.
17. I starješine doma njegova ustaše 31. A narod koji bijaše u njemu izvede i
oko njega da ga podignu sa zemlje, ali on metnu ih pod pile i pod brane gvozdene i
ne htje, niti jede što s njima. zauzeše se pod sjekire gvozdene, i sagna ih u peći gdje
18. A kad bi sedmi dan, umrije dije te; i se opeke peku. I tako učini svijem gradone smijahu sluge Davidove javiti mu da je vima sinova Amonovijeh. Potom se vrati
dije te umrlo, jer govorahu: Evo, dok di- David sa svijem narodom u Jerusalim.
primora na težak rad
je te bijaše živo, govorasmo mu, pa nas
ne htje poslušati; a kako ćemo mu kazati:
Amnonov grijeh i smrt.
Umrlo je dije te, hoće ga ucvijeliti?
Avesalomovo bježanje.
19. A David videći gdje sluge njegove
potom se dogodi: Avesalom
šapću među sobom, dosje ti se da je umrlo
sin Davidov imaše lijepu
dije te; i reče David slugama svojim: Je li
*sestru po imenu †Tamaru, i zamilova je
umrlo dije te? A oni rekoše: Umrlo je.
Amnon sin Davidov.
20. Tada David usta sa zemlje, i umi se, i
*5.Moj. 27,22. †1.Dnev. 3,9. 2.Sam. 3,2.
namaza se i preobuče se; i otide u dom Gospodnji, i pokloni se. Potom opet dođe 2. I tužaše Amnon tako da se razbolje
kući svojoj, i zaiska da mu donesu da jede; radi Tamare sestre svoje; jer bješe djevojka, te se Amnonu činjaše teško da joj
i jede.
učini što.
21. A sluge njegove rekoše mu: Šta to ra- 3. A imaše Amnon prijatelja, kojemu ime
diš, dok bijaše dije te živo, postio si i bješe Jonadav sin Same brata Davidova;
plakao; a kad umrije dije te, ustao si i je- i Jonadav bješe vrlo domišljat.
deš.
4. I reče mu: Što se tako sušiš, carev
22. A on reče: Dok dije te bijaše živo, sine, od dana na dan? Ne bi li mi kazao?
postio sam i plakao, jer govorah: Ko zna, A Amnon mu reče: Ljubim Tamaru sestru
može se smilovati *Gospod na me da di- Avesaloma brata svojega.
je te ostane živo.
*Isa. 38,5. 5. Tada mu reče Jonadav: Lezi u postelju
23. A sada umrlo je; što bih postio? Mogu svoju, i učini se bolestan; pa kad dođe
li ga povratiti? Ja ću otići k njemu, ali otac tvoj da te vidi, ti mu reci: Neka
dođe Tamara sestra moja da me nahrani, i
ono neće se vratiti k meni.
24. Potom *David utješi Vitsaveju ženu da zgotovi pred mojim očima jelo da glesvoju, i otide k njoj, i leže s njom. I ona dam, i iz njezine ruke da jedem.
rodi sina, kojemu nadje ime Solomun. I 6. I Amnon leže i učini se bolestan; i
kad dođe car da ga vidi, reče Amnon caru:
mio bješe Gospodu.
*Mat. 1,6. Neka dođe Tamara sestra moja i zgotovi
25. I posla Natana proroka, te mu nadje preda mnom dva jela da jedem iz njezine
ime Jedidija, radi Gospoda. Voljen od Boga ruke. 


13.A 

- 295 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 13.
7. Tada David posla k Tamari kući, i poruči joj: Idi u kuću brata svojega Amnona
i zgotovi mu jelo.
8. I Tamara otide u kuću brata svojega
Amnona, i on ležaše; i uze brašna i zamijesi i zgotovi jelo pred njim i skuha.
9. Potom uze tavicu i izruči preda nj;
ali Amnon ne htje jesti, nego reče: Kažite neka iziđu svi koji su kod mene. I
iziđoše svi.
10. Tada reče Amnon Tamari: Donesi to
jelo u klijet da jedem iz tvoje ruke. I Tamara uze jelo što bješe zgotovila, i donese Amnonu bratu svojemu u klijet.
11. A kad mu pruži da jede, on je uhvati i
reče joj: Hodi, lezi sa mnom, sestro moja!
12. A ona mu reče: Ne, brate, nemoj me
osramotiti, jer se tako ne radi u *Izrailju, ne čini toga †bezumlja.

*1.Moj. 34,7. †Sud. 19,23.

13. Kuda bih ja sa sramotom svojom? A ti
bi bio kao koji od najgorih ljudi u Izrailju. Nego govori caru; on me neće tebi
odreći.
14. Ali je on ne htje poslušati, nego savladavši je osramoti je i obleža je.
15. A poslije omrze na nju Amnon veoma,
te mržnja kojom mržaše na nju bješe veća
od ljubavi kojom je prije ljubljaše. I reče
joj Amnon: Ustani, odlazi.
16. A ona mu reče: To će biti veće zlo od
onoga koje si mi učinio što me tjeraš.
Ali je on ne htje poslušati.
17. Nego viknu momka koji ga služaše,
i reče mu: Vodi ovu od mene napolje, i zaključaj vrata za njom.
18. A ona imaše na sebi šarenu haljinu,
jer takve haljine nošahu carske kćeri
dok su djevojke. I sluga njegov izvede je
napolje, i zaključa za njom vrata.
19. Tada Tamara posu se pepelom po glavi
i razdrije šarenu haljinu koju imaše na
sebi, i metnu ruku svoju na glavu, i otide
vičući.
20. A brat njezin Avesalom reče joj: Da
nije Amnon brat tvoj bio s tobom? Ali,
sestro moja, ću ti, brat ti je, ne misli o
tom. I tako osta Tamara osamljena u kući
brata svojega Avesaloma.
21. I car David čuvši sve ovo razgnjevi
se vrlo.

22. Avesalom pak ne govoraše s Amnonom ni ružno ni lijepo; jer Avesalom
mržaše na Amnona što mu osramoti sestru Tamaru.
23. A poslije dvije godine kad se strizijahu *ovce Avesalomove u Val-Asoru,
koji je kod Jefrema, on pozva sve sinove
careve.
*1.Moj. 38,12.
24. I dođe Avesalom k caru i reče mu:
Evo, sad se strigu ovce sluzi tvojemu;
neka pođe car i sluge njegove sa slugom
svojim.
25. Ali car reče Avesalomu: Nemoj, sine,
nemoj da idemo svi, da ti ne budemo na tegotu. I premda navaljivaše, opet ne htje
ići, nego ga blagoslovi.
26. A Avesalom reče: Kad ti nećeš, a ono
neka ide s nama Amnon brat moj. A car mu
reče: Što da ide s tobom?
27. Ali navali Avesalom na nj, te pusti s
njim Amnona i sve sinove carske.
28. Tada Avesalom zapovjedi momcima
svojim govoreći: Pazite, kad se *srce Amnonu razveseli od †vina, i ja vam rečem:
Ubijte Amnona; tada ga ubijte; ne bojte se,
jer vam ja zapovijedam, budite slobodni i
hrabri.
*1.Sam. 25,36. †1.Moj. 9,21.
29. I učiniše s Amnonom sluge Avesalomove kako im zapovjedi Avesalom. Tada
ustaše svi sinovi carevi i pojahaše
svak svoju mazgu i pobjegoše.
30. A dokle još bijahu na pu tu, dođe glas
Davidu da je Avesalom pobio sve sinove
careve, da nije ostao od njih nijedan.
31. Tada ustavši car razdrije haljine svoje, i leže na zemlju, i sve sluge njegove, koje
stajahu oko njega razdriješe haljine svoje.
32. A Jonadav sin Same brata Davidova
progovori i reče: Neka ne govori gospodar moj da su pobili svu djecu, careve sinove; poginuo je samo Amnon, jer Avesalom bješe tako naumio od onoga dana kad
Amnon osramoti Tamaru sestru njegovu.
33. Neka, dakle, car gospodar moj ne misli o tom u srcu svojem govoreći: Svi sinovi carevi pogiboše; jer je samo Amnon
poginuo.
34. A Avesalom pobježe. A momak na
straži podiže oči svoje i ugleda, a to
mnogi narod ide k njemu pokraj gore.

- 296 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 13. 14.
35. I Jonadav reče caru: Evo idu sinovi
carevi; kao što je kazao sluga tvoj, tako
je bilo.
36. I kad izreče, a to sinovi carevi dođoše, i podigavši glas svoj plakaše; a i
car i sve sluge njegove plakaše vrlo.
37. *Avesalom pak pobježe i otide k Talmaju sinu Amijudovu caru gesurskom. A David plakaše za sinom svojim svaki dan.

*2.Sam. 3,3.

38. A kad Avesalom uteče i dođe u *Gesur,
osta ondje tri godine.
*2.Sam. 14,23.
39. Potom zaželje car David otići k
Avesalomu, jer se utješi za Amnonom što
pogibe.
Joav dobiva milost za Avesaloma
pomoću jedne žene iz Tekuje.

14.A

Joav sin Serujin opazi da se
srce carevo obratilo k Ave-

salomu.
2. I posla Joav u Tekuju te dozva otuda
ženu lukavu, pa joj reče: Učini se kao da
si u žalosti, i obuci žalosne haljine,
i nemoj se namazati uljem, nego budi kao
žena koja odavna žali za mrtvijem.
3. I otidi k caru, i govori mu tako i
tako. I nauči je Joav šta će govoriti.
4. I kad otide žena Tekujanka k caru da
govori, pade ničice na zemlju i pokloni
se, i reče: Pomagaj, care!
5. A car joj reče: Što ti je? A ona reče:
Udovica sam, umro mi je muž.
6. A imaše sluškinja tvoja dva sina, pa
se svadiše u polju, a ne bješe nikoga da ih
razvadi, te jedan udari drugoga i ubi ga.
7. I gle, sav dom usta na sluškinju tvoju
govoreći: Daj toga što je ubio brata svojega da ga pogubimo za život brata njegova, kojega je ubio, i da istrijebimo nasljednika; i tako hoće da ugase iskru koja
mi je ostala, da ne ostave imena mužu mojemu ni ostatka na zemlji.
8. A car reče ženi: Idi kući svojoj, a ja
ću narediti za te.
9. A žena Tekujanka reče caru: Care gospodaru, neka na me i na dom oca mojega
padne krivica, a car i njegov prijesto
neka je prav.

10. A car reče: Ko uzgovori na te, dovedi
ga k meni, i neće te se više dotaći.
11. A ona reče: Neka se opomene car Gospoda Boga svojega, da se ne umnože osvetnici koji ubijaju, i da ne ubiju sina mojega. A on reče: Tako živ bio *Gospod, nijedna dlaka s tvojega sina neće pasti na
zemlju.
*1.Sam. 14,45.
12. A žena reče: Da kaže sluškinja tvoja
nešto caru gospodaru. A on reče: Govori.
13. A žena reče: A zašto si namislio takvu stvar narodu Božijemu, jer car kao da
je kriv govoreći tako, jer neće car da dozove natrag onoga koga je odagnao.
14. Jer ćemo doista pomrije ti, i jesmo
kao voda koja se prospe na zemlju i više
se ne može skupiti; jer mu Bog nije uzeo
života, nego je naumio da odagnani ne
ostane odagnan od njega.
15. I tako dođoh da kažem ovo caru gospodaru svojemu, jer me narod uplaši; zato reče sluškinja tvoja: Da govorim caru,
može biti da će učiniti car što sluškinja njegova kaže.
16. Jer će car uslišiti i izbaviti sluškinju svoju iz ruke onoga koji hoće da
istrijebi mene i sina mojega iz nasljedstva Božijega.
17. I sluškinja tvoja reče: Riječ cara
gospodara mojega biće mi utjeha, jer je
car gospodar moj kao *anđeo Božji, te
sluša i dobro i zlo, i Gospod će Bog tvoj
biti s tobom.
*1.Sam. 29,9.
18. A car odgovori i reče ženi: Nemoj
tajiti od mene što ću te pitati. A žena
reče: Neka govori car gospodar moj.
19. Tada car reče: Da nije Joavov posao u
svemu tome što činiš? A žena odgovori
i reče: Tako da je živa duša tvoja, *care gospodaru, ne može se ni nadesno ni nalijevo
od svega što kaza car gospodar moj; jer sluga
tvoj Joav zapovijedio mi je i naučio sluškinju tvoju sve ovo da govorim. *2.Sam. 14,3.
20. Sluga je tvoj Joav učinio, te sam
ovako izvila besjedu svoju; ali je gospodar moj mudar kao *anđeo Božji, te zna sve
što biva na zemlji.
*2.Sam. 19,27.
21. Tada reče car Joavu: Evo, ti si učinio
to, idi, dovedi natrag dijete Avesaloma.
22. Tada pade Joav licem na zemlju, i pokloni se i blagoslovi cara, i reče Joav:

- 297 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 14. 15.
Danas vidi sluga tvoj da sam našao milost pred tobom, care gospodaru, kad je
car učinio što mu sluga njegov reče.
23. Potom se podiže Joav i otide u Gesur,
i dovede natrag u Jerusalim Avesaloma.
24. I car reče: Neka ide svojoj kući, a
lica mojega da ne vidi. I otide *Avesalom svojoj kući, i ne vidje lica careva.
*2.Sam. 13,20.

grada? A kad bi onaj odgovorio: Sluga je
tvoj iz toga i toga plemena Izrailjeva,
3. Tada bi mu rekao Avesalom: Vidiš,
tvoja je stvar dobra i pravedna, ali te
nema ko saslušati kod cara.
4. Još govoraše Avesalom: Kad bih ja
bio postavljen da sudim u zemlji, da svaki
k meni dolazi koji ima posla na sudu, ja
bih mu dao pravicu.
5. I kad bi mu ko pristupio da mu se pokloni, on bi pružio ruku svoju, te bi ga
uhvatio i poljubio.
6. Tako činjaše Avesalom sa svakim
Izrailjcem, koji dolažaše na sud k caru;
i Avesalom primamljivaše srca ljudi
Izrailjaca.
7. A kad prođe če tiri godine, reče Avesalom caru: Da otidem u Hevron da izvršim zavjet koji sam zavje tovao Gospodu.
8. Jer kad sjeđah u Gesuru u Siriji, učini zavjet sluga tvoj rekavši: Ako me Gospod odvede natrag u Jerusalim, poslužiću Gospodu.
9. A car mu reče: Idi s mirom. I on se
podiže i otide u Hevron.
10. I razasla Avesalom po svijem plemenima Izrailjevim uhode poručivši:
Kad čuje te trube da zatrube, recite: Zacari se Avesalom u Hevronu. tajne glasnike
11. A s Avesalomom otide dvjesta ljudi
iz Jerusalima pozvanijeh; ali otidoše u
prostoti svojoj ne znajući ništa.
12. A Avesalom posla i po Ahitofela Gilonjanina, savjetnika Davidova, da dođe
iz grada svojega Gilona, kad prinošaše
žrtve. I buna posta jaka, i narod se sve
više stjecaše k Avesalomu.
13. Tada dođe glasnik k Davidu i reče:
*Srce Izrailju prista za Avesalomom.

25. A ne bješe čovjeka tako lijepa kao Avesalom u svem Izrailju, da ga tako hvale; od
pete do tjemena ne bješe na njemu mane.
26. I kad bi strigao glavu, a imaše običaj svake godine strići je, jer mu bijaše
teško, mjerio bi kosu s glave svoje, i bivaše je dvjesta sikala carskom mjerom.
27. I rodiše se Avesalomu tri sina i
jedna kći, kojoj bijaše ime Tamara, i ona
bijaše lijepa.
28. I Avesalom osta cijele dvije godine
u Jerusalimu, a lica careva ne vidje.
29. Tada posla Avesalom po Joava da ga pošlje k caru; ali on ne htje doći k njemu; i
posla opet drugi put, ali on ne htje doći.
30. Tada reče slugama svojim: Vidite li
njivu Joavovu pored moje? Na njoj je ječam;
Idite i upalite je. I upališe sluge Avesalomove onu njivu.
31. Tada se podiže Joav, i dođe k Avesalomu u kuću, i reče mu: Zašto sluge tvoje
upališe moju njivu?
32. Avesalom reče Joavu: Eto slao sam k
tebi govoreći: Hodi ovamo da te pošljem
k caru da mu kažeš: Zašto sam došao iz
Gesura? Bolje bi bilo da sam još ondje.
Hoću da vidim lice carevo; ako li ima
kakva krivica na meni, neka me pogubi.
33. I otide Joav k caru, i kaza mu. I do*Sud. 9,3.
zva Avesaloma; a on došavši k caru pokloni se licem do zemlje pred carem, i 14. A David reče *svijem slugama svojim
koje bijahu s njim u Jerusalimu: Ustajte,
car cjelova Avesaloma.
da bježimo; inače nećemo uteći od AveAvesalomova buna.
saloma; brže pohitajte, da ne pohita on i
Davidovo bekstvo.
ne stigne nas i obori na nas zlo, i grada
ne okrene pod mač.
*2.Sam. 19,9.
poslije toga nabavi sebi
Avesalom kola i konja i pe- 15. A sluge careve rekoše caru: Što
je god volja caru gospodaru našemu, evo
deset ljudi, koji trčahu pred njim.
2. I ustajaše rano Avesalom, i stajaše slugu tvojih.
kraj pu ta kod vrata; i ko god imaše par- 16. I otide car pješice i sav dom njegov;
nicu i iđaše caru na sud, Avesalom ga samo deset *žena inoča ostavi car da mu
*2.Sam. 12,11.
dozivaše k sebi i govoraše: Iz koga si čuvaju kuću. 
15.A

- 298 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 15. 16.
17. I kad otide car i sav narod pješice,
ustaviše se na jednom mjestu podaleko.
18. A sve sluge njegove iđahu uza nj, i svi
*Hereteji i svi Feleteji; i svi Geteji,
šest stotina ljudi, koji bijahu došli pješke iz Gata, iđahu pred carem. *2.Sam. 20,7.
19. I reče car *Itaju Ge tejinu: Što i ti
ideš s nama? Vrati se i ostani kod cara;
jer si stranac i opet ćeš otići u svoje
mjesto.
*2.Sam. 18,2.
20. Juče si došao, pa zar danas da te krećem da se potucaš s nama? Ja ću ići kuda
mogu, a ti se vrati i odvedi natrag braću
svoju. Neka milost i vjera bude s tobom.
21. A Itaj odgovori caru i reče: Tako
živ da je *Gospod i tako da je živ car gospodar moj, gdje bude car gospodar moj,
bilo na smrt ili na život, ondje će biti
i sluga tvoj.
*1.Sam. 20,3.
22. Tada reče David Itaju: A ti hodi. I
tako pođe Itaj Ge tejin sa svijem ljudima
svojim i svom djecom što bijahu s njim.
23. I sva zemlja plakaše iza glasa i sav
narod prelažaše. I tako car prijeđe preko potoka *Kedrona, i sav narod prijeđe
idući k †pustinji. *1.O car. 2,37. †2.Sam. 16,2.
24. A gle i Sadok bijaše ondje i svi Leviti s njim noseći kovčeg zavje ta Božijega; i spustiše kovčeg Božji, a pođe i
Avijatar, dokle sav narod iziđe iz grada.
25. I reče car Sadoku: Nosi *kovčeg Božji natrag u grad; ako nađem milost pred Gospodom, On će me dovesti natrag, i daće mi
da opet vidim njega i dom njegov. *2.Sam. 6,17.
26. Ako li ovako reče: Nijesi Mi mio;
evo me, neka učini sa mnom što Mu bude
volja.
27. Još reče car Sadoku svešteniku:
Nijesi li ti vidjelac? Vrati se u *grad s
mirom, i Ahimas sin tvoj i †Jonatan sin
Avijatarov, dva sina vaša s vama.
*2.Sam. 17,17. †1.O car. 1,42.

28. Vidite, ja ću se zabaviti u polju u
*pustinji, dokle ne dođe od vas glasnik
da mi javi.
*2.Sam. 17,16.
29. I tako Sadok i Avijatar odnesoše kovčeg Božji natrag u Jerusalim, i
ostaše ondje.

30. A David iđaše uz goru *Maslinsku,
i idući plakaše, i pokrivene glave i
bos iđaše; tako i sav narod, koji bješe
s njim, svaki pokrivene glave iđaše, i
idući plakaše.
*Zah. 14,4.
31. Tada javiše *Davidu i rekoše mu:
Ahitofel je među onima koji se pobuniše s Avesalomom. A David reče: Razbij
namjeru Ahitofelovu, †Gospode!
*2.Sam. 16,23. †Psal. 3,1.

32. I kad David dođe navrh gore, gdje se
šćaše pokloniti Bogu, gle, sre te ga Husaj Arhijanin razdrte haljine i glave posu te prahom.
33. I reče mu David: Ako pođeš sa mnom
bićeš mi na tegotu.
34. Ali da se vratiš u grad i rečeš Avesalomu: Biću tvoj sluga, care! Bio sam
dugo sluga tvome ocu, a sada ću tako biti
tebi sluga; razbićeš mi namjeru Ahitofelovu.
35. I sveštenici Sadok i Avijatar neće
li biti s tobom? Što god čuješ iz kuće
careve, dokaži Sadoku i Avijataru sveštenicima.
36. Eto, ondje su s njima dva sina njihova,
Ahimas Sadokov i Jonatan Avijatarov,
po njima mi javljajte što god dočuje te.
37. I otide u grad *Husaj †prijatelj Davidov, i Avesalom dođe u Jerusalim.

*2.Sam. 16,16. †Priče 17,17. 2.Sam. 16,15.

Siva opada Mefivosteja. Simej proklinje
Davida. Avesalom izvršava
sraman savjet Ahitofelov.

16.A

kad *David prijeđe malo preko vrha, gle, †Siva, momak Mefivostejev, sre te ga, sa dva magarca natovarena, na kojima bješe dvjesta hljebova i
sto grozdova suhih i sto gruda smokava i
mijeh vina.
*2.Sam. 15,30. †2.Sam. 9,2.
2. I reče car Sivi: Šta će ti to? A Siva
mu reče: Magarci su za čeljad carevu, da
jašu, a hljebovi i voće da jedu momci, a
vino da pije ko se umori u pustinji.
3. A car mu reče: A gdje je sin tvoga gospodara? Reče Siva caru: Eno ga, ostao je
u Jerusalimu, jer reče: Danas će mi dom
Izrailjev vratiti carstvo oca mojega.

- 299 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 16. 17.
4. Tada reče car Sivi: Evo, tvoje je sve
što je bilo Mefivostejevo. A Siva reče:
Klanjam ti se, da nađem milost pred tobom, care gospodaru!
5. I dođe car David do Vau rima; a gle,
izide odande jedan od roda doma Saulova, po imenu Simej, sin Girin, i
idući psovaše.
proklinjaše
6. I bacaše se kamenjem na Davida i na
sluge cara Davida, kojemu i s desne i s lijeve strane bijaše sav narod i svi junaci.
7. A Simej ovako govoraše psujući: Odlazi, odlazi, krvopijo i zlikovče!
8. Obrati Gospod na tebe sve krvi doma
Saulova, na čije si se mjesto zacario, i
predade Gospod carstvo u ruke Avesalomu sinu tvojemu; eto te sada u tvom zlu,
jer si krvopija.
9. Tada reče caru Avisaj sin Serujin: Zašto da psuje ovaj mrtvi pas cara gospodara mojega? Idem da mu skinem glavu.
10. Ali car reče: Šta je vama do mene, sinovi *Serujini? Neka psuje; jer mu je †Gospod rekao: Psuj Davida. Pa ko smije kazati:
Zašto tako činiš? *2.Sam. 3,39. †2.O car. 18,25.
11. Još reče David Avisaju i svijem slugama svojim: Eto, moj sin, koji je izašao
od bedara mojih, traži život moj, a kako
neće ovaj sin Venijaminov? Ostavite ga
neka psuje, jer mu je *Gospod zapovjedio. 


ako mu je Bog rekao *1.Sam. 26,19.

12. Da ako Gospod pogleda na nevolju moju,
i vrati mi Gospod dobro za psovku njegovu današnju.
13. I tako David sa svojim ljudima iđaše
svojim pu tem; a Simej iđaše pokraj gore
prema njemu jednako psujući i bacajući
se kamenjem na nj, i podižući prah.
14. I dođe car i sav narod što bijaše s
njim, umorni, i odmoriše se ondje.
15. A Avesalom i sav narod Izrailjev
dođoše u Jerusalim, i Ahitofel s njim.
16. A kad Husaj Arhijanin prijatelj Davidov dođe k Avesalomu, reče Husaj Avesalomu: Da živi car! Da živi car!
17. A *Avesalom reče Husaju: Takva li je
ljubav tvoja prema prijatelju tvojemu? Zašto nijesi otišao s prijateljem svojim?
*2.Sam. 15,37.

18. A Husaj reče Avesalomu: Ne; nego koga
je izabrao Gospod i ovaj narod i svi Izrailjci, njegov ću biti i kod njega ću ostati.
19. Svrh toga, kome bih služio? Eda li
ne sinu njegovu? Kako sam služio ocu
tvojemu, tako ću i tebi.
20. A Avesalom reče Ahitofelu: Svje tuj
šta ćemo činiti.
21. A Ahitofel reče Avesalomu: Lezi s
inočama oca svojega, koje je ostavio da mu
čuvaju kuću, pa kad čuje sav *Izrailj kako
si se omrazio s ocem svojim, osiliće
ruka svjema koji su s tobom. *1.Moj. 35,22.
22. Tada razapeše Avesalomu šator na
krovu, i Avesalom leže s inočama oca
svojega na vidiku svjemu Izrailju.
23. I svjet koji davaše *Ahitofel u ono
vrijeme bijaše kao da bi ko Boga upitao;
takav bijaše svaki svjet Ahitofelov i u
Davida i u †Avesaloma. 
savjet *2.Sam. 15,31. †2.Sam. 15,12.

Ahitofelov lukav savjet se razbija.
Njegov sraman svršetak.

17.J

oš reče Ahitofel Avesalomu:
Da odaberem dvanaest tisuća
ljudi, pa da idem i tjeram Davida noćas.
2. Pa ću ga stignu ti dok je umoran i iznemoglijeh ruku; i uplašiću ga, te će pobjeći sav narod što je s njim, pa ću ubiti
cara samoga.
3. I obratiću sav narod k tebi; jer za
onijem koga tražiš stoji da se svi vrate
k tebi; tada će se sav narod umiriti.
4. I to se učini dobro Avesalomu i svijem starješinama Izrailjevijem.
5. Ali reče Avesalom: Dozovite i Husaja
Arhijanina da čujemo što će i on reći.
6. A kad dođe Husaj k Avesalomu, reče
mu Avesalom govoreći: Tako i tako reče
Ahitofel; hoćemo li činiti kako on
reče ili nećemo, kaži ti.
7. A Husaj reče Avesalomu: Nije dobar
svjet što je sada svje tovao Ahitofel.
8. Još reče Husaj: Ti znaš oca svojega
i ljude njegove da su hrabri i da su lju ta
srca kao medvjedica kad joj otmu medvjediće u polju; svrh toga, tvoj je otac ratnik, neće noćiti s narodom.

- 300 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 17. 18.
9. Gle, on se je sada sakrio u kakvu jamu
ili na drugo kakvo mjesto. Pa ako u prvi
mah koji od ovijeh poginu, ko god čuje
svaki će reći: Pobijen je narod koji prista za Avesalomom.
10. A tada će najhrabriji, u kojih je srce
kao srce lavovo, klonu ti. Jer sav Izrailj
zna da je tvoj otac junak i da su hrabri
koji su s njim.
11. Zato ja svjetujem da skupiš k sebi sve
Izrailjce od Dana do Virsaveje da ih bude
kao pijeska na moru, pa ti glavom idi u boj.
12. Tada ćemo poći na nj, gdje bi se god nalazio, i napašćemo na nj kao što rosa
pada na zemlju, da mu ne ostane nijedan od
svijeh ljudi što su s njim.
13. Ako li uteče u grad, sav narod izrailjski neka donese uža pod onaj grad, pa
ćemo ga svući u potok, da se ni kamen ne
nađe ondje.
14. Tada reče Avesalom i svi Izrailjci:
Bolji je svjet Husaja Arhijanina nego
svjet Ahitofelov. Jer Gospod bješe naredio da se razbije svjet Ahitofelov, koji
bješe bolji, da bi Gospod navukao zlo na
Avesaloma.
15. Potom reče Husaj sveštenicima Sadoku i Avijataru: Tako i tako svje tova
Ahitofel Avesaloma i starješine Izrailjeve, a ja svje tovah tako i tako.
16. Nego brže pošljite, te javite Davidu
i recite: Nemoj noćas noćiti u polju u
pustinji, nego prijeđi prijeko, da ne bude
proždrt car i sav narod što je s njim.
17. A *Jonatan i †Ahimas stajahu kod studenca Rogila, i dođe jedna sluškinja i
kaza im, da bi otišli te javili caru Davidu; jer se ne smijahu pokazati ni ući u
grad. *2.Sam. 15,27. †2.Sam. 15,36. Isus N. 15,7.
18. Ali ih vidje jedan momak, te kaza Avesalomu; a oni obojica brže otidoše, i
dođoše u Vaurim u kuću jednoga čovjeka,
koji imaše na dvoru studenac, te se spustiše u nj.
19. I *žena uze i razastrije ponjavu povrh studenca, i povrh nje razasu prekrupu. I tako se ne dozna.
*Isus N. 2,4.
20. Jer dođoše sluge Avesalomove k onoj
*ženi u kuću, i rekoše joj: Gdje je Ahimas i

Jonatan? A žena im reče: Otidoše preko
potoka. Tako traživši i ne našavši
vratiše se u Jerusalim.
*2.Moj. 1,19.
21. A kad otidoše, oni iziđoše iz studenca, i otidoše te javiše caru Davidu,
i rekoše mu: Ustanite i prijeđite brže
preko vode; jer je tako i tako svje tovao
Ahitofel na vas.
22. Tada usta David i sav narod što bijaše s njim, i prijeđoše preko Jordana
prije zore, ne osta nijedan da ne prijeđe
preko Jordana.
23. Ahitofel pak videći gdje se ne učini
kako on svjetova, osedla svojega magarca, pa
se podiže i otide kući svojoj, u svoj grad,
i naredivši za svoju kuću objesi se te
umrije, i bi pogreben u grobu oca svojega.
24. A David dođe u Mahanajim; Avesalom
pak prijeđe preko Jordana i sav Izrailj
što bješe s njim.
25. I postavi Avesalom Amasu nad vojskom, na mjesto Joavovo; a Amasa bješe
sin nekoga čovjeka po imenu Itre Izrailjca, koji obleža Avigeju kćer Nasovu,
sestru Seruje matere Joavove.
26. I stade u oko Izrailj s Avesalomom u
zemlji Galadovoj.
27. A kad dođe David u Mahanajim, Sovije sin Nasov iz Rave sinova *Amonovijeh i Mahir sin Amilov iz †Lodevara
i Varzelaj od Galada iz Rogelima
*2.Sam. 10,1. †2.Sam. 9,4. 2.Sam. 19,31.

28. Donesoše postelje i čaša i sudova zemljanijeh i pšenice i ječma i brašna i
prekrupe i boba i leća i prženijeh zrna,
29. I meda i masla i ovaca i sira kravljega; donesoše Davidu i narodu što
bješe s njim da jedu. Jer govorahu: Narod je
gladan i umoran i žedan u toj pustinji.
Avesalom potučen i Joav ga ubija.
Glas Husijev.

18.I

prebroji David narod što
bijaše s njim, i postavi im
tisućnike i stotinike.
2. I predade David trećinu naroda Joavu,
i trećinu Avisaju sinu Serujinu bratu
Joavovu, i trećinu Itaju Getejinu. Pa onda
reče car narodu: I ja ću ići s vama.

- 301 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 18.
3. Ali narod reče: Nemoj ti ići; jer i da
pobjegnemo, neće mariti za to; ili da nas
pola izgine, neće mariti za to; jer si ti
sam kao nas deset tisuća, zato je bolje da
nam iz grada pomažeš.
4. A car im reče: Što vam se čini da je
dobro učiniću. I car stade kod vrata, i
sav narod izlažaše po sto i po tisuću.
5. I zapovjedi car Joavu i Avisaju i
Itaju, i reče: Čuvajte mi dije te Avesaloma. I sav narod ču kako car zapovjedi
svijem vojvodama za Avesaloma.
6. I tako iziđe narod u polje pred Izrailja, i zametnu se boj u šumi Jefremovoj.
7. Ondje razbiše narod Izrailjev sluge
Davidove, i mnogo izgibe ondje u onaj
dan, dvadeset tisuća.
8. Jer se boj raširi po svoj zemlji, i
više proždrije naroda u onaj dan šuma
nego što proždrije mač.
9. A Avesalom se sukobi sa slugama Davidovijem, i Avesalom jahaše na mazgi, i mazga naiđe pod granat veliki hrast, te on
zape glavom za hrast i osta viseći između
neba i zemlje, a mazga ispod njega otrča.
10. Vidjevši to jedan čovjek javi Joavu,
i reče: Gle, vidjeh Avesaloma gdje visi o
hrastu.
11. A Joav reče čovjeku koji mu to kaza:
Gle, vidje, pa zašto ga ne ubi i ne svali ga
na zemlju? Ja bih ti dao deset sikala srebra i jedan pojas.
12. A čovjek reče Joavu: Da mi je u rukama
izmjereno tisuća sikala srebra, ne bih
digao ruke svoje na sina careva; jer smo
čuli kako je car zapovjedio tebi i Avisaju i Itaju govoreći: Čuvajte mi svi dije te Avesaloma.
13. Ili da sam učinio nevjeru na svoju
dušu, ništa se ne može od cara zatajiti,
i ti bi sam ustao na me.
14. A Joav reče: Neću ja dangubiti s tobom.
Pa uzev tri strijele u ruku, zastrijeli ih
u srce Avesalomu, jošte živu o hrastu.
15. Potom opkoliše Avesaloma deset momaka, koji nošahu oružje Joavu, i
biše ga i ubiše.
16. Tada Joav zatrubi u trubu, i narod
presta goniti Izrailja, jer Joav ustavi
narod.

17. I uzeše Avesaloma i baciše u šumi u
veliku jamu, i nabacaše na nj vrlo veliku
gomilu kamenja; a *Izrailjci svi pobjegoše svaki svome šatoru.
*2.Sam. 19,8.
18. Avesalom pak bješe podigao sebi spomenik za života u *dolini Carskoj; jer
govoraše: Nemam sina, da se sačuva spomen imenu mojemu. I nazva onaj spomenik
svojim imenom, koji se zove mjesto Avesalomovo do današnjega dana. *1.Moj. 14,17.
19. Ta da reče *Ahimas sin Sa dokov:
Da otrčim da odne sem glas †caru, da ga
je Gospod izbavio iz ruku neprijatelja
njegovijeh.
*2.Sam. 15,36. †2.Sam. 17,17.
20. A Joav mu reče: Nemoj danas biti glasnik, nego ćeš javiti drugi dan; a danas nemoj nositi glasa, jer je sin carev poginuo.
21. Zatijem reče Joav Husiju: Idi, javi
caru što si vidio. I pokloni se Husije
Joavu, i otrča.
22. A Ahimas sin Sadokov opet reče Joavu: Što mu drago, da trčim i ja za Husijem. Reče Joav: Što bi trčao, sine, kad nemaš dobra glasa?
23. Opet reče: Što mu drago, da trčim.
Odgovori mu: A ti trči. I otrča Ahimas
prečim pu tem, i pre teče Husija.
24. A David sjeđaše među dvojim vratima,
i *stražar iziđe na krov iznad vrata, na
zid, i podigavši oči svoje ugleda, a to jedan †čovjek trči. *2.O car. 9,17. †1.Sam. 4,13.
25. Pa povika stražar i javi caru. A car
reče: Ako je jedan, glas nosi. I onaj iđaše
sve bliže.
26. Potom ugleda stražar drugoga čovjeka gdje trči. I povika stražar k vrataru i reče: Evo još jedan, trči sam. A car
reče: I on nosi glas.
27. I reče stražar: Trk prvoga čini mi
se kao da je trk Ahimasa sina Sadokova.
Reče car: Dobar je čovjek, i ide s dobrijem glasom.
28. Tada povika Ahimas i reče caru:
Srećno! I pokloni se caru licem do zemlje, i reče: Da je blagosloven Gospod Bog
tvoj, koji predade ljude koji podigoše
ruke svoje na cara gospodara mojega.
29. A car mu reče: Je li zdravo dijete Avesalom? Odgovori Ahimas: Vidio sam ve-

- 302 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 18. 19.
8. Tada usta car, i sjede na vratima; i kazaše svemu narodu govoreći: Evo, sjedi
car na vratima. I dođe sav narod pred
cara. Ali Izrailjci bjehu pobjegli, svak
u svoj šator.
9. I sav se narod svađaše među sobom
po svijem plemenima Izrailjevim govoreći: Car nas je izbavio iz ruku neprijatelja naših, i izbavio nas je iz ruku filistejskih; a sada je pobjegao iz zemlje od
Avesaloma.
10. Avesalom pak, kojega pomazasmo za
cara nad sobom, pogibe u boju. Sada dakle zašto oklijevate te ne dovede te natrag cara?
11. Zato car David posla k Sadoku i Avijataru sveštenicima i poruči: Govorite
starješinama Judinijem i recite: Zašto
vi da budete posljednji koji će cara natrag
dovesti u kuću njegovu? Jer govor svega
Izrailja dođe do cara u kuću njegovu.
Davidovo jadikovanje. Ljudi od Jude
vraćaju ga kao cara. Njegova carska
12. Vi ste moja *braća, vi ste †kost moja i
velikodušnost i zahvalnost.
tijelo moje. Zašto biste, dakle, bili podovesti cara?
javiše Joavu: Evo car plače sljednji koji će natrag
*2.Sam. 19,41. †1.Moj. 2,23.
i tuži za Avesalomom.
Recite i Amasi: Nijesi li kost moja
2. I pobjeda onoga dana pre tvori se u i13.
tijelo moje? Bog neka mi učini tako i
žalost svemu narodu, jer narod ču u onaj tako neka doda, ako mi ne budeš vojvoda
dan gdje govore: Žali car sina svojega.
dok si živ namjesto Joava.
3. I narod se u onaj dan krijaše ulazeći u 14. I skloni *srca svijeh ljudi od roda
grad kao što se krije narod koji se stidi Judina kao jednoga čovjeka, te poslaše k
kad pobjegne iz boja.
caru govoreći: Vrati se sa svijem slu4. A car pokri lice svoje; i vikaše iza gama svojim.
*Djela 4,32.
glasa: Sine moj Avesalome! Avesalome 15. I tako se car vrati, i dođe do Jorsine moj, sine moj!
dana; a Juda dođe do Galgala da sre tne cara
5. Tada uđe Joav k caru u kuću, i reče: Po- i da ga prevede preko Jordana.
sramio si danas sve sluge svoje, koje ti da- 16. Pohitje i *Simej sin Girin od Venijanas život sačuvaše, i sinovima tvojim i mina, koji bijaše iz Vaurima, i siđe s ljukćerima tvojim i ženama tvojim i ino- dima roda Judina na susret caru Davidu;
*2.Sam. 16,5.
čama tvojim. druga žena bez bračnog ugovora
6. Jer ljubiš one koji mrze na te, a mrziš 17. I tisuća ljudi bješe s njim od roda
na one koji te ljube; jer si pokazao danas Venijaminova; također i *Siva sluga
da ne mariš za vojvode i za sluge; i vidim doma Saulova s petnaest sinova svojih i
danas da bi ti milo bilo da je Avesalom dvadeset slugu svojih; i prijeđoše preko
Jordana pred cara.
*2.Sam. 9,2.
živ, a mi svi da smo izginuli.
7. Zato ustani sada, i iziđi i progovori 18. Pre turiše i lađu da prevezu čeljad
lijepo slugama svojim; jer zaklinjem se carevu i da učine što bi mu bilo ugodno.
Gospodom, ako ne iziđeš, neće nijedan A Simej sin Girin pade pred carem, kad
ostati kod tebe ovu noć, i to će biti gore šćaše da prijeđe preko Jordana, prebaciše
po te negoli sva zla koja su te snalazila 19. I reče caru: Ne primi mi bezakonja,
od mladosti tvoje do sada.
gospodaru moj, i ne pominji pakost koju
liku vrevu, kad Joav posla slugu careva i
mene slugu tvojega, ali ne znam šta bješe.
30. A car mu reče: Ukloni se, i stani
tamo. I on se ukloni, i stade.
31. Tada, gle, dođe Husije i reče: Glas caru
i gospodaru mojemu da te je Gospod izbavio
danas iz ruku svijeh koji ustaše na te.
32. A car reče Husiju: Je li zdravo dije te Avesalom? A Husije reče: Neka neprijatelji gospodara mojega cara i koji
god ustaju na te zla radi, neka prođu kao
to dije te.
33. Tada se car sneveseli, i pope se u
gornju klijet nad vratima, i stade plakati, a idući govoraše: Sine moj *Avesalome, sine moj, sine moj Avesalome, kamo
da sam ja umro mjesto tebe! Avesalome
sine moj, sine moj!
*2.Sam. 19,4.

19.I 
 
- 303 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 19.
je učinio sluga tvoj u onaj dan, kad je car
gospodar moj izašao iz Jerusalima; neka
car ne misli o tom.
20. Jer sluga tvoj vidi da je zgriješio; i
evo došao sam danas prvi iz svega doma Josifova da sretnem cara gospodara svojega.
21. Ali odgovori Avisaj sin Seru jin
i reče: Eda li toga radi neće poginu ti
*Simej što je psovao †pomazanika Gospodnjega?
*2.Sam. 16,5. †1.Sam. 24,7.
22. A David reče: Šta je vama do mene, sinovi *Serujini, te ste mi †danas protivnici? Zar će danas poginuti ko u Izrailju,
jer zar ne znam da sam danas postao car nad
Izrailjem?
*2.Sam. 16,10. †1.Sam. 11,13.
23. I reče car Simeju: Nećeš poginu ti.
I zakle mu se car.
24. Tako i *Mefivostej sin Saulov dođe
caru na susret; on pak ne opra nogu svojih, niti brade svoje očešlja, ni opra haljine svoje od onoga dana kad otide car do
dana kad se vrati s mirom.
*2.Sam. 9,6.
25. I sre te cara kad se vraćaše u Jerusalim; i reče mu car: Zašto ne pođe sa
mnom, Mefivosteju?
26. A on reče: Caru gospodaru moj, prevari me sluga moj; jer sluga tvoj reče: Osedlaću sebi magarca i uzjahaću ga i poći
ću s carem; jer je hrom sluga tvoj.
27. I on opade slugu tvojega kod gospodara mojega cara; ali je car gospodar moj
kao *anđeo Božji; zato čini što ti je
drago.
*1.Sam. 29,9.
28. Jer sav dom oca mojega bijahu ljudi
koji zaslužiše smrt pred carem gospodarem mojim, a ti posadi slugu svojega
među one koji jedu za stolom tvojim. Pa
kakvo imam još pravo, i kako se mogu još
tužiti caru?
29. A car mu reče: Šta bi mi više govorio, kazao sam: Ti i *Siva podijelite
njivu.
*2.Sam. 9,9.
30. A Mefivostej reče caru: Neka uzme
sve, kad se car gospodar moj vratio na
miru u dom svoj.
31. I Varzelaj od *Galada dođe iz Rogelima, i pođe s carem preko Jordana da ga
prati preko Jordana.
*1.O car. 2,7.
32. A bješe *Varzelaj vrlo star, bješe mu
osamdeset godina, i hranjaše cara dok

bijaše u Mahanajimu, jer bješe vrlo bogat čovjek.
*2.Sam. 17,27.
33. I reče car Varzelaju: Hajde sa mnom;
ja ću te hraniti kod sebe u Jerusalimu.
34. Ali Varzelaj reče caru: Koliko ima
vijeka mojega, da idem s carem u Jerusalim?
35. Ima mi danas osamdeset godina; mogu
li raspoznavati dobro i zlo? Može li
sluga tvoj kusom razlikovati što će
jesti i što će piti? Mogu li jošte slušati *glas pjevačima i pjevačicama, i zašto bi sluga tvoj još bio na tegotu caru
gospodaru mojemu?
ukusom *Prop. 12,4.
36. Malo će proći sluga tvoj preko Jordana s carem; a zašto bi mi car tako naplatio?
37. Neka se sluga tvoj vrati, da umrem u
svom gradu kod groba oca svojega i matere
svoje. Nego evo, sluga tvoj Himam neka ide
s carem gospodarem mojim, učini njemu
što ti bude drago.
38. A car reče: Neka ide sa mnom Himam;
ja ću mu učiniti što bude tebi drago, i što
god zaišteš u mene, sve ću ti učiniti. 


Himam-Varzelajev sin

39. I kad prijeđe sav narod preko Jordana i car prijeđe, cjelova car Varzelaja i *blagoslovi ga, i on se vrati u mjesto svoje.
*1.Moj. 14,19.
40. Otuda car otide u Galgal, i Himam
otide s njim. I tako sav narod Judin doprati cara, i polovina naroda Izrailjeva.
41. A gle, svi ljudi Izrailjci dođoše k
*caru i rekoše mu: Zašto te ukradoše
braća naša, ljudi Judini, i prevedoše
preko Jordana cara i dom njegov i sve ljude
Davidove s njim?
*2.Sam. 19,15. odvedoše
42. A svi ljudi od *Jude odgovoriše ljudima od Izrailja: Jer je car nama rod; pa
što se srdite toga radi, jesmo li što pojeli †caru? Je li nas darom darivao? 
*Ru ta 4,12. †2.Sam. 19,12.

43. Tada odgovoriše ljudi od Izrailja
ljudima od Jude, i rekoše: Mi imamo deset
dijelova u cara, i Davidu smo više nego
vi; zašto, dakle, ne mariste za nas, nijesmo li mi prvi govorili da dovedemo natrag cara svojega? Ali besjeda ljudi od Jude
bješe tvrđa od besjede ljudi od Izrailja.

- 304 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 20.
Propast vođe Seve. Joav ubija
Amasa. Sluge Davidove.

20.A

ondje se desi nevaljao čovjek,
po imenu Seva sin Vihrijev,
od Venijamina. On zatrubi u trubu i reče: Mi nemamo dijela s *Davidom, ni nasljedstva sa sinom Jesejevijem; svak u svoj
šator, o Izrailju!
*2.Dnev. 10,16; 1.O car. 12,16.

2. Tako svi Izrailjci otstupiše od Davida i otidoše za Sevom sinom Vihrijevim; ljudi pak od Jude držaše se cara
svojega i otpratiše ga od Jordana do Jerusalima.
3. A kad car David dođe u kuću svoju u Jerusalim, uze car deset žena inoča, koje
bješe ostavio da mu čuvaju kuću, i metnu
ih u zatvor, gdje ih hranjaše ali ne lijegaše s njima, nego ostaše zatvorene do
smrti svoje i življahu kao udovice.
4. Potom reče car Amasi: Sazovi mi ljude
od Jude do tri dana, i nađi se i ti ovdje.
5. I otide Amasa da sazove narod Judin;
ali se zabavi preko roka koji mu bješe
određen.
6. A David reče Avisaju: Sad će nam Seva
sin Vihrijev činiti gore nego Avesalom. Nego uzmi sluge gospodara svojega, i
goni ga da ne nađe za se koji tvrd grad i ne
umakne nam iz očiju.
7. Tako iziđoše za njim ljudi Joavovi, i
Hereteji i Feleteji i svi junaci, iziđoše
iz Jerusalima da gone Sevu sina Vihrijeva.
8. I kad bijahu kod velikoga kamena u Gavaonu, sre te ih Amasa. A Joav bijaše opasan preko haljine koju imaše na sebi, i
ozgo bijaše pripasao mač uz bedricu u
koricama. I kad pođe, mač mu ispade.
9. Tada reče Joav Amasi: Jesi li zdravo,
brate? I dohvati se Joav desnom rukom
svojom brade Amasi da ga cjeluje.
10. A Amasa ne uzimaše na um mača, koji
bijaše Joavu u ruci; a on ga udari njim pod
peto *rebro, i prosu mu crijeva na zemlju,
te od jednoga udarca umrije. Potom Joav i
Avisaj brat njegov otidoše u potjeru za
Sevom sinom Vihrijevim.
*2.Sam. 2,23.
11. A jedan od momaka Joavovijeh stade
kod njega i reče: Ko ljubi Joava i ko je Davidov, za Joavom!

12. A Amasa se valjaše u svojoj krvi nasred pu ta. I videći onaj čovjek gdje se
ustavlja sav narod odvuče Amasu s pu ta u
polje i baci haljinu na nj, kad vidje gdje
se ustavlja svaki ko naiđe na nj.
13. I kad bi uklonjen s pu ta prođoše svi
za Joavom da tjeraju Sevu sina Vihrijeva.
14. I on prođe kroz sva plemena *Izrailjeva do Avela i do Vetmahe sa svijem Viranima, koji se okupiše te iđahu za njim.

*1.O car. 15,20.

15. I došavši opkoliše ga u Avel-VetMasi, i iskopaše opkop oko grada tako da
stajahu pred zidom; i sav narod što bješe
s Joavom navaljivaše da obori zid.
16. Tada viknu jedna mudra žena iz grada:
Čujte, čujte! Kažite Joavu: Pristupi ovamo da govorim s tobom.
17. A kad on pristupi k njoj, reče žena:
Jesi li ti Joav? A on reče: Jesam. A ona
reče: Poslušaj riječi sluškinje svoje. A
on reče: Da čujem.
18. A ona reče govoreći: Od starine se
govori: Valja pitati u Avelu i u Danu. I
tako se izvršivaše. deo imena pet gradova
19. Ja sam jedan od mirnijeh i vjernijeh
gradova u Izrailju, a ti hoćeš da zatreš
*grad, i to majku u Izrailju. Zašto hoćeš
da proždreš nasljedstvo Gospodnje? 
*5.Moj. 20,10.

20. A Joav odgovori i reče: Sačuvaj Bože, sačuvaj Bože, neću da proždrem ni da
raskopam.
21. Nije tako; nego jedan iz gore Jefremove, po imenu Seva sin Vihrijev, podigao je ruku svoju na *cara Davida; dajte
samo njega, pa ću otići od grada. A žena
reče Joavu: Evo, glava njegova baciće ti se
preko zida.
*1.O car. 11,26.
22. I žena otide k svemu narodu s mudrošću svojom; i otsjekoše glavu Sevi sinu
Vihrijevu, i baciše je Joavu. A on zatrubi
u trubu, te se raziđoše od grada svak u svoj
šator. A Joav se vrati u Jerusalim k caru.
23. A bijaše *Joav nad svom vojskom Izrailjevom; a Venaja sin Jodajev bijaše
nad Here tejima i Fele tejima; *2.Sam. 8,16.
24. A Adoram bješe nad dancima; a Josafat sin Ahiludov bješe pame tar;

- 305 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 20. 21.
25. Seja pisar; a *Sadok i Avijatar sve- pticama nebeskim da padaju na njih danju
štenici.
*2.Sam. 3,7.
*2.Sam. 8,17. ni zvjerima poljskim noću.
11. I javiše Davidu šta učini Resfa
26. I Ira Jairanin bješe knez Davidu.
kći Ajina, inoča Saulova.
Glad zbog Saulove krvne krivice
12. I David otide te uze kosti Saulove
prema Gavaonjanima. Resfa.
i kosti Jonatana sina njegova od graPobjede nad Filistejima.
đana u *Javisu Galadovu, koji ih bijahu
bi glad za vremena Davidova ukrali s ulice vetsanske, gdje ih objesitri godine zasopce. I Da- še Filisteji kad ubiše Filisteji Saula
vid potraži lice Gospodnje; a *Gospod mu na Gelvuji.
*1.Sam. 31,11. potajno odneli
reče: To je zbog Saula i s doma njegova krv- 13. I odnese odande kosti Saulove i koničkoga, što pogubi Gavaonjane.
sti Jonatana sina njegova, pa skupiše i
uzastopce *2.Sam. 16,8. kosti obješenijeh.
2. Tada car sazva Gavaonjane i govori im. 14. I pogreboše ih s kostima SauloviA Gavaonjani ne bjehu od sinova Izrai- jem i Jonatana sina njegova u zemlji Veniljevijeh, nego ostatak od Amoreja, kojima jaminovoj u *Sili u grobu Kisa oca njese bjehu zakleli sinovi Izrailjevi, ali gova, i učiniše sve kako zapovjedi car.
Saul gledaše da ih pobije revnujući za Tako se poslije toga umilostivi †Gospod
sinove Izrailjeve i Judine.
zemlji.
*Isus N. 18,28. †Isus N. 7,26.
3. I reče David Gavaonjanima: Šta da 15. I nasta opet rat između Filisteja i
vam učinim i čim da vas namirim, da Izrailja, i David otide sa slugama svoblagoslovite dostojanje Gospodnje?
jim, i biše se s Filistejima tako da Da4. A Gavaonjani mu rekoše: Ne tražimo vid susta.
ni srebra ni zlata od Saula ili od doma 16. Tada Jesvi-Venov, koji bješe od sinjegova, niti da se ko pogubi u Izrailju. A nova Rafajevijeh, i u koplju mu bješe trion reče: Šta, dakle, velite da vam učinim? sta sikala mjedi, i imaše novo oružje,
5. Tada rekoše caru: Ko nas je potro i ra- šćaše da ubije Davida.
dio da nas istrijebi, da nas ne bude ni- 17. Ali mu pomože Avisaj sin Serujin,
i udari Filistejina i ubi ga. Tada se zagdje u međama Izrailjevijem,
6. Od njegovijeh sinova neka nam se da se- kleše ljudi Davidovi rekavši mu: Nedam ljudi da ih objesimo pred Gospodom ćeš više ići s nama u boj da ne ugasiš
u Gavaji Saula izbranika Gospodnjega. I vidjela Izrailjeva.
18. Po slije toga nasta opet rat s Fireče car: Ja ću dati.
li
stejima u Govu; i ta da *Sivehaj †Husa7. Ali car poštjede Mefivosteja sina
Jonatana sina Saulova radi zakle tve Go- ćanin ubi Safa, koji bijaše od sinova
*1.Dnev. 11,29. †1.Dnev. 27,11.
spodnje, koja bi među njima, među Davidom Rafajevih.
19.
I
opet
na
sta
dru
gi rat u Govu s Filii Jonatanom sinom Saulovijem.
ste
ji
ma;
i
ta
da
El
ha
nan
sin Jare-Oregi8. I uze car dva sina Resfe kćeri Ajine,
koje rodi Saulu, Armonija i Mefivo- mov Vitlejemac ubi brata Golijata Ge testeja, i pet sinova Merave kćeri Sau- jina, kojemu kopljača bješe kao vratilo.
love, koje rodi Adrilu sinu Varzelaja 20. I opet nasta rat u *Gatu, gdje bijaše
jedan čovjek vrlo visok, koji imaše po
Meolaćanina.
9. I dade ih u ruke Gavaonjanima, a oni šest prsta na rukama i na nogama, svega
ih objesiše na gori pred Gospodom; i dvadeset i če tiri, i on bijaše, također,
*1.Dnev. 20,6.
sva sedmorica pogiboše zajedno; a biše roda Rafajeva.
ubijeni prvijeh dana že tve, u početku 21. I ružaše Izrailja te ga ubi Jonatan
sin Same brata Davidova.
ječmene že tve.
10. A *Resfa kći Ajina uze vreću, i pro- 22. Ta če tvorica bijahu sinovi istoga
strije po stijeni u početku že tve, dokle Rafaja iz Gata, i pogiboše od ruke Davine pade na njih dažd s neba, i ne dadijaše dove i od ruke slugu njegovijeh.

21.I 

- 306 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 22.

22.I 

20. I izvede me na prostrano mjesto, izbavi me, jer sam Mu mio.
21. Dade mi Gospod po pravdi mojoj, po
čistoti ruku mojih dariva me.
22. Jer se držah pu teva Gospodnjih, i ne
odmetnuh se od Boga svojega.
23. Nego su svi zakoni Njegovi preda
mnom, i zapovijesti Njegovijeh ne uklanjam od sebe.
24. I bih Mu vjeran, i čuvah se od bezakonja svojega.
25. Dade mi Gospod po pravdi mojoj, po
čistoti mojoj pred očima Njegovima.
26. Sa sve tima postupaš sve to, s čovjekom vjernijem vjerno;
27. S čistijem čisto postupaš, a s nevaljalijem nasuprot njemu.
28. Jer pomažeš narodu nevoljnom, a na
ponosite spuštaš oči svoje i ponižavaš ih.
29. Ti si Vidjelo moje, Gospode, i Gospod
prosvje tljuje tamu moju.
30. S Tobom razbijam vojsku, s Bogom svojim skačem preko zida.
31. Put je Božji vjeran, riječ *Gospodnja čista. On je †Štit svjema koji se
uzdaju u Nj.
Psal. 12,6. †Priče 30,5.
32. Jer ko je Bog osim *Gospoda? I ko je
stijena osim Boga našega?
*1.Sam. 2,2.
33. Bog je Krjepost moja i Sila moja, i
čini da mi je put bez mane.
34. Daje mi noge kao u jelena, i na visine
moje stavlja me.
35. Uči ruke moje boju, te lome luk mjedeni mišice moje.
36. Ti mi daješ štit spasenja svojega, i
milost tvoja čini me velika.
37. Širiš korake moje poda mnom, te se
ne omiču gležnji moji.
38. Tjeram neprijatelje svoje, i potirem
ih, i ne vraćam se dokle ih ne istrijebim.
39. I istrebljujem ih, i obaram ih da ne
mogu ustati, nego padaju pod noge moje.
40. Jer me ti opasuješ snagom za boj: Koji
ustanu na me, obaraš ih poda me.
41. Neprijatelja mojih pleći ti mi obraćaš, i potirem nenavidnike svoje.
42. Obziru se, ali nema pomagača: Viču
ka *Gospodu, ali ih ne sluša. *1.Sam. 28,6.

- 307 -

POŠTENjE

Davidova zahvalna pjesma za spasenje
od neprijatelja. (Vidi psalam 18)
izgovori *David †Gospodu riječi ove pjesme, kad ga izbavi
Gospod iz ruku svijeh neprijatelja njegovijeh i iz ruke Saulove; *1.Dnev. 16,7. †2.Moj. 15,1.
2. I reče: Gospod je moja Stijena i Grad
moj i Izbavitelj moj.
3. Bog i Stijena moja, u Njega ću se uzdati,
Štit moj i Rog spasenja mojega, Zaklon
moj i Utočište moje, Spasitelj moj, koji
me izbavlja od sile.
4. Prizivljem Gospoda, kojega valja hvaliti, i opraštam se neprijatelja svojih.
5. Jer obuzeše me smrtni bolovi, potoci
nevaljalijeh ljudi uplašiše me.
6. Bolovi grobni opkoliše me, stegoše
me zamke smrtne.
7. U tjeskobi svojoj prizvah Gospoda, i
Bogu svojemu povikah, On ču iz dvora svojega glas moj, i vika moja dođe Mu do ušiju.
8. Zatrese se i pokoleba se Zemlja, temelji nebesima zadrmaše se i pomjeriše
se, jer se On razgnjevi.
9. Podiže se dim iz nozdrva Njegovijeh
i iz usta Njegovijeh oganj koji proždire,
živo ugljevlje otskakaše od Njega.
10. Savi *nebesa i siđe; a mrak bijaše
pod nogama Njegovijem.
*Isa. 64,1.
11. I sjede na heruvima i pole tje, i pokaza se na krilima vje trenijem.
12. Od mraka načini oko sebe šator, od
mračnijeh voda, oblaka vazdušnijeh.
13. Od sijevanja pred Njim goraše živo
ugljevlje.
14. Zagrmje s nebesa *Gospod, i Višnji
pusti glas svoj.
*Isa. 30,30.
15. Pusti strijele svoje, i razmetnu ih;
munje, i razasu ih.
16. Pokazaše se dubine morske, i otkriše se temelji vasiljenoj od prijetnje
Gospodnje, od dihanja du ha iz nozdrva
Njegovijeh.
17. Tada pruži s visine ruku i uhvati
me, izvuče me iz vode velike.
18. Izbavi me od neprijatelja mojega silnoga i od mojih nenavidnika, kad bijahu
jači od mene.
protivnika
19. Ustaše na me u dan nevolje moje, ali
mi Gospod bi potpora.

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 22. 23.
43. Satirem ih kao prah zemaljski, kao
blato po ulicama gazim ih i razmećem.
44. Ti me izbavljaš od bune naroda mojega, čuvaš me da sam glava narodima; narod kojega ne poznavah služi mi.
45. Tuđini laskaju mi, čujući pokoravaju
mi se.
46. Tuđini blijede, dršću u gradovima
svojim.
47. Živ je Gospod, i da je blagoslovena
Stijena moja. Da se uzvisi Bog, Stijena
*spasenja mojega.
Psal. 89,26.
48. Bog, koji mi daje osve tu, i pokorava
mi narode,
49. Koji me izvodi iz neprijatelja mojih,
i podiže me nad one koji ustaju na me, i
od čovjeka žestoka izbavlja me.
50. Toga radi hvalim Te, *Gospode, po narodima, i pojem imenu Tvojemu, *Rim. 15,9.
51. Koji slavno izbavljaš cara svojega,
i činiš milost pomazaniku svojemu Davidu i potomstvu njegovu dovijeka.

jice; njemu milina bi udariti kopljem na
osam stotina, i pobi ih ujedanput. Jasoveam
9. Za njim Eleazar sin Dodona sina Ahohova, između tri junaka koji bijahu s Davidom, i osramotiše Filisteje skupljene na boj, kad Izrailjci otidoše;
10. On se podiže, i bi Filisteje dokle mu
se ruka ne umori i ukoči se pri maču; i Gospod dade veliko spasenje onaj dan, te se narod vrati za njim samo da pokupi plijen.
11. A za njim Sama sin Agejev Araranin;
kad se Filisteji skupiše u gomilu, i ondje bješe njiva puna leća, i narod pobježe od Filisteja,
sočiva
12. Stade usred njive, i odbrani je, i pobi
Filisteje, i Bog dade veliko spasenje.
13. I ta tri prva između trideset siđoše i dođoše o že tvi k *Davidu u †pećinu Odolamsku, kad vojska filistejska
stajaše u okolu u dolini rafajskoj. 
*1.Dnev. 14,11. †1.Sam. 22,1.

14. A David bijaše onda u gradu, i bješe
onda straža filistejska u Vitlejemu.
15. A *David zaželje, i reče: Ko bi mi donio vode da pijem iz studenca vitlejemskoga što je kod vrata!
*1.Dnev. 11,16.
16. Tada ona tri junaka prodriješe kroz
oko filistejski, i zahvatiše vode iz
studenca vitlejemskoga što je kod vrata,
i donesoše i dadoše Davidu; ali on je ne
htje piti, nego je proli pred Gospodom;
17. I reče: Ne daj Bože da bih to učinio.
Nije li to krv ovijeh ljudi, koji ne mareći za život svoj idoše. I ne htje piti.
To učiniše ova tri junaka.
18. I *Avisaj brat Joavov sin Serujin
bješe prvi između trojice; on mahnu kopljem svojim na tri stotine, i pobi ih, i
proslavi se među trojicom. *2.Sam. 2,18.
19. Između te trojice bješe najslavniji,
i posta im poglavar; ali one trojice ne
stiže.
20. I *Venaja sin Jodajev, sin čovjeka junaka, velik djelima, iz Kavseila; on pogubi dva junaka †moavska, i sišav ubi
lava u jami kad bješe snijeg.

Davidove posljednje riječi;
njegovi junaci.
ovo su posljednje riječi Davidove: Reče *David sin Jesejev, reče čovjek koji bi postavljen visoko, pomazanik Boga Jakovljeva, i ljubak u
pjesmama Izrailjevim:
*1.Dnev. 16,7.
2. Duh Gospodnji govori preko mene, i
besjeda Njegova bi na mojem jeziku.
3. Reče Bog Izrailjev, kaza mi Stijena
Izrailjeva: Koji vlada ljudima neka je
pravedan, vladajući u strahu Božijem;
4. I biće kao svje tlost ju trenja, kad
Sunce izlazi ju trom bez oblaka, i kao
trava koja raste iz zemlje od svje tlosti
iza dažda.
5. Ako i nije takav dom moj pred Bogom,
ipak je učinio zavjet vječan sa mnom, u
svemu dobro uređen i utvrđen. I to je sve
spasenje moje i sva želja moja, ako i ne da
da raste.
6. A bezakonici će svikoliki biti kao
trnje počupani, koje se ne hvata rukom.
*1.Dnev. 27,6. †2.Moj. 15,15.
7. Nego ko hoće da ga se dohvati, uzme gvožđe ili kopljaču; i sažiže se ognjem na 21. On ubi i jednoga Misirca, znatna čomjestu.
vjeka; imaše Misirac koplje u ruci, a on
8. Ovo su imena junaka Davidovijeh: Jo- iziđe na nj sa štapom, i istrže Misircu
sev-Vasevet Tahmonac prvi između tro- koplje iz ruke, i ubi ga njegovijem kopljem.

23.A

- 308 -

DRUGA KNjIGA SAMUILOVA, GL. 23. 24.
22. To učini Venaja sin Jodajev, i bi slavan među ova tri junaka.
23. Bješe najslavniji između tridese torice, ali one trojice ne stiže; i David
ga postavi nad pratiocima svojim.
24. *Asailo brat Joavov bješe među tridese toricom, a to bjehu: Elhanan sin Dodonov iz Vitlejema,
*2.Sam. 2,18.
25. Sama Arođanin, Elika Arođanin.
26. Helis Falćanin, Ira sin Ikisov Tekojanin,
27. Avijezer Anatoćanin, Mevunej Husaćanin,
28. Salmon Ahošanin, Maraj Ne tofaćanin,
29. Helev sin Vanin Ne tofaćanin, Itaj
sin Rivejev iz Gavaje sinova Venijaminovih,
30. Venaja Piratonjanin, Idaj iz doline
*Gasa.
*Sud. 2,9.
31. Avi-Alvon Arvaćanin, Azmavet Varumljanin,
32. Elijava Salvonjanin, Jonatan od sinova Jasinovih,
33. Sama Araranin, Ahijam sin Sararov
Araranin,
34. Elifelet, sin Asveja Mahaćanina,
Elijam sin Ahitofela Gilonjanina,
35. Esraj Karmilac, Farej Arvljanin,
36. Igal sin Natanov iz Sove, Vanija od
Gada,
37. Selek Amonac, Naraj Viroćanin, koji
nošaše oružje Joavu sinu Serujinu,
38. Ira Je tranin, Gariv Je tranin,
39. *Urija †Hetejin; svega trideset i sedam.
*2.Sam. 11,3. †2.Sam. 11,6.

Davidovo prebrojavanje
naroda kažnjeno pomorom.
Žrtva na gumnu Orne Jevusejina.
*Gospod se opet razgnjevi na
Izrailja, i nadraži †Davida na njih govoreći: Hajde izbroj Izrailja i Judu.
*4.Moj. 1,19. podstaknu

24.A 

†1.Dnev. 27,23; 2.Sam. 16,10.

2. I reče car Joavu, vojvodi svom: Prođi
po svijem plemenima Izrailjevijem od
Dana do Virsaveje, i izbrojte narod, da
znam koliko ima naroda.
3. A Joav reče caru: Neka doda Gospod Bog
tvoj narodu koliko ga je sad još sto pu ta

toliko, i da car gospodar moj vidi svojim očima; ali zašto car gospodar moj
hoće to?
4. Ali riječ careva bi jača od Joava i
vojvoda; i otide Joav i vojvode od cara da
prebroje narod Izrailjev.
5. I prešavši preko Jordana stadoše u
oko u Aroiru, s desne strane grada, koji je
na sredini potoka Gadova, i kod Jazira.
6. Potom dođoše u Galad, i u donju zemlju
Odsiju, a odatle otidoše u Dan-Jan i u
okolinu sidonsku.
7. Potom dođoše do grada Tira i u sve
gradove jevejske i hananejske; i otidoše
na južnu stranu Judinu u Virsaveju.
8. I obišavši svu zemlju vratiše se u
Jerusalim poslije devet mjeseci i dvadeset dana.
9. I Joav dade caru broj prepisanoga naroda; i bješe od Izrailja osam stotina
tisuća ljudi za vojsku koji mahahu mačem,
a ljudi od Jude pet stotina tisuća.
10. Tada *Davida taknu u †srce, pošto
prebroji narod, i reče David Gospodu:
Sagriješih veoma što to uradih. Ali,
Gospode, uzmi bezakonje sluge svojega, jer
veoma ludo radih. *2.Sam. 12,13; †1.Sam. 24,6.
11. A kad *David usta uju tru, dođe riječ
Gospodnja Gadu proroku, koji bijaše Davidu vidjelac, i reče:
*1.Sam. 22,5.
12. Idi i kaži Davidu: Ovako veli Gospod:
Troje ti dajem, izberi jedno da ti učinim.
13. I dođe Gad k Davidu, i kaza mu govoreći: Hoćeš li da bude sedam gladnijeh godina u zemlji tvojoj, ili da bježiš tri
mjeseca od neprijatelja svojih i oni da te
gone, ili da bude tri dana pomor u tvojoj zemlji? Sad promisli i gledaj šta ću odgovoriti onome koji me je poslao. *1.Dnev. 21,12.
14. A David reče Gadu: U tjeskobi sam ljutoj; ali neka zapadnemo *Gospodu u ruke,
jer je milost Njegova velika; a ljudima da
ne zapadnem u ruke.
Psal. 119,156.
15. I tako pusti *Gospod pomor na Izrailja od ju tra do određenoga vremena, i pomrije naroda od Dana do Virsaveje sedamdeset tisuća ljudi.
*1.Dnev. 21,14.
16. A kad *anđeo pruži ruku svoju na Jerusalim da ga ubija, sažali se †Gospodu
sa zla, i reče anđelu koji ubijaše narod:

- 309 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 1.
Dosta, spusti ruku. A anđeo Gospodnji bi- njemu oltar Gospodu da bi prestao *pomor u narodu.
jaše kod gumna Orne Jevusejina.
*4.Moj. 16,48.
*1.Dnev. 21,15. †1.Sam. 15,11. Psal. 104,4. 22. A Orna reče Davidu: Neka uzme car go17. A *David kad vidje anđela gdje bije na- spodar moj i prinese na *žrtvu što mu je
rod, progovori i reče Gospodu: Evo, ja sam volja; evo volova za žrtvu paljenicu, i kola
zgriješio, ja sam zlo učinio, a te ovce što i jarmova volujskih za drva.
*1.Sam. 6,14.
su učinile? Neka se ruka Tvoja obrati na 23. Sve to davaše caru Orna kao caru, i
mene i na dom oca mojega.
*1.Dnev. 21,17. reče Orna caru: *Gospod Bog tvoj neka te
18. Potom opet dođe Gad k Davidu isti milostivo primi.
*Jezek. 20,40.
dan, i reče mu: Idi, načini Gospodu ol- 24. A car reče Orni: Ne; nego ću kupiti
tar na gumnu Orne Jevusejina.
od tebe po cijeni, niti ću prinije ti *Go19. I otide David po riječi Gadovoj, spodu Bogu svojemu žrtve paljenice pokako Gospod zapovjedi.
klonjene. I tako kupi †David gumno i vo20. Tada Orna obazrevši se ugleda cara love za pedeset sikala srebra.
*1.Dnev. 21,24. †1.Dnev. 21,25.
i sluge njegove gdje idu k njemu; i otide
Orna i pokloni se caru licem do zemlje, 25. I ondje načini David oltar Gospodu,
21. I reče: Što je došao car gospodar i prinese žrtve paljenice i žrtve zamoj sluzi svojemu? A David reče: Da ku- hvalne. I Gospod se umilostivi zemlji, i
pim od tebe to gumno, da načinim na presta pomor u Izrailju.

PRVA KNjIGA O CAREVIMA

KOJA SE ZOVE I TREĆA KNjIGA O CAREVIMA

Davidovo slabljenje. Adonija hoće
da bude nasljednik prijestola.
Solomunovo pomazanje za cara.

1.A

car David ostarje i bi vremenit, i koliko ga pokrivahu
haljinama ne mogaše se zagrijati.
2. Tada mu rekoše sluge njegove: Neka
potraže caru gospodaru našemu mladu
djevojku, pa ona neka stoji pred carem i
dvori ga, i na krilu neka mu spava, da se
zagrijeva car gospodar naš.
3. I potražiše lijepu djevojku po svijem krajevima izrailjskim, i nađoše
Avisagu Sunamku, te je dovedoše caru.
4. A ta djevojka bijaše vrlo lijepa, i
dvoraše cara i služaše mu: Ali je car
ne pozna.
5. A Adonija sin Agitin podiže se govoreći: Ja ću biti car. I nabavi sebi
kola i konjika, i pedeset ljudi koji trčahu pred njim.
6. I otac ga nigda ne nakara, niti mu
reče: Zašto radiš tako? A on bješe vrlo
lijep, i mati ga rodi iza Avesaloma.

7. I dogovaraše se s Joavom sinom Serujinim i s Avijatarom sveštenikom, koji
pomagahu Adoniji.
8. Ali Sadok sveštenik i Venaja sin Jodajev i Natan prorok i Semej i Rej i junaci Davidovi ne pristaše za Adonijom.
9. Tada nakla Adonija ovaca i volova i
ugojene stoke kod kamena Zoele ta, koji
je kod izvora Rogila, i pozva svu braću
svoju, sinove careve, i sve ljude od Jude,
sluge careve;
10. Ali ne pozva Natana proroka, ni Venaje, ni ostalijeh junaka, ni Solomuna
brata svojega.
11. Tada reče Natan Vitsaveji materi
Solomunovoj govoreći: Jesi li čula da se
zacario *Adonija sin Agitin, a gospodar
naš David ne zna?
*2.Sam. 3,4.
12. Nego sada hajde, ja ću te svje tovati
kako ćeš izbaviti život svoj i život
sina svojega Solomuna.
13. Hajde, otidi k caru Davidu i reci
mu: Nijesi li se ti, gospodaru moj care,
zakleo sluškinji svojoj govoreći: Solomun sin tvoj biće car poslije mene, i on
će sjedje ti na prijestolu mojem? Zašto se,
dakle, zacari Adonija?

- 310 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 1.
14. I gle, dok ti još budeš ondje govoreći s carem, ja ću doći za tobom, i dopuniću tvoje riječi.
15. I tako uđe Vitsaveja k caru u klijet.
A car bijaše vrlo star; i Avisaga Sunamka dvoraše ga.
16. I savivši se Vitsaveja pokloni se
caru; a car joj reče: Šta ćeš?
17. A ona mu reče: Gospodaru moj, ti si
se zakleo Gospodom Bogom svojim sluškinji svojoj: Solomun sin tvoj biće
car poslije mene, i on će sjedje ti na prijestolu mojem.
18. A sada evo Adonija se zacari, a ti, gospodaru moj care, i ne znaš.
19. Naklao je volova i ugojene stoke i
ovaca mnogo, i pozvao sve sinove careve,
i Avijatara sveštenika i Joava vojvodu;
a Solomuna sluge tvojega nije pozvao.
20. Sada, care gospodaru moj, oči su svega
Izrailja uprte u tebe, da im kažeš ko će
sjesti na prijesto tvoj, gospodaru moj
care, poslije tebe.
21. Inače kad gospodar moj car počine
kod otaca svojih, bićemo ja i sin moj Solomun krivi.
22. I gle, dok ona još govoraše caru,
dođe prorok Natan.
23. I javiše caru govoreći: Evo Natana
proroka. I on stupivši pred cara pokloni se caru licem do zemlje.
24. I reče Natan: Care, gospodaru moj,
jesi li ti kazao: Adonija će biti car poslije mene, i on će sjedje ti na prijestolu
mojem?
25. Jer otide danas i nakla volova i ugojene stoke i ovaca mnogo, i pozva sve sinove careve i vojvode i Avijatara sveštenika; i eno jedu i piju s njim i govore:
Da živi car Adonija.
26. Mene pak, sluge tvojega, ne pozva, ni
Sadoka sveštenika, ni Venaje sina Jodajeva, ni Solomuna sluge tvojega.
27. Je li to car gospodar moj naredio ne
kazav sluzi svojemu ko će sjesti na prijesto gospodara mojega cara poslije njega?
28. A car David odgovori i reče: Zovite mi Vitsaveju. I ona dođe pred cara, i
stade pred carem.

29. Tada se zakle car govoreći: Tako da je
živ *Gospod, koji je izbavio †dušu moju
od svake nevolje,
*Sud. 8,19. †2.Sam. 4,9.
30. Kako sam ti se zakleo Gospodom Bogom Izrailjevim rekavši: Solomun sin
tvoj biće car poslije mene, i on će sjedje ti na prijestolu mojem mjesto mene,
tako ću učiniti danas.
31. Tada Vitsaveja savi se licem do zemlje i pokloni se *caru, pa reče: Da živi
gospodar moj car David dovijeka! *Dan. 2,4.
32. Potom reče car David: Zovite mi Sadoka sveštenika i Natana proroka i Venaju sina Jodajeva. I oni dođoše pred cara.
33. A car im reče: Uzmite sa sobom sluge
gospodara svojega, i posadite Solomuna
sina mojega na moju mazgu i odvedite ga
do Giona;
34. I neka ga ondje Sadok sveštenik
i Natan prorok pomažu za *cara nad
†Izrailjem, i zatrubite u trubu i recite: Da živi car Solomun!
*2.Sam. 2,4. †2.Sam. 5,3. 2.Sam. 15,10.

35. Potom se vratite sa njim, i on neka
dođe i sjede na prijesto moj i caruje mjesto mene; jer sam njega odredio da bude vođ
Izrailju i Judi.
36. A Venaja sin Jodajev odgovori caru i
reče: Amin, neka tako reče Gospod Bog gospodara mojega cara.
37. Kako je *Gospod bio s gospodarem
mojim carem tako neka bude i sa Solomunom, i neka podigne prijesto njegov
još više nego prijesto gospodara mojega cara Davida.
*5.Moj. 2,7.
38. I tako otide Sa dok sveštenik i
Natan prorok i *Venaja sin Jodajev i
Here teji i Fele teji, i po sa diše Solomuna na ma zgu cara Davida i odvedoše
ga do Giona.
*2.Sam. 8,18.
39. I *Sadok sveštenik uze rog s uljem
iz Šatora, i pomaza Solomuna. Potom
zatrubiše u trubu i sav narod reče: Da
živi car Solomun!
*1.O car. 1,34.
40. I sav narod pođe za njim, i narod sviraše u svirale i veseljaše se veoma da se
zemlja razlijegaše od vike njihove.
41. I začu Adonija i sve zvanice koje bijahu s njim, pošto jedoše; začu i Joav glas

- 311 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 1. 2. 

Davidova posljednja volja i smrt.
Solomun sjeda na prijesto, njegova
strogost pri stupanju na presto.

2. A

kad dođe vrijeme Davidu da
umre, zapovjedi Solomunu sinu svojemu govoreći:
2. Ja idem kuda ide sve na zemlji; a ti budi
hrabar i budi čovjek.
3. I drži što ti je Gospod Bog tvoj zapovjedio da držiš, hodeći pu tevima Njegovim i držeći uredbe Njegove i zapovijesti Njegove i zakone Njegove i svjedočanstva Njegova, kako je napisano u zakonu
Mojsijevu, da bi napredovao u svemu što
uzradiš i za čim se god okreneš,
4. Da bi Gospod ispunio riječ svoju koju
mi je rekao govoreći: Ako uspaze sinovi
tvoji na put svoj hodeći preda Mnom vjerno, svijem srcem svojim i svom dušom
svojom, tada ti neće nestati čovjeka na
prijestolu Izrailjevu.
5. A ti znaš šta mi je učinio Joav sin
Serujin, šta je učinio dvjema vojvodama
Izrailjevijem, *Aveniru sinu Nirovu
i †Amasi sinu Je terovu, koje ubi prolivši u miru krv kao u ratu, i okalja krvlju kao u ratu pojas svoj oko sebe, i obuću
svoju na nogama.
2.Sam 3,27. †2.Sam. 20,10.
6. Učini, dakle, po mudrosti svojoj, i nemoj dati da se sijeda glava njegova spusti
s mirom u grob.
7. Sinovima pak Varzelaja od Galada
učini milost, i neka budu među onima
koji jedu za tvojim stolom, jer su tako došli k meni kad sam bježao od Avesaloma
brata tvojega.
8. I eto, kod tebe je Simej sin Girin od
Venijamina iz Vaurima, koji me je lju to
ružio kad iđah u Mahanajim; ali mi dođe
na susret na Jordan, i zakleh mu se Gospodom rekavši: Neću te ubiti mačem.
9. Ali mu ti nemoj oprostiti, jer si mudar čovjek i znaćeš šta ćeš mu učiniti,
da opraviš sijedu glavu njegovu s krvlju
u grob.
10. Tako počinu *David kod otaca svojih,
i bi pogreben u gradu Davidovu.
*2.Sam. 5,7. Djela 13,36.

11. A carova *David nad Izrailjem četrdeset godina: U Hevronu carova sedam

- 312 -

USPJEH

trubni, pa reče: Kakva je to vika i vreva
u gradu?
42. I dokle on još govoraše, gle, dođe Jonatan sin Avijatara sveštenika; i Adonija mu reče: Hodi, jer si junak i nosiš
dobre glase.
43. A Jonatan odgovori i reče Adoniji:
Ta, gospodar naš car David postavi Solomuna carem.
44. Jer car posla s njim Sadoka sveštenika i Natana proroka i Venaju sina Jodajeva, i Hereteje i Feleteje, i posadiše ga
na carevu mazgu. pripadnici Davidove garde
45. I pomazaše ga Sadok sveštenik i
Natan prorok kod Giona za cara, i otidoše odande veseleći se tako da je grad
uzavreo; to je vika koju čuste.
46. I *Solomun je već sjeo na carski
prijesto.
*1.Dnev. 29,23.
47. I došle su sluge careve, i blagosloviše gospodara našega cara Davida govoreći: Da Bog proslavi ime Solomunovo još većma nego tvoje, i prijesto njegov da podigne još više nego tvoj. I pokloni se car na postelji svojoj.
48. Još ovako reče car: Da je blagosloven *Gospod Bog Izrailjev, koji dade †danas ko će sjedje ti na prijestolu mojemu, da
vide moje oči.
Psal. 132,11. †1.O car. 3,6.
49. Tada se prepadoše, i ustaše sve zvanice Adonijine, i otidoše svak svojim
pu tem.
50. A Adonija bojeći se Solomuna usta i
otide, i uhvati se za rogove oltaru.
51. I javiše Solomunu govoreći: Eno,
Adonija se uplašio od cara Solomuna,
i eno ga, uhvatio se za rogove oltaru, i
veli: Neka mi se zakune car Solomun da
neće ubiti sluge svojega mačem.
52. A Solomun reče: Ako bude pošten čovjek, ni dlaka s glave njegove neće pasti
na zemlju; ali ako se nađe zlo na njemu, poginuće.
53. I tako posla car Solomun, te ga dovedoše od oltara; i kad dođe, pokloni se
caru Solomunu; a Solomun mu reče: Idi
kući svojoj.

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 2.
godina, a u Jerusalimu carova trideset i
tri godine.
*1.Dnev. 29,26.
12. I *Solomun sjede na prijesto Davida
oca svojega, i †carstvo se njegovo utvrdi
jako.
*1.Dnev. 29,23. †2.Dnev. 1,1.
13. Tada dođe Adonija sin Agitin k Vitsaveji materi Solomunovoj; a ona reče:
Jesi li dobro došao? A on reče: Dobro.
14. Potom reče: Imam nešto da ti kažem. A ona reče: Govori.
15. Tada reče: Ti znaš da je moje bilo
*carstvo, i da je u mene bio upro oči sav
Izrailj da ja budem car; ali se carstvo
prenese i dopade bratu mojemu, jer mu ga
†Gospod dade.
*1.Dnev. 28,5. †Psal. 33,10.
16. Zato te sada molim za jedno; nemoj me
odbiti. A ona mu reče: Govori.
17. A on reče: Govori caru Solomunu,
jer ti on neće odbiti, neka mi da za ženu
*Avisagu Sunamku.
*1.O car. 1,3.
18. A Vitsaveja reče: Dobro, ja ću govoriti caru za te.
19. I dođe Vitsaveja k caru Solomunu da
mu govori za Adoniju; a car usta i sre te je
i pokloniv joj se sjede na svoj prijesto, i
zapovjedi te namjestiše stolicu materi
njegovoj, i ona sjede njemu s desne strane.
20. Tada ona reče: Iskala bih od tebe
jednu malu stvar, nemoj me odbiti. A car
joj reče: Išti, majko, neću te odbiti.
21. Ona reče: Podaj Avisagu Sunamku
Adoniji bratu svojemu za ženu.
22. A car Solomun odgovori materi svojoj i reče: Zašto išteš Avisagu Sunamku
za *Adoniju? Išti i carstvo za nj, jer je on
brat moj stariji i ima uza se Avijatara sveštenika i Joava sina Serujina. *1.O car. 1,7.
23. I zakle se car Solomun Gospodom govoreći: Tako da mi učini Bog i tako da
doda, sebi na smrt kaza to Adonija danas.
24. I zato, tako da je živ Gospod, koji me je
utvrdio i posadio me na prijestolu Davida
oca mojega, i koji mi je načinio kuću kao
što je rekao, danas će poginuti Adonija.
25. I posla car Solomun Venaju sina Jodajeva, koji uloži na nj, te pogibe.
26. A Avijataru svešteniku reče car: Idi
u *Anatot na njivu svoju, jer si zaslužio
smrt, ali te neću danas pogubiti, jer si no-

sio †kovčeg Gospodnji pred Davidom ocem
mojim i podnosio si sve nevolje koje je podnosio otac moj. *Isus N. 21,18. †2.Sam. 15,24.
27. Tako Solomun svrgne Avijatara da ne
bude sveštenik Gospodnji, da ispuni riječ Gospodnju što reče u Silomu za dom
Ilijev.
28. I ovaj glas dođe do Joava; a Joav bješe
pristao za Adonijom, premda za Avesalomom ne bješe pristao; i uteče Joav u
Šator Gospodnji i uhvati se za *rogove
oltaru.
*1.O car. 1,50.
29. I javiše caru Solomunu: Joav uteče
u Šator Gospodnji, i eno ga kod oltara. A
Solomun posla Venaju sina Jodajeva govoreći: Idi, uloži na nj.
30. I ušav Venaja u Šator Gospodnji
reče mu: Car je kazao: Iziđi. A on reče:
Neću; nego ovdje hoću da umrem. A Venaja
javi caru govoreći: Tako reče Joav i tako
mi odgovori.
31. A car mu reče: Učini kako je rekao,
uloži na nj, i pogrebi ga, i skini s mene
i s doma oca mojega krv pravu koju je prolio Joav.
pogubi ga
32. I neka Gospod obrati krv njegovu na
njegovu glavu, što uloži na dva čovjeka
pravednija i bolja od sebe, i ubi ih mačem bez znanja oca mojega Davida: Avenira
sina Nirova vojvodu Izrailjeva i *Amasu
sina Jeterova vojvodu Judina; *2.Sam. 20,10.
33. Neka se dakle krv njihova vrati na
glavu *Joavovu i na glavu potomstva njegova dovijeka; a †Davidu i potomstvu njegovu i domu njegovu i prijestolu njegovu
neka bude mir dovijeka od Gospoda. 
*2.Sam. 3,29. †Djela 7,45. Priče 16,7.

34. I otide Venaja sin Jodajev, i uloži
na nj i pogubi ga, i bi pogreben kod kuće
svoje u *pustinji.
*Mat. 3,1.
35. Tada postavi car Venaju sina Jodajeva na njegovo mjesto nad vojskom, a Sadoka sveštenika postavi car na mjesto
Avijatarovo.
36. Potom posla car i dozva Simeja, i
reče mu: Sagradi sebi kuću u Jerusalimu,
pa tu sjedi, i ne izlazi odatle nikuda.
37. Jer u koji dan iziđeš i prijeđeš
preko potoka *Kedrona, znaj zacijelo da

- 313 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 2. 3.
ćeš poginu ti, i krv će tvoja pasti na
tvoju glavu.
*2.Sam. 15,23.
38. A Simej reče caru: Dobra je ta riječ;
kako je rekao gospodar moj car, tako će
učiniti sluga tvoj. I sjedje Simej u Jerusalimu dugo vremena.
39. Ali se dogodi poslije tri godine, te
utekoše dvije sluge Simejeve k *Ahisu
sinu Mašinu caru gatskom. I bi javljeno
Simeju: Eno ti slugu u †Gatu.

*1.Sam. 27,2. †1.Sam. 27,3.

Solomunov brak, molitva i sud.

3.A

*Solomun se oprijatelji s faraonom carem misirskim, i oženi
se kćerju faraonovom, i dovede je u grad
Davidov, dokle ne dovrši svoj dom i dom
Gospodnji i zid oko Jerusalima. *1.O car. 9,15.
2. Ali narod prinošaše žrtve na visinama; jer još ne bješe sazidan dom imenu
Gospodnjemu do tada.
3. A Solomun ljubljaše Gospoda hodeći po
uredbama oca svojega Davida, samo što na
visinama prinošaše žrtve i kađaše.

*2.Dnev. 1,11. †Jer. 45,5.

12. Evo učinih po tvojim riječima; evo
ti dajem *srce mudro i razumno da takvoga kakav si ti ni prije tebe nije bilo
niti će poslije tebe nastati takav kakav
si ti.
*1.O car. 4,29.
13. A svrh toga dajem ti i što nijesi
iskao, i blago i slavu, da takvoga kakav
ćeš ti biti neće biti među carevima
svega vijeka tvojega.
14. I ako uzideš Mojim pu tevima držeći uredbe Moje i zapovijesti Moje, kao
što je išao David otac tvoj, produžiću
dane tvoje.
15. Tada se probudi *Solomun, i gle, ono
bješe san. I dođe u Jerusalim, i stavši
pred kovčeg zavjeta Gospodnjega prinese †
žrtve paljenice i žrtve zahvalne, i počasti sve sluge svoje. *1.O car. 8,65. †1.Moj. 31,54.

- 314 -

MUDROST

40. Tada usta Simej, i osamari svoga magarca, i otide u Gat k Ahisu da traži
sluge svoje. I vrati se Simej, i dovede natrag sluge svoje iz Gata.
41. I javiše Solomunu da je Simej bio
otišao iz Jerusalima u Gat, i da se vratio.
42. Tada car poslav dozva Simeja, i reče mu:
Nijesam li te zakleo Gospodom i nijesam li
ti tvrdo rekao: U koji dan iziđeš kuda mu
drago, znaj zacijelo da ćeš poginuti? I ti
mi reče: Dobra je ta riječ koju čuh.
43. Zašto, dakle, nijesi držao *zakle tve
Gospodnje i zapovijesti koju sam ti zapovjedio?
*Jezek. 17,19.
44. Potom reče car Simeju: Ti znaš sve
zlo za koje zna srce tvoje, što si učinio
Davidu ocu mojemu; Gospod vraća tvoje
zlo na tvoju glavu.
45. A car će Solomun biti blagosloven
i *prijesto Davidov utvrđen pred Gospodom dovijeka.
*Priče 25,5.
46. I zapovjedi car Venaji sinu Jodajevu,
te iziđe i uloži na nj, te pogibe. I carstvo se utvrdi u ruci Solomunovoj.

4. Zato otide car u Gavaon da ondje prinese žrtvu, jer to bijaše velika visina;
i Solomun prinese tisuću žrtava paljenica na onom oltaru.
5. I javi se Gospod Solomunu u Gavaonu
noću u snu, i reče Bog: Išti šta hoćeš
da ti dam.
6. A Solomun reče: Ti si učinio veliku
milost sluzi svojemu Davidu ocu mojemu,
kao što je hodio pred Tobom vjerno i
pravedno i s pravijem srcem prema Tebi;
i sačuvao si mu ovu veliku milost, te mu
dao sina da sjedi na prijestolu njegovu,
kao što se vidi danas.
7. I tako, Gospode Bože moj, Ti si postavio slugu svojega carem na mjesto Davida
oca mojega, a ja sam mlad, niti znam polaziti ni dolaziti.
8. I Tvoj je sluga među narodom Tvojim,
koji si izabrao, narodom velikim, koji
se ne može izbrojiti ni proračunati od
množine.
9. Daj, dakle, sluzi svojemu srce razumno
da može suditi narodu Tvojemu i raspoznavati dobro i zlo. Jer ko može suditi
narodu Tvojemu tako velikom?
10. I bi milo Gospodu što Solomun to
zaiska.
11. I reče mu Bog: Kad to išteš, a ne išteš duga života niti išteš *blaga niti
išteš †smrt neprijatelja svojih nego
išteš razuma da umiješ suditi;

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 3. 4.
3. Elioref i Ahija, sinovi Sisini, pisari; Josafat, sin Ahiludov, pame tar;
4. Venaja, sin Jodajev, vojvoda; a Sadok i
Avijatar sveštenici;
5. A Azarija, sin Natanov, bješe nad
pristavima; a Zavud, sin Natanov, prvi
vijećnik, prijatelj carev;
6. A Ahisar upravitelj dvorski; a Adoniram sin Avdin nad carskim poslenicima.
7. I imaše Solomun dvanaest pristava
po svemu Izrailju, koji hranjahu cara i
sav dom njegov; po mjesec dana u godini
svaki bijaše dužan hraniti.
8. A ovo su im imena: Sin Urov u gori Jefremovoj;
9. Sin Dekerov u Makasu i u Salvimu i
Vet-Semesu i Elonu Vetananskom;
10. Sin Esedov u Aruvotu; pod njim bijaše Sohot i sva zemlja Eferova;
11. Sin Avinadavov nad svijem krajem
dorskim; žena mu bješe Tafata kći Solomunova;
12. Vana sin Ahiludov nad Tenahom i
Megidonom i svijem Vet-Sanom, koji je
do Sartane pod Jezraelom, od Vet-Sana do
Avel-Meola, do preko Jok-Meama;
13. Sin Geverov u Ramotu Galadskom;
imaše *sela Jaira sina Manasijina u Galadu i kraj †argovski u Vasanu, šezdeset
velikih gradova sa zidovima i prijevornicama mjedenijem; *4.Moj. 32,41. †5.Moj. 3,4.
14. Ahinadav sin Idov u Mahanajimu;
15. Ahimas u Neftalimu; i on bješe oženjen kćerju Solomunovom Vasematom;
16. Vana sin Husajev u Asiru i u Alotu;
17. Josafat sin Farujin u Isaharu;
18. Simej sin Ilin u Venijaminu;
19. Gever sin Urijev u zemlji galadskoj,
u zemlji Siona cara amorejskoga i Oga
cara vasanskoga; jedan bješe pristav u
toj zemlji.
*5.Moj. 3,8.
20. Jude i Izrailja bijaše mnogo kao pijeska pokraj mora; i jeđahu i pijahu i veSolomunovi pristavi;
seljahu se.
njegova moć i mudrost.
21. A Solomun vladaše *svijem carcar Solomun carovaše nad svi- stvima od †Rijeke do zemlje filistejjem Izrailjem.
ske i do međe misirske, i donošahu dare
2. A ovo bijahu knezovi njegovi: Azarija, i služahu Solomunu svega vijeka njegova.
sin Sadokov, namjesnik;
*2.Dnev. 9,26. Eufrata †5.Moj. 11,24. 1.Moj. 15,18.
16. Tada dođoše dvije žene *bludnice k
caru, i stadoše pred njim.
*3.Moj. 19,29.
17. I reče jedna žena: Ah, gospodaru; ja i
ova žena sjedimo u jednoj kući, i porodih
se kod nje u istoj kući.
18. A treći dan poslije moga porođaja
porodi se i ova žena, i bijasmo zajedno i
ne bijaše niko drugi s nama u kući, samo
nas dvije bijasmo u kući.
19. I umrije sin ove žene noćas, jer ona
leže na nj.
20. Pa ustavši u ponoći uze sina mojega
iskraj mene, kad sluškinja tvoja spavaše,
i stavi ga sebi u naručje, a svoga sina mrtvoga stavi meni u naručje.
21. A kad ustah uju tru da podojim sina
svojega, a to, mrtav; ali kad razgledah ujutru, a to, ne bješe moj sin, kojega ja rodih.
22. Tada reče druga žena: Nije tako; nego
je moj sin ovaj živi, a tvoj je sin onaj mrtvi. Ali ona reče: Nije tako, nego je tvoj
sin onaj mrtvi, a moj je sin ovaj živi.
Tako govorahu pred carem.
23. A car reče: Ova kaže: Ovaj je živi
moj sin, a tvoj je sin ovaj mrtvi; a ona
kaže: Nije tako, nego je tvoj sin onaj mrtvi, a moj je sin ovaj živi.
24. I reče car: Dajte mi mač. I donesoše
mač pred cara.
25. Tada reče car: Rasijecite živo dije te na dvoje, i podajte polovinu jednoj i
polovinu drugoj.
26. Tada *žena kojoj sin bješe živi reče
caru, jer joj se uskoleba utroba za sinom:
Ah, gospodaru, podajte njojzi dijete živo, a
nemojte ga ubijati. A ona reče: Neka ne bude
ni meni ni tebi, rasijecite ga. *Isa. 49,15.
27. Tada odgovori car i reče: Podajte
onoj živo dije te, nemojte ga ubiti, ona
mu je mati.
28. I sav Izrailj ču sud koji izreče car,
i pobojaše se cara; jer vidješe da je u
njemu mudrost Božija da sudi.

4.A 

- 315 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 4. 5.
22. A hrana Solomunova bijaše na dan
trideset kora bijeloga brašna, i šezdeset kora drugoga brašna;
1 kor oko 220 l
23. Deset volova ugojenijeh i dvadeset
s paše, i sto ovaca, osim jelena i srna i
divokoza i ugojenijeh ptica.
24. Jer on vladaše svuda s ovu stranu rijeke od Tapse do *Gaze, nad svijem carevima s ovu stranu rijeke, i bješe miran
sa sviju strana unaokolo.
*1.Moj. 10,19.
25. I življahu *Juda i †Izrailj bez
straha, svaki pod svojom lozom i pod svojom smokvom, od Dana do Virsaveje, svega
vijeka Solomunova. *Jer. 23,6. †5.Moj. 33,28.
26. I imaše *Solomun če trdeset tisuća
konja za jaslima za kola svoja, i dvadeset
tisuća konjika.
*2.Dnev. 1,14.
27. I pristavi hranjahu cara Solomuna
i sve koji dolažahu za sto cara Solomuna, svaki svoga mjeseca, i ne dadijahu
da se čega premakne.
nestane
28. A ječam i slamu za konje i za mazge donošahu na mjesto gdje bijahu, svaki kako
mu bijaše određeno.
29. I Bog dade mudrost Solomunu i razum vrlo velik i srce prostrano kao pijesak na brijegu morskom.
obali
30. Jer mudrost Solomunova bijaše veća
od mudrosti svijeh istočnijeh naroda i
od sve mudrosti misirske.
31. Mudriji bijaše od svakoga čovjeka, i
od Etana Ezraita i od Emana i od Halkola
i od Darde, sinova Maolovijeh; i razglasi se ime njegovo po svijem narodima
unaokolo.
32. I izgovori tri tisuće priča, i bijaše pjesama njegovijeh tisuća i pet.
33. Govorio je i o drveću, od kedra na Livanu do isopa koji niče iz zida; govorio
je i o stoci i o pticama i o bubinama i
o ribama.
34. I dolažahu iz svijeh naroda da čuju
mudrost Solomunovu, od svijeh careva na
zemlji, koji čuše za mudrost njegovu. 


Solomunov savez sa Hiramom i
priprema za zidanje Hrama.

5.I

Hiram car tirski posla sluge
svoje k Solomunu čuvši da su
ga pomazali za cara namjesto oca njegova,
jer Hiram ljubljaše Davida svagda.
2. A Solomun po sla ka Hiramu i poru či mu:
3. Ti znaš da David otac moj nije mogao
sagraditi doma imenu Gospoda Boga svojega od ratova kojima ga neprijatelji opkoliše, dokle ih Gospod ne položi pod
noge njegove.
4. A sada Gospod Bog moj dao mi je mir otsvuda, nemam nijednoga neprijatelja ni
zle smetnje.
5. Zato, evo, velim da sagradim dom imenu
Gospoda Boga svojega, kao što je rekao Gospod Davidu ocu mojemu govoreći: Sin
tvoj, kojega ću posaditi mjesto tebe na
prijesto tvoj, on će sagraditi dom imenu
Mojemu.
6. Zato zapovjedi sada neka mi nasijeku
drva kedrovijeh na Livanu, a sluge će
moje biti sa slugama tvojim, a platu slugama tvojim daću ti kako god rečeš; jer ti
znaš da u nas nema ljudi koji umiju sjeći
drva kao Sidonci.
7. I kad Hiram ču riječi Solomunove,
obradova se veoma i reče: Da je blagosloven Gospod danas, koji dade Davidu mudra
sina nad onijem narodom velikim.
8. I posla Hiram Solomunu, i poruči:
Čuo sam čega radi si slao k meni; ja ću
učiniti svu volju tvoju za drva kedrova i
za drva jelova.
9. Moje će sluge snije ti s Livana na more,
i ja ću ih povezati u splavove i spustiti
morem do mjesta koje mi kažeš, i ondje ću
razvezati, pa ih nosi; a ti ćeš učiniti
moju volju i dati hranu čeljadi mojoj.
10. I tako davaše Hiram Solomunu drva
kedrova i drva jelova, koliko mu bješe
volja.
11. A Solomun davaše Hiramu dvadeset
tisuća kora pšenice za hranu čeljadi
njegovoj, i dvadeset kora *ulja cijeđenoga; toliko davaše Solomun Hiramu
svake godine.
1 kor oko 220 l *2.Dnev. 2,10.
12. I Gospod dade mudrost Solomunu
kako mu bješe obrekao, i bješe mir iz-

- 316 - 

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 5. 6.
među Hirama i Solomuna, i uhvatiše
vjeru među sobom.
13. I odredi Solomun ljude iz svega
Izrailja, i bi određenijeh trideset tisuća ljudi.
14. I slaše ih na Livan po deset tisuća
svakoga mjeseca naizmjence; jedan mjesec
bijahu na Livanu, a dva mjeseca kod kuća
svojih. A Adoniram bješe nad ovijem poslenicima.
15. I imaše *Solomun sedamdeset tisuća nosača i osamdeset tisuća tesača u
planini,
*2.Dnev. 2,2.
16. Osim nastojnika Solomunovijeh,
koji bijahu nad tijem poslom, tri tisuće
i trista, koji upravljahu narodom koji
poslovaše taj posao.
17. I zapovjedi car da snose veliko kamenje, skupocjeno kamenje za temelj domu,
tesano kamenje.
18. I tesahu poslenici Solomunovi i
poslenici Hiramovi i Givleji, i pripravljahu drvo i kamenje da se zida dom.
Zidanje Hrama.
etiri stotine i osamdesete godine po izlasku sinova Izrailjevijeh iz zemlje misirske, četvrte godine
carovanja Solomunova nad Izrailjem,
mjeseca Zifa, a to je drugi mjesec, poče
zidati dom Gospodu.
april/maj
2. A dom što ga zida car Solomun Gospodu bijaše u dužinu od šezdeset lakata, a u širinu od dvadeset lakata, a u
visinu od trideset lakata. 1 lakat 50 cm
3. I bijaše trijem pred crkvom dvadeset lakata dug, prema širini doma, a deset lakata širok pred domom.
hramom
4. I načini prozore na domu iznu tra
široke a spolja uske.
5. I uza zid domu načini hodnike svuda
unaokolo uza zid domu oko crkve i Svetinje nad sve tinjama, i načini klije ti
svuda unaokolo.
hrama
6. Najdonji hodnik bješe pet lakata širok, a srednji šest lakata širok, a treći
sedam lakata širok; jer načini zasjeke
na domu spolja unaokolo, da se grede ne
ulažu u zid od doma.
7. A kad zidahu dom, zidahu od kamena,
koji dovožahu sasvijem prigotovljen, te

6.Č 
 
 

se ni čekić ni sjekira niti kakvo oruđe
gvozdeno ne ču u domu kad se zidaše.
8. Vrata srednjega hodnika bijahu na desnoj strani doma, i izlažaše se na zavojnicu na srednji hodnik, i iz srednjega na
treći.
9. Tako sazida dom, i dovrši ga, i pokri
dom gredama i daskama kedrovijem.
10. I načini hodnike oko cijeloga doma
od pet lakata u visinu svaki, i sastavljahu ih s domom grede kedrove.
11. Tada dođe riječ Gospodnja Solomunu
govoreći:
12. To je dom što gradiš; ako uzideš po
Mojim uredbama, i ustvoriš Moje zakone i uzdržiš sve Moje zapovijesti hodeći po njima, potvrdiću ti riječ svoju,
koju sam rekao Davidu ocu tvojemu.
13. I stanovaću među sinovima Izrailjevijem, i neću ostaviti naroda svojega
Izrailja.
14. I tako sazida Solomun dom, i dovrši ga.
15. I obloži zidove domu iznu tra daskama kedrovijem, od poda doma do vrh
zidova obloži drve tom iznu tra; i pod
domu obloži daskama jelovijem.
16. I načini pregradu od dvadeset lakata od jedne strane doma do druge od dasaka kedrovijeh, od poda do vrh zidova; i
to načini unu tra za šator, za *Sve tinju
nad sve tinjama.
*2.Moj. 26,33.
17. A dom, crkva naprijed, bijaše od četrdeset lakata.
18. A po daskama kedrovijem unu tra u
domu bjehu izrezane jabuke i cvje tovi
razvijeni, sve od kedra tako da se ne viđaše nigdje kamen.
19. I *Svetinju nad svetinjama uredi
unu tra u domu, da se ondje namjesti †kovčeg
zavjeta Gospodnjega. *1.O car. 8,6. †2.Moj. 40,20.
20. A *Sve tinja nad sve tinjama unu tra
bješe dvadeset lakata duga, i dvadeset lakata široka, i dvadeset lakata visoka, i
obloži je čistijem zlatom; tako obloži
i oltar od kedra.
*Jezek. 41,4.
21. I tako obloži Solomun dom iznu tra
čistijem zlatom, i zateže zlatne lance
pred Sve tinjom nad sve tinjama, koju takođe obloži zlatom.

- 317 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 6. 7.
22. I sav dom obloži zlatom; tako i sav
*oltar pred Sve tinjom nad sve tinjama
obloži zlatom.
*2.Moj. 30,1.
23. A u Sve tinji nad sve tinjama načini
dva *heruvima od drve ta maslinova; deset lakata bješe visok svaki. *2.Moj. 25,20.
24. A od pet lakata bješe jedno krilo u
heruvima, i od pet lakata drugo krilo u
heruvima; deset lakata bješe od kraja jednoga krila do kraja drugoga krila.
25. Tako i drugi heruvim bijaše od deset
lakata; jedne mjere i jedne naprave bjehu
oba heruvima.
način izrade
26. Deset lakata bješe visok jedan heruvim, tako i drugi.
27. I namjesti *heruvime usred unu trašnjeg doma, i raširiše heruvimi krila
svoja tako da krilo jednoga ticaše u jedan zid a krilo drugoga heruvima ticaše
u drugi zid, a usred doma ticahu krila
jedno u drugo.
*1.O car. 8,7.
28. I obloži heruvime zlatom.
29. A sve zidove domu unaokolo iskiti
rezanijem heruvimima i palmama i razvijenijem cvje tovima iznu tra i spolja.
30. I pod domu obloži zlatom iznu tra i
spolja.
31. I na ulasku u Sve tinju nad sve tinjama načini dvokrilna vrata od drve ta
maslinova, kojima pragovi s dovratnicima bjehu na pet uglova.
32. I na tijem dvokrilnijem vratima od
drveta maslinova izreza heruvime i palme
i razvijene cvjetove, i obloži ih zlatom,
i heruvime i palme obloži zlatom.
33. Tako i na ulasku u crkvu načini pragove od drve ta maslinova na če tiri ugla;
34. I vrata dvokrilna od drveta jelova;
na dvije se strane otvaraše jedno krilo, i
na dvije strane otvaraše se drugo krilo.
35. I izreza na njima heruvime i palme i
razvijene cvje tove, i obloži zlatom sve
što bješe izrezano.
36. Potom načini trijem unu trašnji od
tri reda tesanoga kamena i jednoga reda
drve ta kedrova strugana.
37. Če tvrte godine mjeseca Zifa bi postavljen temelj domu Gospodnjemu; 
38. A jedanaeste godine mjeseca Vula,
koji je osmi mjesec, svrši se dom sa svijem stvarima svojim i sa svijem što mu
pripada. Tako ga sazida za sedam godina. 
oktobar/novembar

Zidanje carskijeh zgrada;
stubovi i posuđe u Hramu.
otom zida Solomun sebi dom
trinaest godina, i završi ga.
2. Sazida i dom iz šume livanske, sto lakata dug i pedeset lakata širok i trideset
lakata visok, na četiri reda stubova kedrovijeh, s gredama kedrovijem svrh stubova.
3. I bješe pokriven drve tom kedrovijem
gore na gredama, koje bijahu na če trdeset
i pet stubova, po petnaest u jednom redu.
4. I prozora bijahu tri reda, prozor nad
prozorom u tri reda.
5. I sva vrata i pragovi bjehu na če tiri
ugla, i prozori, i jedan prozor bješe
prema drugom u tri reda.
6. I načini trijem od stubova, pedeset
lakata dug i trideset lakata širok; i taj
trijem bješe sprijed, i stubovi i grede
bijahu sprijed.
7. I načini trijem u kojem bješe prijesto, gdje suđaše, trijem sudski, koji bijaše obložen kedrom od poda do vrha.
8. I u njegovoj kući gdje življaše bijaše drugi trijem iza onoga trijema, posao bijaše isti. Načini dom i kćeri
faraonovoj, kojom se oženi Solomun,
kao taj trijem.
9. Sve ovo bješe od skupocjenoga kamena,
tesanoga na mjeru i pilom sječenoga, iznu tra i spolja od poda do krova, i spolja
do velikoga trijema.
10. I temelj bijaše od kamenja skupocjenoga, kamenja velikoga, od deset lakata i
od osam lakata.
11. A ozgo bijaše kamenje skupocjeno na
mjeru tesano i daske kedrove.
12. I veliki trijem unaokolo imaše tri
reda kamenja tesanoga i jedan red kedrovijeh brvana, kao trijem unu trašnji doma
Gospodnjega i kao trijem istoga doma.
13. I posla car Solomun i pozva Hirama
iz Tira.
14. A on bijaše sin jedne udovice od
plemena Neftalimova, a otac mu bješe
iz Tira, umjetnik mjedarski, vrlo vješt

7.P

- 318 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 7.
i razuman, te umijaše svašta graditi
od mjedi; on došav k *caru Solomunu izradi mu sav posao.
*2.Dnev. 4,16.
15. Sali dva stuba od mjedi, jedan stub bješe
od osamnaest lakata u visinu, a unaokolo od
dvanaest lakata; takav bješe i drugi stub.
16. I načini dva oglavlja da se metnu ozgo
na stubove, salivena od mjedi; pet lakata
bješe visoko jedno oglavlje i pet lakata
bješe visoko drugo oglavlje.
17. I ple tenice ispreple tane i vrpce
kao verige načini na oglavlja, koja bijahu
navrh stubova, sedam na jedno oglavlje i
sedam na drugo oglavlje.
18. Tako načini na stubove i dva reda
šipaka na jednu ple tenicu unaokolo da
pokrivaju oglavlje koje bijaše na vrhu;
tako načini i na drugom oglavlju.
19. I na ta dva oglavlja navrh stubova u
trijemu bijahu načinjeni ljiljani od četiri lakta.
20. I na dva oglavlja na dva stuba bijahu
ozgo i prema sredini pod ple tenicama
šipci, kojih bijaše dvjesta u dva reda
unaokolo na jednom i na drugom oglavlju.
21. I *postavi te stubove u trijemu crkvenom, i postavivši desni stub nazva
ga Jahin, potom postavivši stub lijevi
nazva ga Voas. *2.Dnev. 3,17. Neka On utvrdi 
U Gospodu je snaga careva

22. I navrh stubova namjesti izrađeno
cvijeće ljiljanovo. I tako se svršiše
stubovi.
23. I sali more; deset lakata bješe mu
od jednoga kraja do drugoga, okruglo unaokolo, a pet lakata bješe visoko, a unaokolo mu bješe trideset lakata. sud za vodu
24. I ispod kraja njegova bijahu ispupčene kao jabuke svuda unaokolo po deset
na jedan lakat, kojima bješe optočeno
more unaokolo, dva reda jabuka bješe saliveno s njim.
25. I stajaše na dvanaest volova; tri gledahu na sjever, tri gledahu na zapad, tri
gledahu na jug, a tri gledahu na istok; a
more stajaše na njima ozgo, i zadnja strana
*svijeh njih bijaše unu tra.
*Jer. 52,20.
26. Debljina mu bijaše s podlanice, a
kraj mu bijaše kao kraj u čaše, kao cvijet
ljiljanov, a primaše dvije tisuće vata. 
7,5 cm

  

1 vat oko 22,5 l

27. I načini deset podnožja od mjedi, u
dužinu od če tiri lakta bješe svako podnožje, a u širinu od če tiri lakta, a u visinu od tri lakta.
28. A naprava bješe u svakoga podnožja
ovaka: Oplata bijaše u njih unaokolo, i
oplata bijaše između uglova.
29. A na oplati među uglovima bijahu lavovi i volovi i heruvimi; a na uglovima
bijaše stubac ozgo, a ispod lavova i volova bijaše vijenac kovan.
30. I pod svakim podnožjem bijahu po
če tiri točka od mjedi s pločama mjedenijem, i na če tiri ugla bijahu kao ramena,
i pod svakom umivaonicom bijahu ta ramena salivena prema svakom vijencu.
31. Dubina umivaonici od vrha do dna nad
stupcem bijaše s lakta, i u vrhu bijaše okrugla kao i stubac koji bijaše od podrug
lakta, i po vrhu joj bijaše rezano, a oplata
joj bijaše na četiri ugla, ne okrugla.
32. I tako po če tiri točka bijahu pod
tom oplatom, i osovine točkovima izlažahu na podnožju, i svaki točak bijaše
visok podrug lakta.
1,5 lakat
33. I naprava u tijeh točkova bijaše
kao naprava u točkova kolskih; osovine
njihove, glavčine, naplaci i paoci, sve
bješe liveno.
34. I če tiri ramena bijahu na če tiri
ugla u svakoga podnožja, iz podnožja izlažahu njegova ramena.
35. A ozgo u podnožju bijaše visine po
lakta, koja bješe svuda okrugla, i ozgo na
podnožju bjehu strane njegove i oplate
koje izlažahu iz njega.
36. I po stranama njegovijem i po oplatama
njegovijem izreza heruvime, lavove i palme, jedno do drugoga uz vijence unaokolo.
37. Na taj način načini deset podnožja;
sva bijahu jednako salivena, jedne mjere i
jedne naprave.
38. I načini deset *umivaonica od mjedi;
po četrdeset vata uzimaše jedna umivaonica, i svaka umivaonica bijaše od četiri
lakta; po jedna umivaonica stajaše na svakom podnožju od deset podnožja. *2.Dnev. 4,6.
39. I namjesti pet podnožja na desnoj
strani doma, a pet na lijevoj strani
doma, a more namjesti na desnu stranu
doma prema istoku s juga.

- 319 - 

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 7. 8.
40. Tako načini Hiram umivaonice i lopate i kotliće; i svrši Hiram sav posao
koji radi caru Solomunu za dom Gospodnji:
41. Dva stuba i dva oglavlja okrugla navrh
dva stuba, i dvije pletenice da pokrivaju
ona dva oglavlja okrugla navrh stubova;
42. I če tiri stotine šipaka na dvije
ple tenice; dva reda šipaka na svakoj
ple tenici, da pokrivaju dva oglavlja
okrugla navrh stubova;
43. I deset podnožja, i deset umivaonica na njima;
44. I more jedno, i volova dvanaest pod
morem;
45. I lonce i lopate i kotliće; a svi sudovi što načini *Hiram caru Solomunu
za dom Gospodnji bjehu od †mjedi uglađene.

*2.Dnev. 4,16. †2.Moj. 27,3.

46. To je car salivao u ravnici *jordanskoj u zemlji ilovači između Sohota i
Sartana.
*2.Dnev. 4,17.
47. I *Solomun ne izmjeri tijeh sudova,
jer ih bješe vrlo mnogo, ne tražiše težine mjedi.
*2.O car. 25,16.
48. Načini Solomun i sve drugo posuđe za
dom Gospodnji: Zlatni *oltar, i zlatni sto,
na kome stajahu †hljebovi postavljeni,
*2.Moj. 37,25. †2.Moj. 25,30.

49. I pet svijetnjaka s desne strane i pet
s lijeve strane pred Sve tinjom od čistoga zlata, i cvje tove i žiške i usekače
od zlata,
50. I čaše i viljuške i kotliće i kadionice i mašice od čistoga zlata; i čepovi
na vratima unu trašnjega doma, Sve tinje
nad sve tinjama, i čepovi na vratima crkvenijem bijahu od zlata.
51. I tako se svrši sav posao, koji uradi
car Solomun domu Gospodnjemu; i unese
Solomun što bješe posve tio David otac
njegov, srebro i zlato i sudove, i ostavi u
riznici doma Gospodnjega.
Osvećenje Hrama i Solomunova molitva.

8.T

2. I skupiše se k caru Solomunu svi ljudi Izrailjevi mjeseca Etanima na praznik, a taj je mjesec sedmi. septembar/oktobar
3. I kad dođoše sve starješine Izrailjeve, podigoše sveštenici kovčeg;
4. I prenesoše kovčeg Gospodnji i Šator od sastanka i sve sudove sve te što
bjehu u Šatoru; prenesoše ih sveštenici i Leviti.
5. A car Solomun i sav zbor Izrailjev,
koji se sabra k njemu, prinesoše s njim
pred kovčegom ovaca i goveda toliko da
se ne mogaše ni izbrojiti ni proračunati od mnoštva.
6. I unesoše sveštenici kovčeg zavje ta
Gospodnjega na njegovo mjesto, u unu trašnji dom, u Sve tinju nad sve tinjama, pod
krila heruvimima.
7. Jer heruvimima bijahu raširena
krila nad mjestom gdje će stajati kovčeg,
i zaklanjahu heruvimi kovčeg i poluge
njegove ozgo.
8. I povukoše mu poluge tako da se
krajevi viđahu u Sve tinji na prednjoj
strani Sve tinje nad sve tinjama, ali se
napolje ne viđahu; i ondje ostaše do današnjega dana.
9. U kovčegu ne bješe ništa osim dvije
ploče kamene, koje metnu u nj Mojsije na
Horivu, kad Gospod učini zavjet sa sinovima Izrailjevijem pošto iziđoše iz
zemlje misirske.
10. A kad sveštenici iziđoše iz Svetinje, oblak napuni dom Gospodnji,
11. Te ne mogahu sveštenici stajati da
služe od oblaka; jer se slave Gospodnje napuni dom Gospodnji.
12. Tada reče Solomun: *Gospod je rekao
da će nastavati u mraku.
*3.Moj. 16,2.
13. Sazidah dom Tebi za stan, mjesto, da u
njemu nastavaš dovijeka.
14. I okrenuvši se licem svojim car
*blagoslovi sav zbor † Izrailjev, a sav
zbor Izrailjev stajaše. 
ada sabra *Solomun starješine
Izrailjeve i sve glavare ple*Isus N. 22,6. †2.Dnev. 6,3.
menske, knezove domova otačkih sinova
Izrailjevijeh, k sebi u Jerusalim da se 15. I reče: Blagosloven da je *Gospod Bog
prenese †kovčeg zavje ta Gospodnjega iz Izrailjev, koji je govorio svojim ustima
Davidu ocu mojemu i ispunio rukom svograda Davidova, a to je Sion.
*1.O car. 3,15. †4.Moj. 10,33. 2.Sam. 5,7. jom, govoreći:
*Luka 1,68.
- 320 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 8.
16. Od onoga dana kad izvedoh iz *Misira narod svoj †Izrailja ne izabrah
nijednoga grada među svijem plemenima
Izrailjevijem da se sazida dom gdje bi
bilo ime Moje, nego izabrah Davida da
bude nad narodom Mojim Izrailjem.

*2.Sam. 7,6. †2.Dnev. 6,5.

17. I naumi David otac moj da sazida
dom imenu Gospoda Boga Izrailjeva.
18. Ali Gospod reče Davidu ocu mojemu:
Što si naumio sazidati dom imenu Mojemu, dobro si učinio što si to naumio;
19. Ali nećeš ti sazidati toga doma,
nego sin tvoj, koji će izaći iz bedara
tvojih, on će sazidati dom imenu Mojemu.
20. I tako ispuni Gospod riječ svoju
koju reče; jer ustah na mjesto oca svojega
Davida, i sjedoh na prijesto Izrailjev,
kao što reče Gospod, i sazidah ovaj dom
imenu Gospoda Boga Izrailjeva.
21. I odredih ovdje mjesto kovčegu u kom
je zavjet Gospodnji što je učinio s ocima
našim kad ih je izveo iz zemlje misirske.
22. Potom *stade Solomun pred oltar
†Gospodnji pred svijem zborom Izrailjevijem, i podiže ruke svoje k nebu,
*2.Dnev. 6,12. †2.Moj. 9,29. 2.O car. 23,3.

23. I reče: *Gospode Bože Izrailjev, nema Boga takvoga kakav si Ti gore na Nebu
ni dolje na Zemlji, koji čuvaš †zavjet i
milost slugama svojim, koje hode pred Tobom svijem srcem svojim;

*5.Moj. 7,9; 2.Moj. 15,11. †Nem. 1,5.

24. Koji si ispunio sluzi svojemu Davidu ocu mojemu što si mu rekao; što si
ustima svojim rekao to si rukom svojom
ispunio, kao što se vidi danas.
25. Sada, dakle, Gospode Bože Izrailjev,
drži sluzi svojemu Davidu ocu mojemu
što si mu rekao govoreći: Neće ti nestati čovjeka ispred Mene koji bi sjedio
na prijestolu Izrailjevu, samo ako sinovi tvoji uščuvaju put svoj hodeći preda
Mnom, kao što si ti hodio preda Mnom.
26. Sada, dakle, Bože Izrailjev, neka se
potvrdi *riječ Tvoja koju si rekao sluzi
svojemu Davidu ocu mojemu. *2.Sam. 7,25.
27. Ali hoće li doista Bog stanovati na
zemlji? Eto, †Nebo i nebesa nad nebesima ne mogu Te obuhvatiti, a kamoli ovaj
dom što ga sazidah? *Isa. 66,1. †2.Dnev. 2,6.

28. Ali pogledaj na molitvu sluge svojega
i na molbu njegovu, Gospode Bože moj, čuj
viku i molitvu, kojim Ti se danas moli
sluga tvoj;
29. Da budu oči Tvoje otvorene nad domom ovijem dan i noć, nad ovijem mjestom,
za koje si rekao: Tu će biti ime Moje; da
čuješ * molitvu kojom će se moliti sluga
Tvoj na ovom mjestu.
*1.O car. 9,3.
30. Čuj molbu sluge svojega i naroda svojega Izrailja, kojom će se moliti na ovom
mjestu; čuj s mjesta gdje stanuješ, s Neba,
čuj, i smiluj se.
31. Kad ko zgriješi bližnjemu svojemu
te mu se da zakle tva da se zakune, i zakletva dođe pred Tvoj oltar u ovom domu,
32. Ti čuj s Neba, i učini i sudi slugama svojim, osuđu jući krivca i djela
njegova obraćajući na njegovu glavu, a
pravoga pravdajući i plaćajući mu po
pravdi njegovoj.
33. Kad razbiju neprijatelji narod Tvoj
Izrailja zato što Ti zgriješe, pa se obrate k Tebi i dadu slavu imenu Tvojemu, i
pomole Ti se i zamole Te u ovom domu,
34. Ti čuj s Neba, i oprosti grijeh narodu svojemu Izrailju, i dovedi ih opet u
zemlju koju si dao ocima njihovijem.
35. Kad se zatvori nebo, te ne bude dažda
zato što zgriješe Tebi, pa Ti se zamole
na ovom mjestu i dadu slavu imenu Tvojemu, i od grijeha se svojega obrate, kad ih
namučiš,
36. Ti čuj s Neba, i oprosti grijeh slugama svojim i narodu svojemu Izrailju
pokazav im put dobri kojim će hoditi, i
pusti dažd na zemlju svoju, koju si dao narodu svojemu u nasljedstvo.
37. Kad bude *glad u zemlji, kad bude pomor, suša, medljika, skakavci, gusjenice,
ili kad ga pritijesni neprijatelj njegov u
zemlji njegovoj vlastitoj, ili kako god zlo,
kakva god †bolest, *2.Dnev. 20,9. †3.Moj. 26,16.
38. Svaku molbu i svaku molitvu, koja
bude od koga god čovjeka ili od svega Tvojega naroda Izrailja, ko pozna muku srca
svojega i podigne ruke svoje u ovom domu,
39. Ti čuj s Neba, iz stana svojega, i smiluj se i učini i podaj svakome po svijem
pu tevima njegovijem, koje znaš u *srcu

- 321 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 8.
njegovu; jer Ti sam znaš srca svijeh sinova čovječijih;
*1.Dnev. 28,9.
40. Da Te se boje dokle su god živi na zemlji koju si dao ocima našim.
41. I stranac, koji nije od Tvojega naroda Izrailja, nego dođe iz daljnje zemlje
imena Tvojega radi,
42. Jer će se ču ti za ime Tvoje veliko i za
ruku Tvoju krjepku i mišicu Tvoju podignu tu, kad dođe i pomoli se u ovom domu,
43. Ti čuj s Neba, iz stana svojega, i učini
sve za što poviče k Tebi onaj stranac, da bi
poznali ime Tvoje svi narodi na zemlji i
bojali se Tebe kao narod tvoj Izrailj, i da
bi znali da je ime Tvoje prizvano nad ovijem domom, koji sazidah.
*1.Sam. 17,46.
44. Kad narod Tvoj iziđe na vojsku na
neprijatelja svojega pu tem kojim ga pošlješ, i pomole se Gospodu obrativši
se ka gradu, koji si izabrao, i k domu, koji
sam sazidao imenu Tvojemu,
45. Čuj s Neba molbu njihovu, i podaj im
pravicu.
46. Kad Ti zgriješe, jer nema čovjeka koji
ne griješi, i razgnjevivši se na njih daš
ih neprijateljima njihovijem, te ih zarobe
i odvedu u †zemlju neprijateljsku daleko
ili blizu, *O Jovu 9,2; 2.Dnev. 6,36. †Prop. 7,20.
47. Ako se dozovu u zemlji u koju budu odvedeni u ropstvo, i obrate se i stanu Ti
se moliti u zemlji onijeh koji ih zarobiše, i reku: Sagriješismo i zlo učinismo, skrivismo,
48. I tako se obrate Tebi *svijem srcem
svojim i svom dušom svojom u †zemlji neprijatelja svojih, koji ih zarobe, i pomole Ti se okrenuvši se k zemlji svojoj,
koju si dao ocima njihovijem, ka gradu, koji si izabrao, i k domu, koji sam sazidao
imenu Tvojemu,
*5.Moj. 4,29. †2.Dnev. 6,38.
49. Tada čuj s Neba, iz stana svojega, molbu njihovu i molitvu njihovu, i podaj im
pravicu,
50. I oprosti narodu svojemu što Ti budu zgriješili, i sve prijestupe kojima
Ti budu prestupili, i umilostivi im
one koji ih zarobe da se smiluju na njih.
51. Jer su Tvoj narod i Tvoje nasljedstvo, koje si izveo iz Misira, isred
peći gvozdene.

52. Neka budu oči Tvoje otvorene na molbu
sluge Tvojega i na molbu naroda Tvojega
Izrailja, i čuj ih kad Te god prizovu.
53. Jer si ih Ti odvojio Sebi za nasljedstvo od svijeh naroda na Zemlji, kao što
si rekao preko Mojsija sluge svojega, kad
si izveo oce naše iz Misira, Gospode,
Gospode!
54. A kad Solomun moleći se Gospodu
završi svu ovu molbu i molitvu, usta ispred oltara Gospodnjega, gdje bješe klekao i ruke svoje podigao k nebu;
55. I stojeći *blagoslovi sav zbor Izrailjev, glasom velikim govoreći: *2.Sam. 6,18.
56. Blagosloven da je *Gospod koji je smirio narod svoj Izrailja, kao što je govorio; nije izostala nijedna riječ od svijeh
dobrijeh riječi Njegovijeh, koje je govorio
preko Mojsija sluge svojega. *5.Moj. 12,10.
57. Da *Gospod Bog naš bude s nama kao
što je bio s ocima našim, da nas ne ostavi i ne napusti.
*5.Moj. 31,6.
58. Nego neka prigne *srce naše k Sebi
da bismo hodili svijem pu tevima Njegovijem i držali zapovijesti Njegove i
uredbe Njegove i zakone Njegove, što je
zapovjedio ocima našim.
Psal. 119,36.
59. I neka budu ove riječi moje, kojima
se molih Gospodu, blizu Gospoda Boga
našega dan i noć, da bi davao pravicu
sluzi svojemu i narodu svojemu Izrailju
u svako doba;
60. Da bi poznali svi narodi na zemlji
da je †Gospod sam Bog i da nema drugoga.
*Isus N. 4,24. †5.Moj. 4,35.

61. I neka *srce vaše bude cijelo prema
Gospodu Bogu našem, da hodite po uredbama Njegovijem i držite zapovijesti
Njegove kao danas.
*1.O car. 11,4.
62. Tada car i sav Izrailj s njim prinesoše žrtve pred Gospodom.
63. I Solomun prinese na žrtvu zahvalnu, koju prinese Gospodu, dvadeset
i dvije tisuće volova i sto i dvadeset
tisuća ovaca. Tako posve tiše dom Gospodnji car i svi sinovi Izrailjevi.
64. U taj dan posve ti car sredinu trijema koji je pred domom Gospodnjim; jer
ondje prinese žrtve paljenice i dare

- 322 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 8. 9.
i pre tilinu od žrtava zahvalnijeh; jer
mjedeni oltar koji bijaše pred Gospodom
bijaše malen i ne mogahu na nj stati žrtve paljenice i dari i pre tilina od žrtava zahvalnijeh.
65. I u to vrijeme praznova Solomun
*praznik i sav Izrailj s njim, sabor velik od ulaska u †Emat do potoka misirskoga, pred Gospodom Bogom našim, sedam dana i opet sedam dana, to je če trnaest dana.
*3.Moj. 23,34. †4.Moj. 34,8.
66. A u osmi dan otpusti narod; i blagosloviše cara i otidoše k šatorima svojim radujući se i veseleći se u srcu za sve
dobro što učini Gospod Davidu sluzi
svojemu i Izrailju narodu svojemu.
Bog govori sa Solomunom. Solomun
zida gradove; njegovi brodovi.

9.A

kad *Solomun završi dom †Gospodnji i dom carski i sve što
željaše Solomun i rad bijaše načiniti,

*1.O car. 7,1. †2.Dnev. 7,11.

2. Javi se Gospod Solomunu drugi put,
kao što mu se bješe javio u Gavaonu;
3. I reče mu Gospod: Uslišio sam molbu
tvoju i molitvu tvoju, kojom si Mi se molio; posve tio sam taj dom koji si sazidao
da tu namjestim ime svoje dovijeka; i oči
će Moje i srce Moje biti ondje vazda.
4. A ti ako uzideš preda Mnom kako je
išao David otac tvoj s cijelijem i pravijem srcem, tvoreći sve što sam ti zapovjedio i držeći uredbe Moje i zakone Moje,
5. Utvrdiću prijesto carstva tvojega nad
Izrailjem navijek, kao što sam kazao Davidu ocu tvojemu govoreći: Neće ti nestati čovjeka na prijestolu Izrailjevu.
6. Ali ako se vi i sinovi vaši odvratite od Mene i ne uzdržite zapovijesti
Mojih i uredaba Mojih koje sam vam dao,
i otide te i stane te služiti drugim bogovima i klanjati im se,
7. Tada ću istrijebiti Izrailja sa zemlje, koju sam vam dao, i ovaj dom, koji
sam posve tio imenu svojemu, odbaciću od
Sebe, i Izrailj će postati priča i potsmijeh među svijem narodima;
8. A dom ovaj koliko je slavan, ko god
prođe mimo njega, začudiće se i zapi-

štaće, i reći će: Zašto učini Gospod
ovo od ove zemlje i od ovoga doma?
9. I odgovaraće se: Jer odustaše Gospoda
Boga svojega, koji izvede oce njihove iz
zemlje misirske, i uzeše druge bogove, i
klanjaše im se i služiše im; zato pusti
na njih Gospod sve ovo zlo.
napustiše
10. A kad prođe dvadeset godina, u koje
sazida Solomun ova dva doma, dom Gospodnji i dom carski,
11. A Hiram car tirski dade Solomunu
drva kedrovijeh i drva jelovijeh i zlata
koliko mu god volja bješe, tada car Solomun dade Hiramu dvadeset gradova u zemlji galilejskoj.
12. I dođe Hiram iz Tira da vidi gradove koje mu dade Solomun, ali ne bjehu
mu po volji.
13. Pa reče: Kakvi su to gradovi što si
mi ih dao, brate? I nazva ih: Zemlja Kavul; i osta im to ime do danas. Suva zemlja
14. A Hiram bješe poslao caru sto i dvadeset talanata zlata.
talanat = 34 kg
15. I tako car *Solomun odredi ljude, te
sazida dom Gospodnji i dom svoj i Milon,
i zidove oko Jerusalima, i †Asor i Megidon i Gezer.
*1.O car. 3,1. †Isus N. 19,36.
16. Jer faraon car misirski iziđe i uze
Gezer, i spali ga ognjem, i pobi *Hananeje
koji življahu u gradu, i dade ga u prćiju
kćeri svojoj, ženi Solomunovoj. 
 

*Isus N. 16,10. miraz
17. A Solomun sazida Gezer i *Vet-Oron
Donji.
*2.Dnev. 8,5.
18. I *Valat i Tadmor u pustinji u zemlji,
*Isus N. 19,44.

19. I sve gradove u kojima Solomun
imaše žitnice, i gradove u kojima mu
bijahu kola, i gradove u kojima mu bijahu
konjici, i što god Solomunu bi volja zidati u Jerusalimu i na Livanu i u svoj zemlji carstva svojega.
20. I sav narod koji bješe ostao od Amoreja, He teja, Ferezeja, Jeveja i Jevuseja,
koji ne bijahu od sinova Izrailjevijeh,
21. Sinove njihove, koji bjehu ostali iza
njih u zemlji, kojih ne mogoše sinovi
Izrailjevi istrijebiti, njih Solomun
nagna da plaćaju †danak i robuju do današnjega dana.
*1.Dnev. 22,2. †5.Moj. 20,11.

- 323 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 9. 10.
6. Pa reče caru: Istina je što sam čula
u svojoj zemlji o stvarima tvojim i o mudrosti tvojoj.
7. Ali ne htjeh vjerovati što se govoraše
dokle ne dođem i vidim svojim očima; a gle,
ni pola mi nije kazano; tvoja mudrost i dobrota nadvišuje glas koji sam slušala.
8. Blago ljudima tvojim, blago slugama
tvojim, koji jednako stoje pred tobom i
slušaju mudrost tvoju.
9. Da je blagosloven Gospod Bog tvoj kojemu si omilio, te te posadi na prijesto
Izrailjev; jer Gospod ljubi Izrailja uvijek, i postavi te carem da sudiš i dijeliš pravicu.
10. Potom dade caru sto i dvadeset talanata zlata i vrlo mnogo mirisa i dragoga
kamenja: Nigda više ne dođe toliko takvih mirisa koliko dade carica savska
caru Solomunu.
11. I lađe Hiramove, koje donošahu *zlato
*1.O car. 22,49. Elat iz Ofira, donesoše iz Ofira vrlo mno27. I posla Hiram na tijem lađama sluge go drveta algumima i dragoga kamenja.
*O Jovu 22,24. sandalovo ili ebonovo drvo
svoje, lađare vješte moru, sa slugama So12. I načini car od toga drve ta *allomunovijem;
gumima zagradu u domu Gospodnjem i u
28. I dođoše u *Ofir, i uzeše odande do
mu carskom, i harfe i psaltire za pjezlata četiri stotine i dvadeset talanata, vače; nigdje se više nije dovezlo takvoga
i donesoše caru Solomunu. *2.Dnev. 8,18. drve ta algumima niti se vidjelo do današnjega dana.
*2.Dnev. 9,11. ogradu
Carica savska pohodi Solomuna.
13. A car Solomun dade carici savskoj
Bogatstvo i slava Solomunova.
što god zaželje i zaiska osim onoga što
carica *savska ču †glas o So- joj dade sam po mogućstvu cara Solomuna.
lomunu i o imenu Gospodnjem, Potom ona otide i vrati se u zemlju svoju
i dođe da ga iskuša zagonetkama.
sa slugama svojim.
*2.Dnev. 9,1. †Jezek. 16,14. 14. A zlata što dohođaše Solomunu
2. I dođe u Jerusalim sa silnom prat- svake godine, bješe šest stotina i šenjom, s kamilama koje nošahu mirisa i zdeset i šest talanata,
zlata vrlo mnogo i dragoga kamenja; i do- 15. Osim onoga što dohođaše od trgovaca
šavši k Solomunu govori s njim o svemu i onijeh koji prodavahu mirise i od svijeh
careva arapskih i upravitelja zemaljskih.
što joj bješe u srcu.
3. I Solomun joj odgovori na sve riječi 16. I car Solomun načini dvjesta štinjezine; ne bješe od cara sakriveno ni- tova od kovanoga zlata, šest stotina sikala zlata dajući na jedan štit:
šta da joj ne bi odgovorio.
4. A kad carica savska vidje svu mudrost 17. I tri stotine malijeh štitova od kovanoga zlata, po tri mine zlata dajući na
Solomunovu i dom koji bješe sazidao,
5. I jela na stolu njegovu i stanove slugu svaki štitić; i ostavi ih car u domu od
njegovijeh i dvorbu dvorana njegovijeh *šume livanske. 1 mina = 5,70 g *1.O car. 7,2.
i odijelo njihovo, i peharnike njegove i 18. I načini car velik *prijesto od složrtve njegove paljenice, koje prinošaše nove kosti, i obloži ga čistijem zlatom.
u domu Gospodnjem, ona dođe izvan sebe;
*2.Dnev. 9,17.
22. A od sinova Izrailjevijeh ne učini
nijednoga robom, nego bijahu vojnici i
sluge njegove i knezovi, vojvode njegove,
i zapovjednici nad kolima njegovijem i
nad konjicima njegovijem.
23. I bješe glavnijeh nastojnika nad poslom Solomunovijem pet stotina i pedeset, koji upravljahu narodom koji rađaše
posao.
24. A kći faraonova preseli se iz grada
*Davidova u dom svoj, koji joj sazida. Tada
sazida i †Milon. *2.Dnev. 8,11. †1.O car. 11,27.
25. I Solomun prinošaše tri pu ta
na godinu žrtve paljenice i žrtve zahvalne na oltaru koji načini Gospodu, i
kađaše na oltaru koji bješe pred Gospodom, kad završi dom.
26. I *lađe načini car Solomun u EsionGaveru, koji je kod Elota na brijegu Crvenoga mora u zemlji edomskoj. 
 

10.A 

- 324 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 10. 11.
19. Šest basamaka bješe u prijestola, i
vrh okrugao bješe ozad na prijestolu, i
ručice bjehu s obje strane sjedišta, i dva
lava stajahu pokraj tijeh ručica.
20. I dvanaest lavova stajahu na šest basamaka otud i odovud. Ne bi takav načinjen ni u kojem carstvu.
21. I svi sudovi iz kojih pijaše car
Solomun bijahu zlatni, i svi sudovi u
domu od šume livanske bijahu od čistoga
zlata; od srebra ne bješe ništa; srebro
bješe ništa za vremena Solomunova.
22. Jer car imaše *lađe †tarsiske na
moru s lađama Hiramovijem: Jedanput u
tri godine vraćahu se lađe tarsiske donoseći zlato i srebro, slonove kosti,
majmune i paune. *1.O car. 22,49. †Psal. 48,7.
23. Tako car Solomun bijaše veći od
svijeh careva zemaljskih bogatstvom i
mudrošću.
24. I iz cijele zemlje tražahu da vide
Solomuna, da čuju mudrost njegovu, koju
mu dade Gospod u srce.
25. I donošahu mu svi *dare, sudove srebrne i sudove zlatne, i haljine i oružje i
mirise i konje i mazge, svake godine.
Psal. 68,29.

26. Tako nakupi *Solomun kola i konjika,
i imaše tisuću i četiri stotine kola i
dvanaest tisuća konjika, koje razredi po
gradovima, gdje mu bijahu kola, i kod sebe
u †Jerusalimu.
*1.O car. 4,26. †2.Dnev. 1,14.
27. I učini car, te u Jerusalimu bijaše
srebra kao kamenja, i kedrovijeh drva kao
divljih smokava koje rastu po polju, tako
mnogo.
28. I dovođahu Solomunu konje iz Misira i svakojaki trg, jer trgovci carevi
uzimahu trg različan za cijenu.
robu
29. I dolažahu kola iz Misira po šest
stotina sikala srebra, a konj po sto i pedeset. I tako svi *carevi †he tejski i carevi sirski dobijahu konje preko njih. 
*2.O car. 7,6. †Isus N. 1,4.

Žene, idolopoklonstvo,
neprijatelji i smrt Solomunova.

11.A

li car *Solomun ljubljaše
mnoge †žene tuđinke osim
kćeri faraonove, Moavke, Amonke, Edomke, Sidonke i He tejke, *Nem. 13,26. †1.Moj. 6,2.

2. Od ovijeh naroda za koje bješe rekao Gospod sinovima Izrailjevijem: Ne
idite k njima i oni da ne dolaze k vama,
jer će zanije ti srce vaše za svojim bogovima. Za njih prionu Solomun ljubeći ih.
3. Te imaše žena carica sedam stotina,
i tri stotine inoča; i žene njegove zanesoše srce njegovo.
4. I kad ostarje Solomun, žene zanesoše
srce njegovo za tuđim bogovima; i srce
njegovo ne bi cijelo prema Gospodu Bogu
njegovu kao što je bilo srce Davida oca
njegova.
5. I Solomun hođaše za Astarotom, boginjom sidonskom, i za Melhomom, gadom
amonskim.
6. I činjaše Solomun što bješe zlo
pred Gospodom, i ne hođaše sasvijem za
Gospodom kao David otac njegov.
7. Tada sagradi Solomun visinu Hemosu,
gadu moavskom, na gori prema Jerusalimu,
i Molohu gadu amonskom.
8. Tako učini svijem ženama tuđinkama, te kađahu i prinošahu žrtve svojim bogovima.
9. A Gospod se razgnjevi na Solomuna
što se odvrati srce njegovo od Gospoda
Boga Izrailjeva, koji mu se bješe javio
dva pu ta.
10. I bješe mu zapovjedio da ne ide za
drugim bogovima, a on ne održa što mu
Gospod zapovjedi.
11. I reče *Gospod Solomunu: Što se to
nađe na tebi, i nijesi držao zavje ta Mojega ni uredaba Mojih, koje sam ti zapovjedio, zato ću otrgnu ti od tebe carstvo
i daću ga sluzi tvojemu.
*1.O car. 12,15.
12. Ali za tvojega vijeka neću to učiniti zbog Davida oca tvojega; nego ću ga otrgnu ti iz ruku sina tvojega,
13. Ali neću otrgnu ti svega carstva;
jedno ću pleme dati sinu tvojemu zbog
Davida sluge svojega i zbog *Jerusalima,
koji izabrah.
*2.O car. 21,4.
14. I podiže *Gospod protivnika Solomunu, Adada Idumejca, koji bijaše od
carskoga roda u Idumeji.
*5.Moj. 31,16.
15. Jer kad David bijaše u Idumeji i
Joav vojvoda dođe da pokopa pobijene,
pobi sve muškinje u Idumeji.

- 325 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 11.
16. Jer Joav osta ondje šest mjeseci sa
svijem Izrailjem, dokle ne pobi sve muškinje u Idumeji.
17. Tada uteče Adad s nekoliko Idumejaca slugu oca svojega, i otide u Misir; a
Adad bješe tada dije te.
18. I otišavši iz Madijana dođoše u
Faran; i uzevši sa sobom ljudi iz Farana dođoše u Misir faraonu caru misirskom, koji mu dade kuću i odredi mu
hranu, a dade mu i zemlje.
19. I Adad nađe veliku milost u faraona, te ga oženi sestrom žene svoje, sestrom carice Tahpenese.
20. I sestra Tahpenesina rodi mu sina Genuvata, kojega othrani Tahpenesa u dvoru
faraonovu, i bješe Genuvat u dvoru faraonovu među sinovima faraonovijem.
21. A kad Adad ču u Misiru da je *David
počinuo kod otaca svojih i da je umro
Joav vojvoda, reče Adad faraonu: Pusti
me da idem u svoju zemlju.
*1.O car. 2,10.
22. A faraon mu reče: A šta ti je malo
kod mene, te hoćeš da ideš u svoju zemlju?
A on reče: Ništa; ali me pusti.
23. Podiže mu Bog još jednoga protivnika, Rezona sina Elijadina, koji bješe
pobjegao od gospodara svojega Adad-Ezera
*cara sovskoga.
*2.Sam. 8,3.
24. I skupiv k sebi ljude posta starješina od če te kad ih *David ubijaše; potom otišavši u Damask ostaše ondje i
obladaše Damaskom.
*2.Sam. 10,18.
25. I bješe protivnik Izrailjev svega
vijeka Solomunova, i to osim zla koje činjaše Adad; i mržaše na Izrailja carujući u Siriji.
26. I *Jerovoam sin †Navatov Efraćanin
iz Saride, čija mati bješe po imenu Seruja žena udovica, sluga Solomunov, podiže se na cara. *1.O car. 12,2. †2.Dnev. 13,6.
27. A ovo bi uzrok zašto se podiže na
cara: Solomun građaše * Milon i zaziđivaše prolom grada Davida oca svojega;
*1.O car. 9,24.

28. A Jerovoam bijaše krjepak i hrabar;
zato videći Solomun mladića da nastaje
za poslom *postavi ga nad svijem dancima doma Josifova.
*1.Moj. 47,6.

29. Pa u to vrijeme kad *Jerovoam otide
iz Jerusalima, nađe ga na pu tu Ahija Silomljanin prorok imajući na sebi novu haljinu, i bijahu njih dvojica sami u polju.

*1.O car. 14,2.

30. I Ahija uze novu haljinu koja bješe na
njemu, i razdrije je na dvanaest komada.
31. I reče Jerovoamu: Uzmi deset komada;
jer ovako veli Gospod Bog Izrailjev: Evo
istrgnuću *carstvo iz ruke Solomunove,
i daću tebi deset plemena. *1.O car. 14,8.
32. Samo će jedno pleme ostati njemu zbog
sluge mojega Davida i zbog grada Jerusalima, koji izabrah između svijeh plemena
Izrailjevih.
33. Jer ostaviše Mene i pokloniše se
Astaroti boginji sidonskoj i Hemosu bogu moavskom i Melhomu bogu sinova Amonovijeh, i ne hodiše pu tovima Mojim čineći što je pravo preda Mnom, ne držaše
uredbe Moje i zakone Moje, kao David otac
njegov.
34. Ali neću uze ti carstva iz ruku njegovijeh, nego ću ga ostaviti neka vlada, dokle je god živ zbog Davida sluge svojega,
kojega izabrah, koji je držao zapovijesti
Moje i uredbe Moje.
35. Nego ću uzeti carstvo iz ruku sina
njegova, i daću tebi od njega deset plemena.
36. A sinu ću njegovu dati jedno pleme da
bude vidjelo Davidu sluzi Mojemu vazda
preda Mnom u gradu Jerusalimu, koji izabrah da u njemu namjestim ime svoje.
37. Tebe ću, dakle, uze ti da caruješ nad
svijem što ti duša želi, i bićeš car
nad Izrailjem.
38. I ako uzaslušaš sve što ti zapovjedim, i uzideš Mojim pu tovima i uščiniš što je pravo preda Mnom, držeći
uredbe Moje i zapovijesti moje, kao što
je činio David sluga Moj, biću s tobom i
sazidaću ti tvrd dom, kao što sam sazidao
*Davidu, i daću ti Izrailja. *1.Dnev. 17,24.
39. I mučiću potomstvo Davidovo za to,
ali ne svagda.
40. Zato tražaše Solomun da ubije Jerovoama; ali se Jerovoam podiže i pobježe
u Misir k Sisaku caru misirskom, i bi u
Misiru dok ne umrije Solomun.
41. A ostala djela Solomunova i što je
god činio, i mudrost njegova, nije li to
zapisano u knjizi djela Solomunovijeh?

- 326 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 11. 12.
42. A carova Solomun u Jerusalimu nad 12. A treći dan dođe Jerovoam i sav narod k Rovoamu, kako im bješe kazao car resvijem Izrailjem če trdeset godina.
43. I počinu *Solomun kod otaca svojih, kavši: Dođite opet k meni do tri dana.
i bi pogreben u gradu Davida oca svojega; 13. I car odgovori oštro narodu ostaa Rovoam sin njegov zacari se na njegovo vivši svjet što ga svje tovaše starci;
mjesto.
*Mat. 1,7. 14. I reče im kako ga svje tovaše mladići govoreći: Moj je otac metnuo na vas
Deset plemena se buni i bira Jerovoama težak jaram, a ja ću još dometnu ti na jaza cara; idolopoklonstvo Jerovoamovo. ram vaš; otac vas je moj šibao bičevima,
ada otide *Rovoam u Sihem: a ja ću vas šibati bodljivijem bičevima.
Jer se ondje skupi sav Izrailj 15. I car ogluši se naroda, jer Gospod
da ga zacare.
*2.Dnev. 10,1. bješe tako uredio da bi potvrdio riječ
2. A Jerovoam sin Navatov, koji još bi- svoju što je rekao preko Ahije Silomljajaše u Misiru pobjegavši onamo od cara nina Jerovoamu sinu Navatovu.
16. A kad vidje sav Izrailj gdje ih se car
Solomuna, kad ču, on još osta u Misiru.
3. Ali poslaše i dozvaše ga. Tako Jero- ogluši, odgovori narod *caru govoreći:
voam i sav zbor Izrailjev dođoše i re- Kakav dio mi imamo s †Davidom? Nemamo
nasljedstva sa sinom Jesejevijem. U šakoše Rovoamu govoreći:
4. Tvoj je otac metnuo na nas težak jaram; tore svoje, Izrailju, a ti Davide, sad glenego ti sada olakšaj lju tu službu oca daj svoju kuću. Tako otide Izrailj u ša*Isa. 7,17. †2.Sam. 20,1.
svojega i teški jaram koji je metnuo na tore svoje.
17. Samo nad sinovima Izrailjevijem,
nas, pak ćemo ti služiti.
5. A on im reče: Idite, pa do tri dana do- koji življahu po gradovima Judinijem,
zacari se Rovoam.
đite opet k meni. I narod otide.
6. Tada car Rovoam učini vijeće sa star- 18. I car *Rovoam posla Adorama koji
cima koji stajaše pred Solomunom ocem bijaše nad dankom; ali ga sav Izrailj zasu
njegovijem dok bijaše živ, i reče: Kako kamenjem, te pogibe; a car Rovoam brže
sjede na kola, te pobježe u Jerusalim.
svje tuje te da odgovorim narodu?
*2.Dnev. 10,13.
7. A oni mu odgovoriše govoreći: Ako
danas ugodiš narodu i poslušaš ih i 19. Tako otpade *Izrailj od doma †Daviodgovoriš im lijepijem riječima, oni dova do današnjega dana.
*2.Dnev. 10,19. †2.O car. 17,21.
će ti biti sluge svagda.
8. Ali on ostavi svjet što ga svjetovaše 20. I kad ču sav Izrailj da se vratio Jerostarci, i učini vijeće s mladićima, koji voam, poslavši dozvaše ga na skupštinu,
odrastoše s njim i koji stajahu pred njim. i postaviše ga carem nad svijem Izrai9. I reče im: Šta vi svje tujete da odgo- ljem. Ne prista za domom Davidovijem nivorimo narodu, koji mi rekoše govo- jedno pleme osim samoga plemena Judina.
reći: Olakšaj jaram koji je metnuo na nas 21. A *Rovoam došav u Jerusalim sazva
sav dom Judin i pleme Venijaminovo, sto i
tvoj otac?
10. Tada mu odgovoriše mladići koji osamdeset tisuća odabranijeh vojnika, da
odrastoše s njim, i rekoše: Ovako kaži zavojšte na dom Izrailjev da povrate carnarodu što ti reče: Tvoj je otac metnuo stvo Rovoamu sinu Solomunovu. *2.Dnev. 11,1.
na nas težak *jaram, nego nam ti olakšaj; 22. Ali dođe riječ Božja Semeju, čovjeku
ovako im reci: Moj je mali prst deblji od Božijemu, govoreći:
bedara oca mojega.
*2.Dnev. 10,10. 23. Kaži Rovoamu sinu Solomunovu
11. Otac je moj metnuo na vas težak jaram, caru Judinu i svemu domu Judinu i Venia ja ću još dometnu ti na vaš jaram; otac jaminovu i ostalome narodu, i reci:
vas je moj šibao bičevima, a ja ću vas ši- 24. Ovako veli Gospod: ne idite, i ne
bijte se s braćom svojom, sinovima Izrabati bodljivijem bičevima.

12.T

- 327 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 12. 13.
iljevijem; vratite se svak svojoj kući, jer
sam Ja naredio tako da bude. I oni poslušaše riječ Gospodnju i vrativši se otidoše kako *Gospod reče.
*Priče 16,9.
25. Potom sazida Jerovoam Sihem u gori
Jefremovoj i naseli se u njemu; a poslije
otide odande i sazida *Fanuil. *Sud. 8,8.
26. I reče Jerovoam u srcu svom: Može se
carstvo povratiti domu Davidovu.
27. Ako ovaj narod stane ići u Jerusalim
da prinosi žrtve u domu Gospodnjem, srce
će se narodu obratiti ka gospodaru njegovu Rovoamu *caru Judinu, te će me ubiti,
i povratiće se k Rovoamu caru Judinu.
*1.O car. 15,17.

28. Zato car smisli, te načini dva teleta
od zlata, pa reče narodu: Ne treba više da
idete u Jerusalim; evo bogova tvojih, Izrailju, koji su te izveli iz zemlje misirske.
29. I namjesti jedno u *Ve tilju a drugo
namjesti u Danu.
*Jer. 48,13.
30. I to bi na *grijeh, jer narod iđaše k
jednome do Vetilja, a drugome do Dana.
*1.O car. 13,34.

31. I načini kuću na visini, i *postavi
sveštenike od prostoga naroda koji ne
bijahu od sinova Levijevih. *4.Moj. 3,10.
32. I učini Jerovoam *praznik osmoga
mjeseca petnaestoga dana, kao što je praznik u zemlji Judinoj, i prinese žrtve na
oltaru; tako učini i u †Ve tilju prinoseći žrtve teocima koje načini; i postavi u Ve tilju sveštenike visinama koje načini.
*4.Moj. 29,12. †Amos 7,13.
33. I petnaestoga dana osmoga mjeseca, koji
bješe smislio u srcu svom, prinošaše žrtve na oltaru koji načini u Vetilju, i praznovaše praznik sa sinovima Izrailjevijem, i pristupi oltaru da kadi.
Carstvo Izrailjevo.
Prorok iz zemlje Judine proriče protiv
idolopoklonstva u Vetilju, čini znak na
Jerovoamu, bude zaveden i lav ga zakolje.

13.A

gle, čovjek Božji dođe iz zemlje Judine s riječju Gospodnjom u Ve tilj, kad Jerovoam stajaše kod
oltara da kadi.
*1.O car. 12,32.
2. I povika put oltara riječju Gospodnjom govoreći: Oltare! Oltare! Ovako

veli Gospod: Evo, rodiće se sin domu Davidovu po imenu Josija, koji će na tebi
klati sveštenike visina, koji kade na
tebi, i ljudske će kosti spaliti na tebi.
3. I učini znak istoga dana govoreći:
Ovo je znak da je Gospod to rekao: Eto, oltar će se raspasti, i prosuće se pepeo
što je na njemu.
4. A kad car Jerovoam ču riječi čovjeka
Božijega koje vikaše oltaru ve tiljskom,
pruži ruku svoju s oltara govoreći: Držite ga! Ali usahnu mu ruka koju pruži
na nj, i ne mogaše je povratiti k sebi.
5. A oltar se raspade, i prosu se pepeo s
oltara po znaku koji učini čovjek Božji
riječju Gospodnjom.
6. Tada car reče čovjeku Božijemu: Pripadni ka Gospodu Bogu svojemu, i pomoli
se za me da mi se povrati ruka. I čovjek se
Božji pomoli Gospodu, i povrati se caru
ruka i posta kao što je bila.
7. I reče car čovjeku Božijemu: Hodi sa
mnom kući mojoj, i potkrijepi se, i daću
ti dar.
8. Ali čovjek Božji reče caru: Da mi daš
po kuće svoje, ne bih išao s tobom niti
bih jeo hljeba ni vode pio u ovom mjestu.
9. Jer mi je tako zapovjedio svojom riječju Gospod govoreći: Ne jedi hljeba ni
pij vode, niti se vraćaj istijem pu tem
kojim otideš.
10. I otide drugim pu tem, a ne vrati se
onijem kojim bješe došao u Ve tilj.
11. A u Vetilju življaše jedan star prorok, kojemu dođe sin njegov i pripovjedi
sve što učini prorok Božji onaj dan u Vetilju, i riječi koje reče caru; i pripovjediše sinovi toga *proroka ocu svojemu.
*2.O car. 23,18.

12. A otac im reče: Kojim je pu tem otišao? I pokazaše sinovi put kojim otide
čovjek Božji koji bješe došao iz zemlje
Judine.
13. A on reče sinovima svojim: Osamarite mi magarca. I osamariše mu magarca, te usjede na nj.
14. I pođe za čovjekom Božjim, i nađe ga
a on sjedi pod hrastom, pa mu reče: Jesi
li ti čovjek Božji što dođe iz zemlje Judine? On mu odgovori: Ja sam.

- 328 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 13. 14.
15. A on mu reče: Hodi sa mnom mojoj kući da jedeš hljeba.
16. Ali on odgovori: Ne mogu se vratiti
s tobom ni ići s tobom; niti ću jesti hljeba ni piti vode s tobom u ovom mjestu.
17. Jer mi je rečeno riječju Gospodnjom:
Ne jedi hljeba ni pij vode ondje, niti se
vraćaj pu tem kojim otideš.
18. A on mu reče: I ja sam prorok kao ti,
i *anđeo Gospodnji reče mi riječju Gospodnjom govoreći: Vrati ga sa sobom u
svoju kuću neka jede hljeba i pije vode.
Ali mu slaga.
*Gal. 1,8.
19. I vrati se s njim, te jede hljeba u njegovoj kući i pi vode.
20. A kad sjeđahu za stolom, dođe riječ Gospodnja proroku koji ga bješe vratio;
21. I povika na čovjeka Božijega, koji
bješe došao iz zemlje Judine, i reče: Ovako veli Gospod: što nijesi poslušao riječi Gospodnje, i nijesi držao zapovijesti koju ti je zapovjedio Gospod Bog tvoj,
22. Nego si se vratio i jeo hljeba i pio
vode na mjestu za koje ti je rekao: Ne jedi
hljeba ni pij vode; zato neće tvoje tijelo
doći u grob tvojih otaca.
23. I pošto se prorok kojega bješe vratio najede hljeba i pošto se napi, osamari mu magarca.
24. A kad otide, udesi ga lav na pu tu i
zakla ga. I tijelo njegovo ležaše na pu tu,
i magarac stajaše kod njega; također i lav
stajaše kod tijela.
zadesi
25. I gle, ljudi prolazeći vidješe tijelo
gdje leži na pu tu i lava gdje stoji kod tijela, i došavši javiše u gradu u kojem
življaše stari prorok.
26. A kad to ču prorok koji ga bješe vratio s pu ta, reče: Ono je čovjek Božji, koji
ne posluša riječi Gospodnje, zato ga dade
Gospod lavu da ga rastrgne i usmrti po
riječi Gospodnjoj koju mu reče.
27. I reče sinovima svojim govoreći:
Osamarite mi magarca. I osamariše.
28. I otišav nađe tijelo gdje leži na
pu tu, i magarca i lava gdje stoje kod tijela: Lav ne bješe izjeo tijela ni magarca
rastrgao. 
29. Tada prorok podiže tijelo čovjeka
Božijega, i metnuv ga na magarca odnese
ga natrag, i dođe u grad stari prorok da ga
ožali i pogrebe.
30. I metnu tijelo u svoj *grob, i plakahu
nad njim govoreći: Jaoh brate! *1.O car. 14,13.
31. A pošto ga pogrebe, reče sinovima
svojim govoreći: Kad umrem, pogrebite
me u grobu gdje je pogreben čovjek Božji,
pokraj kostiju njegovijeh metnite kosti
moje.
32. Jer će se zacijelo zbiti što je oglasio po riječi *Gospodnjoj za oltar ve tiljski i za sve kuće na visinama koje su po
gradovima †samarijskim.
*2.O car. 23,16. †2.O car. 23,19.

33. Pošto ovo bi, opet se Jerovoam ne
vrati sa svojega zloga pu ta; nego opet načini iz prostoga naroda sveštenike na
visinama; ko god hoćaše, tome on posvećivaše ruke i taj postajaše *sveštenik
na visinama.
*2.Dnev. 13,9.
34. I to bi na *grijeh domu Jerovoamovu
da bi se istrijebio i da bi ga nestalo sa
zemlje.
*1.O car. 12,30.
Carstvo Izrailjevo. Ahijevo proricanje
protiv Jerovoama. Jerovoam umire.
Carstvo Judino. Vladavina, grijeh
i kazna Rovoama.

14.U

to vrijeme razbolje se Avija
sin Jerovoamov.
2. I Jerovoam reče ženi svojoj: Ustani i
preobuci se da te ne poznadu da si žena
Jerovoamova; pak idi u Silom. Eto, ondje je Ahija prorok, koji mi je kazao da ću
biti car nad ovijem narodom.
3. I ponesi deset hljebova i kolača i
žban meda, pa otidi k njemu; on će ti kazati šta će biti od dje te ta.
4. I učini tako žena Jerovoamova, i
ustavši otide u Silom i uđe u kuću Ahijinu. Ahija pak ne mogaše vidje ti, jer mu
oči bijahu potamnjele od starosti.
5. Ali Gospod reče Ahiji: Eto ide žena
Jerovoamova da te pita za sina svojega,
jer je bolestan; ti joj kaži to i to; a ona
kad dođe učiniće se da je druga.
6. I Ahija čuvši šuštanje nogu njezinijeh kad uđe na vrata, reče: Hodi, ženo

- 329 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 14.
Jerovoamova; što se činiš da si druga?
Ja sam poslan k tebi da ti zlo kažem.
7. Idi, reci Jerovoamu: Ovako veli Gospod Bog Izrailjev: Što sam te podigao
između naroda i postavio te vođom narodu svojemu Izrailju,
8. I otrgav carstvo od doma Davidova
dadoh tebi, a ti ne bi kao sluga Moj David, koji je držao zapovijesti Moje i hodio za Mnom svijem srcem svojim čineći
samo što je pravo preda Mnom;
9. Nego si radio gore od svijeh koji bjehu
prije tebe, i otišao si i načinio sebi
druge bogove i likove livene da bi Me
gnjevio, pa si Me bacio za leđa svoja;
10. Zato, evo, Ja ću pustiti zlo na dom
*Jerovoamov, i istrijebiću Jerovoamu
i ono što mokri uza zid, i uhvaćenoga i
ostavljenoga u †Izrailju, i dom ću Jerovoamov omesti kao što se me te kao da od
njega ne ostane ništa.
*1.O car. 16,3; 1.O car. 15,29; †1.O car. 21,21. blato
11. Ko Jerovoamov pogine u gradu, izješće ga psi, a ko pogine u polju, izješće ga
ptice nebeske; jer Gospod reče.
12. A ti ustani, idi kući svojoj; i kad
stupiš nogama svojim u grad, odmah će
umrije ti dije te.
13. I sav će Izrailj plakati za njim, i
pogrepšće ga; jer će on sam od doma Jerovoamova doći u grob, jer se na njemu samom u domu Jerovoamovu nađe nešto dobra pred Gospodom Bogom Izrailjevijem.
14. A Gospod će podignu ti sebi cara nad
Izrailjem, koji će istrijebiti dom Jerovoamov u onaj dan; da, šta? Sad već.
15. I udariće *Gospod Izrailja da će se
zaljuljati kao što se ljulja trska u vodi, i
iščupaće Izrailja iz ove dobre †zemlje,
koju je dao ocima njihovijem, i razasuće
ih daleko preko Rijeke zato što načiniše sebi lugove gnjeveći Gospoda.
*2.Moj. 34,14. †5.Moj. 29,28. 5.Moj. 12,3.

16. I napustiće *Izrailja za grijehe Jerovoamove, kojima je griješio i na †grijeh
naveo Izrailja. *1.O car. 16,2. †1.O car. 12,30.
17. Tada usta žena Jerovoamova, i otide
i dođe u Tersu; i kad stupi na prag kućni
umrije dije te.

18. I pogreboše ga, i sav Izrailj plaka
za njim po riječi Gospodnjoj, koju reče
preko sluge svojega Ahije proroka.
19. A ostala djela Jerovoamova, kako je
vojevao i kako je carovao, eno zapisana
su u Dnevniku careva Izrailjevijeh.
20. A carova Jerovoam dvadeset i dvije
godine; i počinu kod otaca svojih, a Nadav sin njegov zacari se na njegovo mjesto.
21. A *Rovoam sin Solomunov carovaše nad Judom; bješe Rovoamu če trdeset i jedna godina kad poče carovati, i
carova sedamnaest godina u †Jerusalimu
gradu, koji izabra Gospod između svijeh
plemena Izrailjevijeh da ondje namjesti ime svoje. Materi njegovoj bješe ime
Nama Amonka. *1.O car. 14,31. †1.O car. 11,36.
22. I Juda činjaše što je zlo pred Gospodom; i grijesima svojim kojim griješahu
gnjeviše Ga većma nego oci njihovi svijem što činiše.
23. Jer i oni načiniše sebi visine i
stubove i lugove na svakom visokom humu
i pod svakim zelenim drve tom.
24. A bijaše i adžuvana u zemlji, i činjahu sve gadove naroda koje bješe istjerao Gospod ispred sinova †Izrailjevijeh. 
zloupotrebljeni mladić *1.O car. 15,12. †5.Moj. 23,17.

25. A pe te godine carovanja *Rovoamova
dođe Sisak car †misirski na Jerusalim.

*2.Dnev. 12,2. †2.Dnev. 12,9.

26. I uze blago iz doma *Gospodnjega i
blago iz doma †careva, sve to uze; i uze sve
štitove zlatne koje načini Solomun.

*1.O car. 7,51. †1.O car. 15,18. 2.Dnev. 9,15.

27. I na njihovo mjesto načini car Rovoam štitove od mjedi, i predade ih
starješinama nad stražarima, koji čuvahu vrata doma careva.
28. I kad car iđaše u dom Gospodnji, nošahu ih stražari, a poslije ih opet ostavljahu u riznicu svoju.
29. A ostala djela Rovoamova, i sve što je
činio, nije li zapisano u Dnevniku careva Judinijeh?
30. A bijaše rat između *Rovoama i Jerovoama jednako.
*1.O car. 15,6.
31. I počinu Rovoam kod otaca svojih, i
bi pogreben kod otaca svojih u gradu Da-

- 330 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 14. 15.
vidovu. A ime materi njegovoj bješe Nama 15. I unese u dom Gospodnji što bješe
Amonka. A na mjesto njegovo zacari se posve tio otac njegov i što on posve ti,
Avijam sin njegov.
srebro i zlato i sudove.
16. I bješe rat između Ase i Vase cara
Carstvo Judino. Avijam, Asa.
Izrailjeva svega vijeka njihova.
Carstvo Izrailjevo. Nadav, Vasa.
17. Jer *Vasa car Izrailjev iziđe na Judu i
osamnaeste godine carovanja stade zidati †Ramu da ne da nikome otići
Jerovoama sina Navatova za- k Asi caru Judinu ni od njega doći.
cari se Avijam nad Judom.
*2.Dnev. 16,1. †Isus N. 18,25. 1.O car. 12,27.
2. I carova tri godine u Jerusalimu. A 18. Ali Asa uzev sve *srebro i zlato što
materi mu bješe ime Maha kći Avesalo- bješe ostalo u riznici Gospodnjoj i u rimova.
znici doma careva dade ga slugama svojim,
3. On hođaše u svijem grijesima oca svo- i posla ih car Asa Ven-Adadu sinu Tavrijega, koje je činio pred njim, i ne bješe mona sina Esionova, †caru sirskom, koji
srce njegovo cijelo prema Gospodu Bogu stanovaše u Damasku, i poruči:
njegovu kao srce Davida oca njegova.
*2.O car. 18,15. †1.O car. 11,23. 1.Moj. 14,15.
4. Ali zbog Davida dade mu Gospod Bog 19. Vjera je između mene i tebe, između
njegov vidjelo u Jerusalimu podigav sina oca tvojega i oca mojega; evo šaljem ti
njegova nakon njega i utvrdiv Jerusalim; dar, srebro i zlato; hajde, pokvari vjeru
5. Jer je David činio što je pravo pred koju imaš s Vasom carem Izrailjevim,
Gospodom niti je otstupao od čega što mu eda bi otišao od mene.
je zapovjedio svega vijeka svojega osim 20. I posluša Ven-Adad *cara Asu, i postvari s Urijom He tejinom.
sla vojvode svoje na †gradove Izrailjeve
6. A rat bješe između Rovoama i Jerovo- i pokori Ijon i Dan i Avel-Vetmahu i
ama do njegova vijeka.
sav Hinerot i svu zemlju Neftalimovu.
7. A ostala djela Avijamova i sve što je
*2.O car. 15,29. †1.O car. 20,34. 2.Sam. 20,14.
činio nije li zapisano u Dnevniku ca- 21. A kad Vasa to ču, presta zidati Ramu,
reva Judinijeh? A bijaše rat između Avi- i vrati se u Tersu.
jama i Jerovoama.
22. Tada car Asa sazva sav narod *Judin,
8. I Avijam počinu kod otaca svojih, i nikoga ne izuzimajući; te odnesoše kapogreboše ga u gradu Davidovu, a na nje- menje iz Rame i drva, čim zidaše Vasa, i
govo mjesto zacari se Asa sin njegov.
od njega sazida car Asa Gevu †Venijami9. Godine dvadesete carovanja Jerovoamova novu i Mispu. *2.Dnev. 16,6. †Isus N. 21,17.
nad Izrailjem zacari se Asa nad Judom.
23. A ostala sva djela Asina i sva juna10. Če trdeset i jednu godinu carova u Je- štva njegova, i što je god činio i koje je
rusalimu. A materi mu bješe ime Maha gradove sagradio, nije li sve zapisano u
kći Avesalomova.
kraljica majka Dnevniku careva Judinijeh? Ali u staro11. I tvoraše Asa što je pravo pred Go- sti svojoj bolovaše od nogu.
spodom kao David otac mu.
24. I Asa počinu kod otaca svojih, i bi
12. Jer istrijebi adžuvane iz zemlje i pogreben kod otaca svojih u gradu Davida
ukide sve gadne bogove koje bjehu nači- oca svojega. A na njegovo mjesto zacari se
nili oci njegovi.
*1.O car. 22,41.
*1.O car. 14,24. *Josafat sin njegov.
13. I mater svoju *Mahu svrže s vlasti, 25. A Nadav sin Jerovoamov poče cajer ona načini idola u lugu; i Asa izlomi rovati nad Izrailjem druge godine caidola i sažeže na potoku Kedronu.
rovanja Asina nad Judom; i carova nad
kraljicu majku *2.Dnev. 15,16. Izrailjem dvije godine.
14. Ali visine ne bjehu oborene; ali 26. I činjaše što je zlo pred Gospodom
srce Asino bješe cijelo prema Gospodu hodeći pu tem oca svojega i u grijehu njegovu, kojim navede na grijeh Izrailja.
svega vijeka njegova.

15.A 
 
- 331 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 15. 16.
27. I diže bunu na nj Vasa sin Ahijin od 5. A ostala djela Vasina i što je činio,
doma Isaharova, i ubi ga Vasa kod *Give- i junaštvo njegovo, nije li to zapisano u
tona, koji bijaše filistejski, kad Nadav Dnevniku careva Izrailjevijeh?
i sav Izrailj bjehu opkolili †Give ton.
6. I počinu Vasa kod otaca svojih, i bi
*1.O car. 16,15. †Isus N. 19,44. pogreben u Tersi; a na njegovo mjesto za28. I tako ga ubi Vasa treće godine caro- cari se Ila sin njegov.
vanja Asina nad Judom, i zacari se na nje- 7. I tako preko proroka *Juja sina Anagovo mjesto.
nijeva dođe riječ Gospodnja protiv Vase i
29. A kad se zacari, pobi sav dom *Jerovo- doma njegova za sve zlo što učini pred Goamov, i ne ostavi nijedne duše od roda Je- spodom gnjeveći ga djelima svojih ruku, te
rovoamova dokle sve ne istrijebi po ri- bi kao dom Jerovoamov, i zato što ga pobi.
ječi Gospodnjoj, koju reče preko sluge svo*1.O car. 16,1.
jega Ahije Silomljanina, *1.O car. 14,14. 8. Dvadeset šeste godine carovanja Asina
30. Za grijehe Jerovoamove, kojima je gri- nad Judom zacari se Ila sin Vasin nad
ješio i kojima je na grijeh naveo Izra- Izrailjem, i carova dvije godine u Tersi.
ilja, i za draženje kojim je gnjevio Go- 9. A sluga njegov Zimrije, starješina nad
spoda Boga Izrailjeva.
izazivanje polovinom kola, diže bunu na Ilu, kad
31. A ostala djela Nadavova i sve što je pijaše u Tersi i opi se u kući Arse, koji
činio, nije li to zapisano u Dnevniku upravljaše domom njegovijem u Tersi.
careva Izrailjevijeh?
10. I *dođe Zimrije i ubi ga i pogubi ga
32. I bješe rat između Ase i Vase cara dvadeset osme godine carovanja Asina
Izrailjeva svega vijeka njihova.
nad Judom, i zacari se na njegovo mjesto.
*2.O car. 9,31.
33. Treće godine carovanja Asina nad Judom zacari se Vasa sin Ahijin nad svijem 11. A čim se zacari i sjede na prijesto
Izrailjem u Tersi, i carova dvadeset i svoj, pobi sav dom Vasin, ne ostavi mu ni
če tiri godine.
što uza zid mokri, i rodbinu njegovu i
34. I činjaše što je zlo pred Gospodom prijatelje njegove.
hodeći pu tem Jerovoamovijem i u grijehu 12. Tako Zimrije zatre sav dom Vasin po
njegovu, kojim navede na grijeh *Izrailja. riječi Gospodnjoj koju reče za Vasu preko
*1.O car. 12,28. Juja proroka,
13. Za sve grijehe Vasine i za grijehe Ile
Carstvo Izrailjevo. Vasina smrt.
sina njegova, kojima griješiše i kojima
Carevi Ila, Zimrije, Amrije i Ahav.
Samarija i Jerihon sazidani.
na grijeh navodiše Izrailja gnjeveći Gospoda Boga Izrailjeva taštinama svojim.
dođe riječ *Gospodnja Juju sinu
14. A ostala djela Ilina i sve što je čiAnanijevu za Vasu govoreći:
*2.Dnev. 19,2. nio, nije li to zapisano u Dnevniku ca2. Što te podigoh iz praha i postavih reva Izrailjevijeh?
vođom narodu svojemu Izrailju, a ti ideš 15. Godine dvadeset sedme carovanja
pu tem Jerovoamovijem i navodiš na gri- Asina nad Judom zacari se Zimrije, i cajeh narod moj Izrailja da Me gnjevi grije- rova sedam dana u Tersi; a narod tada stajaše u okolu kod *Give tona, koji bješe
sima svojim,
*1.O car. 15,27.
3. Evo, Ja ću zatrti natražje Vasino i filistejski.
natražje doma njegova, i učiniću s domom 16. I narod što bješe u okolu kad ču da je
tvojim kao s domom Jerovoama sina Na- Zimrije digao bunu i cara ubio, isti dan
vatova.
potomstvo sav Izrailj u okolu postavi carem nad
4. Ko Vasin pogine u gradu, izješće ga Izrailjem Amrija vojvodu.
psi, a ko pogine u polju, izješće ga ptice 17. I Amrije i sav Izrailj s njim otidoše od Give tona i opkoliše Tersu.
nebeske. 
16.I 

- 332 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 16. 17.
18. A Zimrije kad vidje gdje osvojiše
grad, otide u dvor carski, i zapali nad
sobom dvor carski, te pogibe,
19. Za grijehe svoje kojima je griješio
čineći što je zlo pred Gospodom, hodeći
putem Jerovoamovijem i u grijehu njegovu, kojim je griješio navodeći na grijeh *Izrailja.
*1.O car. 12,28.
20. A ostala djela Zimrijeva i buna koju
podiže, nije li to zapisano u Dnevniku
careva Izrailjevijeh?
21. Tada se razdijeli narod Izrailjev na
dvoje: Polovina naroda prista za Tivnijom sinom Ginatovijem da ga učini carem,
a druga polovina prista za Amrijem.
22. Ali narod koji prista za Amrijem bi
jači od naroda koji prista za Tivnijom
sinom Ginatovijem. I umrije Tivnija, a
carova Amrije.
23. Trideset prve godine carovanja
Asina nad Judom poče carovati Amrije
nad Izrailjem, i carova dvanaest godina;
u Tersi carova šest godina.
24. I kupi goru samarijsku od Semera
za dva talanta srebra, i sagradi grad na
gori, i nazva grad koji sagradi Samarija
po imenu Semera gospodara od gore.
25. A Amrije činjaše što je zlo pred Gospodom, i gore činjaše od *svijeh koji
bijahu prije njega.
*1.O car. 14,9.
26. Jer hođaše svijem pu tevima Jerovoama sina Navatova i u grijehu njegovu,
kojim je naveo na grijeh Izrailja gnjeveći * Gospoda Boga Izrailjeva taštinama svojim.
*Jer. 16,19.
27. A ostala djela Amrijeva i sve što je činio, i junaštva koja je činio, nije li to zapisano u Dnevniku careva Izrailjevijeh?
28. I počinu Amrije kod otaca svojih, i
bi pogreben u Samariji; a na njegovo se
mjesto zacari Ahav sin njegov.
29. I Ahav sin Amrijev poče carovati
nad Izrailjem trideset osme godine carovanja Asina nad Judom, i carova Ahav
sin Amrijev nad Izrailjem u Samariji
dvadeset i dvije godine.
30. I činjaše Ahav sin Amrijev što je
zlo pred Gospodom, više od svijeh koji
bijahu prije njega.

31. I *malo mu bijaše što hođaše u grijesima Jerovoama sina Navatova, nego se
još oženi Jezaveljom kćerju Etvala cara
sidonskoga, i otide, te služaše Valu i
klanjaše mu se.
*2.O car. 10,18.
32. I načini oltar Valu u domu *Valovu
koji sazida u Samariji.
*2.O car. 10,21.
33. I načini *Ahav gaj, i učini Ahav
više od svijeh careva Izrailjevijeh
koji bijahu prije njega, da bi razgnjevio
Gospoda Boga Izrailjeva. *1.O car. 21,25.
34. Za njegova vremena Hil Ve tiljanin
sazida *Jerihon. Na Avironu prvencu
svojem osnova ga, a na Seguvu mjezimcu
svojem metnu mu vrata po riječi Gospodnjoj, koju reče preko Isusa sina Navina.
*Isus N. 6,26. žrtvi
Carstvo Izrailjevo. Ilija objavljuje
sušu; gavrani ga hrane; čudom hrani
udovicu u Sarepti i budi njenog sina.

17.T

ada reče Ahavu *Ilija Tesvićanin, jedan od naseljenika galadskih: Tako da je živ †Gospod Bog Izrailjev, pred kojim stojim, ovijeh godina neće
biti rose ni dažda dokle ja ne rečem.

*1.O car. 18,15. †5.Moj. 10,8.

2. Potom dođe njemu riječ Gospodnja govoreći:
3. Idi odavde, i obrati se na istok, i sakrij se kod potoka Horata prema Jordanu.
4. I iz onoga potoka pij, a gavranima sam
zapovjedio da te hrane ondje.
5. I on otide i učini po riječi Gospodnjoj, i otišav stani se kod potoka Horata, koji je prema Jordanu.
6. I ondje mu gavrani donošahu hljeba i
mesa jutrom i večerom, a iz potoka pijaše.
7. Ali poslije godinu dana presahnu potok, jer ne bješe dažda u zemlji.
8. Tada dođe njemu riječ Gospodnja govoreći:
9. Ustani, idi u Sareptu Sidonsku, i
sjedi ondje; evo zapovjedio sam ondje
ženi udovici da te hrani.
10. I ustavši otide u Sareptu; i kad dođe
na vrata gradska, gle, * žena udovica ku-

- 333 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 17. 18.
pljaše ondje drva; i on je dozva i reče joj: 24. A žena reče Iliji: Sada znam da si
Donesi mi malo vode u sudu da se napijem. čovjek Božji i da je riječ Gospodnja u tvo*1.Moj. 24,7. jim ustima istina.
11. I ona pođe da donese; a on je viknu i
Ilija i Avdija.
reče: Donesi mi i hljeba malo.
Sud Božji na gori Karmilu.
12. A ona reče: Tako da je živ Gospod Bog
oslije mnogo vremena, treće
tvoj, nemam pečena hljeba do grst *brašna
godine, dođe riječ Gospodnja
u zdjeli i malo ulja u krčagu; i eto kupim
drvaca da otidem i zgotovim sebi i sinu Iliji govoreći: Idi, pokaži se Ahavu, i
svojemu, da pojedemo, pa onda da umremo. pustiću *dažd na zemlju.
*5.Moj. 28,12.
*1.Moj. 18,6. 2. I otide Ilija da se pokaže Ahavu, a
13. A Ilija joj reče: Ne boj se, idi, zgo- bijaše velika glad u Samariji.
tovi kako si rekla; ali umijesi prvo 3. I Ahav dozva Avdiju, koji bijaše
meni jedan kolačić od toga, i donesi mi, upravitelj dvora njegova; a Avdija se bopa poslije gotovi sebi i sinu svojemu.
jaše Gospoda veoma.
14. Jer ovako veli Gospod Bog Izrai- 4. Jer kad Jezavelja ubijaše proroke Goljev: Brašno se iz zdjele neće potrošiti spodnje, uze Avdija sto proroka, i sakri
niti će ulja u krčagu nestati, dokle ne pu- ih, po pedeset u jednu pećinu, i hrani ih
sti Gospod dažda na zemlju.
hljebom i vodom.
15. I ona otide i učini kako reče Ilija; 5. I reče Ahav Avdiji: Pođi po zemlji
i jede i ona i on i dom njezin godinu dana; na izvore i na potoke, eda bismo našli
16. Brašno se iz zdjele ne potroši niti trave da sačuvamo u životu konje i mazge,
ulja u krčagu nesta po riječi Gospodnjoj, da nam ne izgine stoka.
koju reče preko Ilije.
6. I podijeliše među se zemlju kuda će
17. A poslije toga razbolje se sin ženi ići; Ahav otide jednijem pu tem sam, a Avdomaćici, i bolest njegova bi vrlo te- dija otide drugim pu tem sam.
ška, tako da izdahnu.
7. A kad Avdija bijaše na pu tu, gle, sre te
18. I ona reče Iliji: *Šta je tebi do ga Ilija; i on ga pozna, i pade ničice, i
mene, čovječe Božji? Jesi li došao k reče: Jesi li ti, gospodaru moj Ilija?
meni da spomeneš bezakonje moje i da mi
8. A on mu reče: Ja sam; idi, kaži gospoumoriš sina?
*Luka 5,6.
daru svojemu: Evo Ilije.
19. A on joj reče: Daj mi sina svojega. I
uzev ga iz naručja njezina odnese ga u 9. A on reče: Šta sam zgriješio, da slugu
gornju klijet, gdje on sjeđaše, i položi ga svojega predaš u ruke Ahavu da me pogubi?
10. Tako da je živ Gospod Bog tvoj, nema
na postelju svoju.
20. Tada zavapi ka Gospodu i reče: Go- naroda ni carstva kuda nije slao gospospode Bože moj, zar si i ovu udovicu kod dar moj da te traže: I rekoše: Nema ga. A
koje sam gost tako ucvijelio umorivši on zakle carstva i narode da te ne mogu da
nađu.
joj sina?
21. I pruživ se nad dje te tom tri pu ta 11. A ti sada kažeš: Idi, kaži gospozavapi ka Gospodu govoreći: Gospode daru svojemu: Evo Ilije.
Bože moj, neka se povrati u dije te *život 12. A kad ja otidem od tebe, Duh će te *Gonjegov.
*Djela 20,10. spodnji odnije ti, a ja neću znati kuda; pa
22. I Gospod usliši glas Ilijin, te se da otidem i prokažem Ahavu, a on da te
povrati u dije te *život njegov, i oživje. ne nađe, ubiće me; a sluga se tvoj boji Go*2.O car. 2,16.
*Djela 20,10. spoda od mladosti svoje.
23. A Ilija uzev dije te snese ga iz gornje 13. Nije li kazano gospodaru mojemu šta
klije ti u kuću, i dade ga materi njegovoj, i sam učinio kad Jezavelja ubijaše *proreče Ilija: Vidi, živ je tvoj sin.
roke Gospodnje? Kako sakrih stotinu pro-

18.P

- 334 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 18.
roka Gospodnjih, po pedeset u jednu pećinu,
i hranih ih hljebom i vodom. *1.O car. 19,10.
14. A ti sada kažeš: Idi, kaži gospodaru svojemu: Evo Ilije. Ubiće me.
15. A Ilija reče: Tako da je živ Gospod
nad vojskama, pred kojim stojim, danas ću
mu se pokazati.
16. Tada otide Avdija pred Ahava, i kaza
mu; i Ahav otide pred Iliju.
17. A kad vidje *Ahav Iliju, reče mu
Ahav: Jesi li ti onaj što nesreću donosiš na Izrailja?
*1.O car. 21,20.
18. A on reče: Ne donosim ja nesreću na
Izrailja, nego ti i dom oca tvojega ostavivši zapovijesti Gospodnje i pristavši za Valima.
19. Nego sada pošlji i saberi k meni
svega Izrailja na goru karmilsku, i četiri stotine i pedeset *proroka Valovijeh i četiri stotine proroka iz luga, koji
jedu za stolom Jezaveljinim. *1.O car. 18,22.
20. I posla Ahav k svijem sinovima
Izrailjevijem, i sabra one *proroke na
goru karmilsku.
*1.O car. 22,6.
21. Tada pristupi Ilija ka svemu narodu i reče: Dokle će te hramati na obje
strane? Ako je *Gospod Bog, idite za Njim;
ako li je Val, idite za njim. Ali narod ne
odgovori mu ni riječi.
*1.O car. 18,39.
22. A Ilija reče narodu: Ja sam sam ostao
prorok Gospodnji; a * proroka Valovijeh
ima četiri stotine i pedeset. *1.O car. 19,10.
23. Dajte nam dva junca, i neka oni izaberu
sebi jednoga, i neka ga isijeku na komade i
metnu na drva, ali ognja da ne podmeću; a ja
ću prigotoviti drugoga junca, i metnuću
ga na drva, ali ognja neću podmetati.
24. Tada prizovite ime svojih bogova, a ja
ću prizvati ime *Gospodnje, pa koji se Bog
odzove ognjem onaj neka je Bog. I sav narod
odgovori i reče: Dobro reče. *Jer. 27,18.
25. Potom reče Ilija prorocima Valovijem: Izaberite sebi jednoga junca
i prigotovite ga prvo, jer je vas više; i
prizovite ime bogova svojih, ali ognja ne
podmećite.
26. I uzeše junca, kojega im dade, i prigotoviše, i stadoše prizivati ime Va-

lovo od ju tra do podne govoreći: Vale,
usliši nas! Ali nikakva glasa ni od koga da odgovori. I skakahu oko oltara, koji načiniše.
27. A kad bi u podne, stade im se rugati
Ilija govoreći: Vičite većma; jer je on
bog! Valjda se nešto zamislio, ili je u
poslu, ili na pu tu, ili može biti spava,
da se probudi.
28. A oni stadoše vikati iza glasa, i parati se noževima i šilima po svom običaju, dokle ih krv ne obli.
29. A kad prođe podne, stadoše prorokovati dokle dođe vrijeme da se prinese
dar; ali nikakva glasa, nikoga da odgovori, nikoga da čuje.
zapadoše u bunilo
30. Tada reče Ilija svemu narodu: Pristupite k meni. I pristupi k njemu sav
narod. Tada on opravi *oltar Gospodnji
koji bješe razvaljen.
*2.Dnev. 15,8.
31. I uze Ilija dvanaest kamena prema
broju plemena sinova Jakovljevih, kojemu
dođe riječ Gospodnja govoreći: Izrailj
će ti biti ime.
32. I načini od toga kamenja oltar u ime
Gospodnje, i oko oltara iskopa opkop širok da bi se mogle posijati dvije mjere
žita.
33. I namjesti drva, i junca isječena na
komade metnu na drva.
34. I reče: Napunite če tiri vijedra
vode, i izlijte na žrtvu i na drva. Pa
opet reče: Učinite još jednom. I učiniše još jednom. Pa opet reče: Učinite
i trećom. I učiniše trećom,
35. Te voda poteče oko oltara, i napuni
se opkop vode.
36. A kad bi vrijeme da se prinese žrtva,
pristupi Ilija prorok i reče: Gospode
Bože *Avramov, Isakov i Izrailjev, neka
danas poznaju da si Ti Bog u Izrailju i ja
da sam Tvoj sluga, i da sam po Tvojoj riječi učinio sve ovo.
*2.Moj. 3,6.
37. Usliši me, *Gospode, usliši me, da
bi poznao ovaj narod da si Ti Gospode Bog,
kad opet obratiš srca njihova. *Jer. 10,23.
38. Tada pade *oganj †Gospodnji i spali
žrtvu paljenicu i drva i kamen i prah,
i vodu u opkopu popi.

- 335 - 

*3.Moj. 9,24. †Sud. 6,21. 2.Dnev. 7,1.

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 18. 19.
39. A narod kad to vidje sav popada ničice, i rekoše: Gospod je Bog, Gospod je Bog.
40. Tada im reče Ilija: Pohvatajte te *proroke Valove da nijedan ne uteče. I pohvataše ih, i Ilija ih odvede na potok Kison,
i pokla ih ondje. *Otkr. 19,20; 1.O car. 19,1.
41. I reče Ilija Ahavu: Idi, jedi i pij,
jer uji veliki *dažd.
*1.O car. 8,36.
42. I otide Ahav da jede i pije; a *Ilija
se pope na vrh Karmila, i saže se k zemlji
i metnu lice svoje među koljena svoja.
*Jak. 5,17.

6. A on pogleda, i gle, čelo glave mu hljeb
na ugljenu pečen i krčag vode. I jede i
napi se, pa leže opet.
7. A anđeo Gospodnji dođe opet drugom, i
taknu ga govoreći: Ustani, jedi, jer ti je
put dalek.
8. A on ustavši jede i napi se; potom
okrijepiv se onijem jelom ide če trdeset
dana i če trdeset noći, dokle dođe na goru
Božiju Horiv.
9. A ondje uđe u jednu pećinu i zanoći u
njoj; i gle, riječ Gospodnja dođe mu govoreći: Šta ćeš ti tu, Ilija?
10. A on reče: Revnovah veoma za *Gospoda
Boga nad vojskama; jer sinovi Izrailjevi
ostaviše zavjet Tvoj, Tvoje oltare razvališe, i †proroke Tvoje pobiše mačem; a
ja ostah sam, pa traže život moj da mi ga
uzmu.
*1.O car. 19,14. †1.O car. 18,22.
11. A On reče: Iziđi i stani na gori
pred Gospodom. I gle, *Gospod prolažaše,
a pred Gospodom velik i jak vje tar, koji
brda razvaljivaše i stijene razlamaše;
ali Gospod ne bješe u vje tru; a iza vje tra
dođe trus; ali Gospod ne bješe u trusu;

43. A momku svojemu reče: Idi, pogledaj
put mora. A on otišav pogleda, pa reče:
Nema ništa. I reče mu: Idi opet sedam
pu ta.
44. A kad bi sedmi put, reče: Eno, mali
oblak kao dlan čovječji diže se od mora.
Tada reče: Idi, reci Ahavu: Preži i idi,
da te ne uhvati dažd.
45. Utom se zamrači nebo od oblaka i vjetra, i udari velik dažd. A Ahav sjedavši
na kola otide u Jezrael.
46. A ruka *Gospodnja dođe nad Iliju, i
*2.Moj. 24,12.
on opasavši se otrča pred Ahavom, do- 12. A iza trusa dođe oganj; ali *Gospod ne
kle dođe u Jezrael.
*2.O car. 3,15. bješe u ognju. A iza ognja dođe †glas tih i
tanak.
*4.Moj. 14,18. †Jovan 10,3.
Ilija bježi od Jezavelje. Bog mu
13. A kad to ču Ilija, zakloni lice svoje
se javlja na gori Horivu. Jelisije
plaštem i izašav stade na vratima od
njegov učenik.
pećine. I gle, dođe mu glas govoreći: Šta
Ahav pripovjedi Jezavelji sve ćeš ti tu, Ilija?
što je učinio *Ilija i kako 14. A on reče: Revnovah veoma za Gospoda
je sve proroke isjekao mačem.
Boga nad vojskama; jer sinovi Izrai*1.O car. 18,40. ljevi ostaviše zavjet Tvoj, Tvoje oltare
2. Tada Jezavelja posla glasnike k Iliji razvališe, i proroke Tvoje pobiše mai poruči mu: Tako da učine bogovi i tako čem; a ja ostah sam, pa traže moj život
da dodadu, ako sju tra u ovo doba ne uči- da mi ga uzmu.
nim od tebe što je od kojega god tijeh.
15. Tada mu reče Gospod: Idi, vrati se
3. A on videći to usta i otide života svojim pu tem u pustinju damaštansku, i
svojega radi, i dođe u Virsaveju Judinu, i kad dođeš pomaži *Azaila za cara nad
Sirijom.
ondje ostavi momka svojega.
*2.O car. 8,12.
4. A sam otide u pustinju dan hoda; i do- 16. A Juja sina Nimsijina pomaži za
šav sjede pod smreku, i *zaželje da umre, i cara nad Izrailjem, a *Jelisija sina Sareče: Dosta je već, Gospode, primi život fatova iz Avel-Meole pomaži za †proroka umjesto sebe. *2.O car. 9,1. †Luka 4,27.
moj, jer nijesam bolji od otaca svojih.
*Jona 4,3. 17. Jer ko uteče od mača Azailova njega
5. Potom leže i zaspa pod smrekom. A gle, će pogubiti Juj; a ko uteče od mača Jujeva
njega će pogubiti Jelisije.
anđeo taknu ga i reče mu: Ustani, jedi.

19.A

- 336 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 19. 20.
18. Ali sam ostavio u Izrailju sedam tisuća, koji nijedan ne saviše koljena pred
Valom, niti ga ustima svojim cjelivaše.
19. I otide odande, i nađe Jelisija sina Safatova gdje ore, a dvanaest jarmova pred njim, i sam bijaše kod dvanaestoga; i idući mimo njega Ilija baci na
nj plašt svoj.
20. A on ostavi volove, i otrča za Ilijom i reče: Da cjelujem oca svojega i mater
svoju; pa ću ići za tobom. A on mu reče:
Idi, vrati se, jer šta sam ti učinio?
21. I on se vrati od njega, i uze jaram
volova i zakla ih, i na drvima od pluga
skuha meso i dade ga narodu, te jedoše;
*potom ustavši otide za Ilijom i služaše mu.
*Luka 5,27.
Carstvo Izrailjevo. Dvostruki rat i
pobjeda Ahavova nad sirskim
carem Ven-Adadom.

20.A

*Ven-Adad car sirski skupi
vojsku svoju, i imaše sa sobom
trideset i dva cara, i konje i kola; i otišavši opkoli Samariju i stade je biti.

*2.O car. 8,7.

2. I posla poslanike k Ahavu caru Izrailjevu u grad,
3. I poruči mu: Ovako veli Ven-Adad:
Srebro tvoje i zlato tvoje moje je, tako i
žene tvoje i tvoji lijepi sinovi moji su.
4. A car Izrailjev odgovori i reče: Kao
što si rekao, gospodaru moj care, ja sam
tvoj i sve što imam.
5. A poslanici opet dođoše i rekoše:
Ovako veli Ven-Adad: Poslao sam k tebi
i poručio: Srebro svoje i zlato svoje i
žene svoje i sinove svoje da mi daš.
6. Zato ću sju tra u ovo doba poslati sluge
svoje k tebi da pregledaju kuću tvoju i
kuće sluga tvojih, i što ti je god milo,
oni će uze ti i odnije ti.
7. Tada dozva car Izrailjev sve starješine zemaljske i reče: Gledajte i vidite
kako ovaj traži zlo; jer posla k meni po
mene i po sinove moje i po srebro moje i
po zlato moje, i ja mu ne branih.
8. A sve starješine i sav narod rekoše
mu: Ne slušaj ga i ne pristaj.

9. I reče poslanicima Ven-Adadovijem:
Kažite caru gospodaru mojemu: Što si prvo poručio sluzi svojemu sve ću učiniti;
ali ovo ne mogu učiniti. Tako otidoše poslanici i odnesoše mu taj odgovor.
10. A Ven-Adad posla k njemu i poruči:
Tako da mi učine bogovi i tako dodaju,
neće biti dosta praha od Samarije da
svemu narodu koji ide za mnom dopadne
po jedna grst.
11. A car Izrailjev odgovori i reče: Kažite: Neka se ne hvali onaj koji se opasuje kao onaj koji se raspasuje.
12. A kad on to ču pijući s carevima pod
šatorima, reče slugama svojim: Dižite
se. I digoše se na grad.
13. Tada gle, pristupi jedan prorok k
Ahavu caru Izrailjevu, i reče: Ovako
veli Gospod: Vidiš li sve ovo mnoštvo?
Evo, Ja ću ti ga dati u ruke danas da poznaš da sam Ja Gospod.
14. A Ahav reče: Preko koga? A on reče:
ovako veli Gospod: Preko momaka knezova zemaljskih. Opet reče: Ko će zametnu ti boj? A on reče: Ti.
15. Tada prebroji momke knezova zemaljskih, i bješe ih dvjesta i trideset i dva;
poslije njih prebroji sav narod, sve sinove Izrailjeve, i bješe ih sedam tisuća.
16. I iziđoše u podne; a Ven-Adad pijući opi se u šatorima s trideset i dva
cara koji mu dođoše u pomoć.
17. I iziđoše prvo momci knezova zemaljskih; a Ven-Adad posla, i javiše mu i
rekoše: Iziđoše ljudi iz Samarije.
18. A on reče: Ako su izašli mira radi,
pohvatajte ih žive; ako su izašli na boj,
pohvatajte ih žive.
19. I iziđoše iz grada momci knezova
zemaljskih, i vojska za njima.
20. I svaki ubi s kojim se sukobi, te
Sirci pobjegoše a Izrailjci ih potjeraše. I Ven-Adad car sirski pobježe na
konju s konjicima.
21. I car Izrailjev iziđe i pobi konje i
kola, i učini velik pokolj među Sircima.
22. Potom dođe prorok k caru Izrailjevu
i reče mu: Idi, budi hrabar; i promisli
i vidi šta ćeš činiti, jer će dogodine
opet doći car sirski na te.

- 337 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 20. 21.
23. A caru sirskom rekoše sluge njegove:
Njihovi su bogovi gorski bogovi, zato
nas nadjačaše; nego da se bijemo s njima u
polju, zacijelo ćemo ih nadjačati.
24. Učini, dakle, ovako: Ukloni te careve s mjesta njihovijeh, i postavi vojvode umjesto njih.
25. Pa skupi vojsku kakva je bila ona koja
ti je izginula, i konje kakvi su bili oni
konji, i kola kao ona kola; pa da se pobijemo s njima u polju; zacijelo ćemo ih nadjačati. I posluša ih, i učini tako.
26. A kad prođe godina, Ven-Adad prebroja Sirce, i pođe u Afek da vojuje na
Izrailja.
27. I sinovi Izrailjevi prebrojiše se,
i ponesavši hrane iziđoše pred njih. I
stadoše u oko sinovi Izrailjevi prema
njima, kao dva mala stada koza, a Sirci
bijahu prekrilili *zemlju.
*Sud. 6,5.
28. Tada dođe čovjek Božji, i progovori
caru Izrailjevu i reče: Ovako veli *Gospod: Što Sirci rekoše da je †Gospod gorski Bog, a nije Bog poljski, zato ću ti dati
u ruke sve ovo mnoštvo veliko da znate da
sam ja Gospod.
*Isus N. 24,19. †2.Moj. 20,5.
29. I stajahu u okolu jedni prema drugima sedam dana; a sedmoga dana pobiše
se, i sinovi Izrailjevi pobiše Sirce,
sto tisuća pješaka u jedan dan.
30. A ostali pobjegoše u grad Afek, i
pade zid na dvadeset i sedam tisuća ljudi
koji bijahu ostali. I Ven-Adad pobjegav
u grad uđe u najtajniju klijet.
31. A sluge mu rekoše: Evo čuli smo da
su carevi doma Izrailjeva milostivi
carevi; da vežemo *kostrijet oko sebe
i da metnemo uzice sebi oko vratova, pa
da iziđemo pred cara Izrailjeva, da ako
ostavi u životu dušu tvoju. *1.Moj. 37,34.
32. I vezaše kostrijet oko sebe, i metnuše uzice sebi oko vratova, i dođoše
k caru Izrailjevu i rekoše: Sluga tvoj
Ven-Adad veli: Ostavi u životu dušu
moju. A on reče: Je li još živ? Brat mi je.
33. A ljudi uzeše to za dobar znak, i odmah da bi ga uhvatili za riječ rekoše:
Brat je tvoj Ven-Adad. A on reče: Idite,

dovedite ga. Tada Ven-Adad iziđe k njemu;
a on ga posadi na svoja kola.
34. Tada mu reče Ven-Adad: *Gradove koje
je uzeo otac moj tvome ocu, vratiću, i načini sebi ulice u Damasku kao što je
otac moj učinio u Samariji. A on odgovori: S tom vjerom otpustiću te. I učini
vjeru s njim, i otpusti ga. *1.O car. 15,20.
35. Tada jedan između sinova proročkih
reče drugome po riječi Gospodnjoj: Bij
me. Ali ga onaj ne htje biti.
36. A on mu reče: Što ne posluša glasa
Gospodnjega, zato, evo kad otideš od mene,
lav će te zaklati. I kad otide od njega, sukobi ga lav i zakla ga.
37. Opet našav drugoga reče mu: Bij me.
A onaj ga izbi i izrani ga.
38. Tada otide prorok i stade na put
kuda će car proći, i nagrdi se pepelom
po licu.
39. A kad car prolažaše, on viknu cara i
reče: Tvoj sluga bijaše izašao u boj, a jedan
došavši dovede mi čovjeka i reče: Čuvaj
ovoga čovjeka; ako li ga nestane, biće tvoj
†život za njegov život, ili ćeš platiti
talanat srebra. *2.Sam. 12,1. †2.O car. 10,24.
40. A kad tvoj sluga imaše posla tamo
amo, njega nesta. Tada mu reče car Izrailjev: To ti je sud, sam si otsudio.
41. A on brže ubrisa pepeo s lica, i car
Izrailjev pozna ga da je jedan od proroka.
42. A on mu reče: Ovako veli Gospod:
Što si pustio iz ruku čovjeka kojega sam
Ja osudio da se istrijebi, život će tvoj
biti za njegov život i narod tvoj za njegov narod.
43. I otide car Izrailjev kući svojoj
zlovoljan i lju tit, i dođe u Samariju.
Carstvo Izrailjevo. Navutej ubijen
po Jezaveljinom nalogu. Ilija proriče
istrebljenje doma Ahavova.

21.A

poslije ovijeh stvari dogodi
se: Navu tej Jezraeljanin imaše vinograd u *Jezraelu do dvora Ahava
cara samarijskoga.
*Sud. 6,33.
2. I reče Ahav Navu teju govoreći: Daj mi
svoj vinograd da načinim od njega vrt za
zelje, jer je blizu do dvora mojega; a ja ću

- 338 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 21.
ti dati za nj bolji vinograd, ili ako voliš, daću ti u novcu šta vrijedi.
3. A Navu tej reče Ahavu: Sačuvaj Bože da
bih ti dao nasljedstvo otaca svojih.
4. Tada Ahav dođe kući zlovoljan i lju tit
zbog riječi koju mu reče Navu tej Jezraeljanin govoreći: Ne dam ti nasljedstva
otaca svojih. I leže na postelju svoju,
i okrenu lice svoje na stranu, i ne jede
hljeba.
5. Tada dođe k njemu Jezavelja žena njegova i reče mu: Zašto je duša tvoja zlovoljna te ne jedeš hljeba?
6. A on joj reče: Jer govorih s Navu tejem
Jezraeljaninom i rekoh mu: Daj mi vinograd svoj za novce, ili ako voliš, daću ti
drugi vinograd za taj. A on reče: Ne dam
ti svoga vinograda.
7. Tada mu reče Jezavelja žena njegova:
Ti li si car nad Izrailjem? Ustani, jedi
hljeba i budi veseo. Ja ću ti dati vinograd Navu teja Jezraeljanina.
8. I napisa knjigu na ime Ahavovo, i
zapečati je pečatom njegovijem i posla
knjigu starješinama i glavarima koji
bijahu u gradu njegovu, koji nastavahu s
Navu tejem.
stanovahu
9. A u knjizi napisa ovo: Oglasite post, i
posadite Navu teja među glavare narodne.
10. I postavite dva nevaljala čovjeka
prema njemu, pa neka zasvjedoče na nj govoreći: Hulio si na Boga i na cara. Tada ga
izvedite i zaspite kamenjem, da pogine. 
*2.Sam. 20,1; Sud. 19,22.

11. I učiniše ljudi onoga grada, starješine i glavari, koji življahu u gradu
njegovu, kako im zapovjedi Jezavelja, kako
bijaše napisano u knjizi koju im posla.
12. I oglasiše post, i posadiše Navuteja među glavare narodne.
13. I dođoše dva nevaljala čovjeka, i sjedoše prema njemu; i svjedočiše na Navu teja ti nevaljali ljudi pred narodom
govoreći: Navu tej je hulio na Boga i na
cara. I izvedoše ga iza grada, i zasuše
ga kamenjem, te pogibe.
14. Potom poslaše k Jezavelji i poručiše joj: Zasut je kamenjem Navu tej, i poginuo je.

15. A kad Jezavelja ču da je Navu tej zasut
kamenjem i poginuo, reče Ahavu Jezavelja:
Ustani, uzmi vinograd Navu teja Jezraeljanina, kojega ti ne htje dati za novce,
jer Navu tej nije živ nego je umro.
16. A kad ču Ahav da je umro Navu tej, usta
i pođe u vinograd Navu teja Jezraeljanina
da ga uzme.
17. Ali dođe riječ Gospodnja k Iliji Tesvićaninu govoreći:
18. Ustani, iziđi na susret Ahavu caru
Izrailjevu, koji sjedi u Samariji; eno ga
u vinogradu Navu tejevu, kuda je otišao da
ga uzme.
19. I reci mu i kaži: Ovako veli Gospod:
Nijesi li ubio i nijesi li prisvojio? Pa
mu kaži i reci: Ovako veli Gospod: *Kako
psi lizaše krv Navu tejevu, tako će lizati
psi i tvoju krv.
*1.O car. 22,38.
20. A *Ahav reče Iliji: Nađe li me, neprijatelju moj? A on reče: Nađoh, jer si se prodao da činiš što je zlo pred †Gospodom.
*1.O car. 18,17. †Jezek. 14,4.

21. Evo, pustiću zlo na te, i uzeću natražje tvoje, i istrijebiću Ahavu i ono
što uza zid mokri, i uhvaćenoga i ostavljenoga u *Izrailju.
*1.O car. 14,10.
22. I učiniću s domom tvojim kao s domom
*Jerovoama sina Navatova i kao s domom Vase sina Ahijina, što si Me gnjevio i što
si naveo na grijeh Izrailja. *1.O car. 16,3.
23. Takođe i za Jezavelju reče Gospod govoreći: Psi će izjesti Jezavelju ispod
zidova jezraelskih.
24. Ko Ahavov pogine u gradu izješće ga
psi, a ko pogine u polju izješće ga ptice
nebeske.
25. I ne bi takvoga kao *Ahav, koji se prodade da čini što je zlo pred Gospodom, jer
ga podgovaraše †žena njegova Jezavelja.

*1.O car. 16,30. †1.Moj. 6,2.

26. I počini odvratna djela idući za
gadnim bogovima sasvijem kao što činiše *Amoreji, koje izagna Gospod ispred sinova Izrailjevijeh. *2.O car. 21,11.
27. A kad Ahav ču te riječi, razdrije haljine svoje, i priveza *kostrijet oko tijela svojega, i pošćaše, i spavaše u kostrije ti, i hođaše polagano. *1.Moj. 37,34.

- 339 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 21. 22.
28. I dođe riječ Gospodnja Iliji Tesvićaninu govoreći:
29. Jesi li vidio kako se Ahav ponizio
preda Mnom? Zato što se tako ponizio
preda Mnom, neću pustiti onoga zla za
njegova života; nego za sina njegova pustiću ono zlo na dom njegov.

spod: Ovijem ćeš pobosti Sirce, dokle
ih ne istrijebiš.
12. Tako i svi *proroci prorokovahu govoreći: Idi na Ramot Galadski, i bićeš
srećan, jer će ga Gospod dati caru u ruke.

*Jer. 23,25.

13. A poslanik koji otide da dozove Miheja reče mu govoreći: Evo, proroci proRat protiv Siraca. Prorok Mihej
riču svi jednijem glasom dobro caru;
proriče poraz. Ahavova propast.
neka i tvoja riječ bude kao riječ njihova,
Josafatova vladavina nad Judom.
govori dobro.
Ohozija u Izrailju.
14. A *Mihej reče: Tako da je živ †Gospod,
prođoše tri godine bez rata govoriću ono što mi Gospod kaže.
između Siraca i Izrailjaca.
*2.Dnev. 18,13. †Psal. 27,1.
2. A treće godine dođe Josafat car Judin
15.
I
kad
do
đe
ca
ru,
reče mu car: Miheja,
k caru Izrailjevu.
hoćemo li ići na vojsku na Ramot Galad3. I reče car Izrailjev slugama svojim: Ne ski ili ćemo se okaniti? A on mu reče:
znate li da je naš Ramot u Galadu, a mi ne ra- Idi, bićeš srećan, jer će ga Gospod dati
dimo da ga uzmemo iz ruku cara sirskoga? caru u ruke.
4. I reče Josafatu: Hoćeš li ići sa 16. A car mu reče: Koliko ću te pu ta zamnom na vojsku na Ramot Galadski? A Jo- klinjati da mi ne govoriš nego istinu u
safat reče caru Izrailjevu: Ja kao ti, ime Gospodnje?
narod moj kao tvoj narod, konji moji kao
17. Tada reče: Vidjeh sav narod Izraitvoji konji.
ljev razasut po planinama kao *ovce koje
5. Još reče Josafat caru Izrailjevu: nemaju pastira; jer reče Gospod: Ovi neUpitaj danas šta će Gospod reći.
maju gospodara; neka se vrate svak svojoj
6. Tada car Izrailjev sabra oko če tiri kući s mirom.
*Mat. 9,36.
stotine proroka, i reče im: Hoću li ići
18.
Ta
da
re
če
car
Izra
i
ljev
Jo
safatu:
na vojsku na Ramot Galadski ili ću se okaniti? A oni rekoše: Idi, jer će ga Gospod Nijesam li ti rekao da mi neće prorokovati dobro nego zlo?
dati u ruke caru.
7. A Josafat reče: Ima li tu još koji pro- 19. A Mihej mu reče: Zato čuj *riječ Gospodnju; vidjeh †Gospoda gdje sjedi na
rok Gospodnji da ga pitamo?
prijestolu svojem, a sva vojska nebeska
8. A car Izrailjev reče Josafatu: Ima stajaše Mu s desne i s lijeve strane.
još jedan čovjek, preko kojega bismo moPsal. 103,20. †Isa. 6,1. Dan. 7,9.
gli upitati Gospoda; ali ja mrzim na nj,
jer mi ne proriče dobra nego zlo; to je 20. I reče Gospod: Ko će prevariti AhaMihej sin Jemlin. A Josafat reče: Neka va da otide i padne kod Ramota Galadskoga? I jedan reče ovo a drugi ono.
car ne govori tako.
9. Tada car Izrailjev dozva jednoga dvo- 21. Tada iziđe jedan duh i stavši pred
ranina, i reče mu: Brže dovedi Miheja Gospoda reče: Ja ću ga prevariti. A Gospod mu reče: Kako?
sina Jemlina.
10. A car Izrailjev i Josafat car Ju- 22. Odgovori: Izaći ću i biću lažljiv
din sjeđahu svaki na svojem prijestolu duh u ustima svijeh *proroka njegovijeh.
obučeni u carske haljine na poljani kod A Gospod mu reče: Prevarićeš ga i nadvrata samarijskih, i svi proroci proro- vladaćeš, idi i učini tako. *Jezek. 14,9.
23. Zato sada eto, *Gospod je metnuo lakovahu pred njima.
11. I Sedekija sin Hananin načini sebi žljiv duh u usta svijem tvojim prorocima,
gvozdene rogove, i reče: Ovako veli Go- a Gospod je izrekao zlo po te.
*Isa. 19,14.

22.I

- 340 -

PRVA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 22.
24. Tada pristupi *Sedekija sin Hananin, i udari Miheja po obrazu govoreći:
Kuda je otišao Duh Gospodnji od mene da
govori s tobom?
*2.Dnev. 18,23.
25. A Mihej mu reče: Eto, vidjećeš u onaj
dan kad otideš u najtajniju klijet da se
sakriješ.
26. Tada car Izrailjev reče: Uhvati Miheja i odvedi ga k Amonu zapovjedniku
gradskom i k Joasu sinu carevu;
27. I reci im: Ovako veli car: Metnite
ovoga u tamnicu, i dajte mu pomalo hljeba i
pomalo vode dokle se ne vratim u miru.
28. A Mihej reče: Ako se vratiš u miru,
nije Gospod govorio preko mene. Još
reče: Čujte, svi narodi!
29. I otide car Izrailjev s Josafatom
carem Judinijem na Ramot Galadski.
30. I reče car Izrailjev Josafatu: Ja ću
se preobući kad pođem u boj; a ti obuci
svoje odijelo. I preobuče se car Izrailjev i otide u boj.
31. A car sirski zapovjedi vojvodama,
kojih bijahu trideset i dvije nad kolima
njegovijem, i reče: Ne udarajte ni na maloga ni na velikoga, nego na samoga cara
Izrailjeva.
32. I kad *vojvode od kola vidješe Josafata, rekoše: Zacijelo je car Izrailjev.
I okrenuše se na nj da udare; ali Josafat
povika.
*2.Dnev. 18,31.
33. A vojvode od kola vidješe da nije car
Izrailjev, te otstupiše od njega.
34. A jedan zastrijeli iz luka nagonom,
i ustrijeli cara Izrailjeva gdje spuča
oklop. A on reče svojemu vozaču: Savij
rukom svojom i izvezi me iz boja, jer sam
ranjen.
nasumice
35. I boj bi žestok onoga dana; a car zaosta na kolima svojim prema Sircima, pa
umrije uveče, i krv iz rane njegove tecijaše u kola.
36. I prođe glasnik po vojsci o zahodu
sunčanom govoreći: Svak u svoj grad, i
svak u svoju zemlju.
37. Tako umrije car, i odnesoše ga u Samariju; i pogreboše cara u Samariji.
38. A kad prahu kola na jezeru samarijskom, lizaše psi krv njegovu, tako i kad

prahu oružje njegovo, po riječi koju reče
*Gospod.
*Isa. 14,27.
39. A ostala djela Ahavova i sve što je
učinio, i za kuću od *slonove kosti koju
je sagradio, i za sve gradove što je sagradio, nije li to zapisano u Dnevniku careva Izrailjevijeh?
*Amos 3,15.
40. Tako počinu Ahav kod otaca svojih,
i na njegovo se mjesto zacari Ohozija sin
njegov.
41. A *Josafat sin Asin zacari se nad Judom če tvrte godine carovanja Ahavova
nad Izrailjem;
*2.Dnev. 20,31.
42. I imaše Josafat trideset i pet godina kad poče carovati, i carova dvadeset i pet godina u Jerusalimu. A materi
mu bješe ime Azuva kći Silejeva.
43. I hođaše pu tem Ase oca svojega sasvijem, i ne otstupi od njega čineći sve
što je pravo pred Gospodom.
44. Ali visine ne oboriše; narod još
prinošaše žrtve i kađaše na visinama.
45. I učini mir Josafat s carem Izrailjevijem.
46. A ostala djela Josafatova i junaštva
što učini i kako vojeva, nije li to zapisano u Dnevniku careva Judinijeh?
47. On istrijebi iz zemlje svoje ostatak
adžuvana, koji bijahu ostali za života
Ase oca njegova.
*1.O car. 14,24.
48. U to vrijeme ne bijaše *cara u Idumeji, nego bijaše namjesnik carev.
*2.O car. 8,20.

49. I *Josafat načini †lađe tarsiske da
idu u Ofir po zlato; ali ne otidoše; jer
se lađe razbiše u Esion-Gaveru.

*2.Dnev. 20,35. †1.O car. 9,26.

50. Tada reče Ohozija sin Ahavov Josafatu: Neka idu moje sluge s tvojim slugama na lađama. Ali Josafat ne htje.
51. I počinu *Josafat kod otaca svojih, i
pogreboše ga kod otaca njegovijeh u gradu
Davida oca njegova; a na njegovo se mjesto
zacari Joram sin njegov.
*2.Dnev. 21,1.
52. Ohozija sin Ahavov zacari se nad
Izrailjem u Samariji sedamnaeste godine carovanja Josafatova nad Judom; i
carova nad Izrailjem dvije godine.

- 341 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 1.
53. I činjaše što je zlo pred *Gospodom, 54. I služaše *Valu i klanjaše mu se, i
i hođaše putem oca svojega i putem matere gnjevljaše Gospoda Boga † Izrailjeva sasvoje i putem Jerovoama sina Navatova, ko- svijem kako je činio otac njegov.
ji navede na grijeh Izrailja. *1.O car. 15,26.
*1.O car. 16,31. †Sud. 2,11.

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA

KOJA SE ZOVE I ČETVR TA KNjIGA O CAREVIMA

Carstvo Izrailjevo.
Bolest i smrt Ohozijina. Ilija pušta
vatru sa neba.

1.A

po smrti Ahavovoj odmetnuše se
*Moavci od Izrailja. *2.Sam. 8,2.
2. A Ohozija pade kroz rešetku iz gornje
sobe svoje u Samariji, i razbolje se; pa
posla poslanike i reče im: Idite, pitajte Velzevula boga akaronskoga hoću li
ozdraviti od ove bolesti.
3. Ali anđeo Gospodnji reče Iliji Tesvićaninu: Ustani, iziđi na susret poslanicima cara samarijskoga i reci im:
Eda li nema Boga u Izrailju, te ide te da
pitate Velzevula boga u Akaronu?
4. A zato ovako veli Gospod: Nećeš se dignu ti sa postelje na koju si legao, nego
ćeš umrije ti. Potom otide Ilija.
5. A sluge se vratiše Ohoziji, i on im
reče: Što ste se vratili?
6. A oni mu rekoše: Sre te nas jedan čovjek, i reče nam: Idite, vratite se caru
koji vas je poslao, i recite mu: Ovako
veli Gospod: Eda li nema Boga u Izrailju,
te šalješ da pitaš Velzevula boga u Akaronu? Zato nećeš se dignu ti s postelje na
koju si legao, nego ćeš umrije ti.
7. A on im reče: Kakav bješe na oči taj
čovjek koji vas sre te i to vam reče?
8. A oni mu odgovoriše: Bješe sav kosmat i opasan kožnijem pojasom. A on
reče: To je Ilija Tesvićanin.
9. Tada posla k njemu pedesetnika s njegovom pedese toricom; i on otide k njemu; i
gle, on sjeđaše navrh gore; i pedesetnik
mu reče: Čovječe Božji, car je zapovjedio,
siđi.
10. A *Ilija odgovarajući reče pedesetniku: Ako sam čovjek Božji, neka siđe

†oganj s neba i proždre tebe i tvoju pedese toricu. I siđe oganj s neba i proždrije
njega i njegovu pedese toricu.

*Luka 9,54. †4.Moj. 11,1.

11. Opet posla k njemu drugog pedesetnika s njegovom pedese toricom, koji progovori i reče mu: Čovječe Božji, car je
tako zapovjedio, siđi brže.
12. A Ilija odgovori i reče im: Ako
sam čovjek Božji, neka siđe oganj s neba
i proždre tebe i tvoju pedese toricu. I
siđe oganj Božji s neba i proždrije njega
i njegovu pedese toricu.
13. Tada opet posla trećega pedesetnika s
njegovom pedesetoricom. A ovaj treći pedesetnik kad dođe, kleče na koljena svoja
pred Ilijom, i moleći ga reče mu: Čovječe
Božji, da ti je drag *život moj i život ove
pedesetorice, sluga tvojih. *1.Sam. 26,21.
14. Eto, sišao je oganj s neba i proždro
prva dva pedesetnika s njihovom pedesetoricom; ali sada da ti je draga duša moja.
15. A anđeo Gospodnji reče Iliji: Idi s
njim, i ne boj ga se. I usta Ilija i otide
s njim caru.
16. I reče mu: Ovako veli Gospod: Zato
što si slao poslanike da pitaju Velzevula
boga u Akaronu kao da nema Boga u Izrailju da bi ga pitao, nećeš se dignu ti s postelje na koju si legao, nego ćeš umrijeti.
17. I umrije po riječi Gospodnjoj, koju
reče Ilija, a *na njegovo se mjesto zacari
brat njegov, Joram, druge godine carovanja Jorama sina Josafatova nad Judom,
jer on (Ohozija) nema sina. *2.O car. 3,1.
18. A ostala djela Ohozijina što je činio, nijesu li zapisana u Dnevniku careva Izrailjevih?

- 342 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 2.
njegovi! I ne vidje ga više; potom uze haljine svoje i razdrije ih na dva komada.

Carstvo Izrailjevo.
Ilijin odlazak na Nebo. Jelisije
iscjeljuje vodu u Jerihonu i
proklinje djecu u Vetilju.

2.A

*2.O car. 13,14. †Isus N. 7,6.

kad Gospod šćaše uze ti Iliju u
vihoru na Nebo, pođoše Ilija i
Jelisije iz Galgala.
2. I reče Ilija Jelisiju: Ostani ti ovdje, jer mene Gospod šalje do Ve tilja. Ali
Jelisije reče: Tako živ bio Gospod i tako
živa bila duša tvoja, neću te ostaviti.
I dođoše u Ve tilj.
3. Tada dođoše k Jelisiju sinovi proročki koji bijahu u Vetilju, i rekoše mu:
Znaš li da će danas Gospod uzeti gospodara tvojega od tebe? A on reče: Znam, mučite.
4. Opet mu reče Ilija: Jelisije, ostani
ti tu, jer me Gospod šalje u Jerihon. A on
reče: Tako živ bio Gospod i tako živa
bila duša tvoja, neću te ostaviti. Tako
dođoše u Jerihon.
5. A sinovi proročki koji bijahu u Jerihonu pristupiše k Jelisiju, i rekoše
mu: Znaš li da će danas uze ti Gospod od
tebe gospodara tvojega? A on reče: Znam,
mučite.
6. Opet mu reče Ilija: Ostani ti tu, jer me
Gospod šalje na Jordan. A on reče: Tako živ
bio Gospod i tako bila živa tvoja duša,
neću te ostaviti. Tako otidoše obojica.
7. I pedeset ljudi između sinova proročkih otidoše i stadoše prema njima
izdaleka, a oni obojica ustaviše se kod
Jordana.
8. I uze Ilija plašt svoj, i saviv ga
udari njim po vodi, a ona se rastupi tamo
i amo, te prijeđoše obojica suhim.
9. A kad prijeđoše, reče Ilija Jelisiju:
Išti šta hoćeš da ti učinim, dokle se
nijesam uzeo od tebe. A Jelisije reče: Da
budu dva dijela duha tvojega u mene.
10. A on mu reče: Zaiskao si tešku stvar;
ali ako me vidiš kad se uzmem od tebe,
biće ti tako; ako li ne vidiš, neće biti.
11. I kad iđahu dalje razgovarajući se,
gle, ognjena kola i ognjeni konji rastaviše ih, i Ilija otide u vihoru na Nebo.
12. A *Jelisije videći to vikaše: Oče
moj, oče moj, kola †Izrailjeva i konjici

13. I podiže plašt Ilijin, koji bješe
spao s njega, i vrativ se stade na brijegu
jordanskom.
obali
14. I uzev plašt Ilijin, koji bješe
spao s njega, udari po vodi i reče: Gdje je
Gospod Bog Ilijin? A kad i on udari po
vodi, *rastupi se voda tamo i amo, i prijeđe Jelisije.
*2.O car. 2,8.
15. A kad s druge strane vidješe sinovi
proročki, koji bijahu u Jerihonu, rekoše: Počinu duh Ilijin na Jelisiju. I
sre toše ga i pokloniše mu se do zemlje.
16. I rekoše mu: Evo ima u sluga tvojih pedeset junaka, neka idu i traže tvojega gospodara, da ga ne bude uzeo Duh *Gospodnji i bacio ga na kakvo brdo ili u kakav do. A on reče: Ne šaljite. *1.O car. 18,12.
17. Ali oni navaljivahu na nj, dokle mu
se ne dosadi, te reče: Pošaljite. I poslaše pedeset ljudi koji ga tražiše tri
dana, ali ne nađoše.
18. I vratiše se k njemu, a on bijaše u Jerihonu, pa im reče: Nijesam li vam govorio da ne ide te?
19. Tada građani rekoše Jelisiju: Gle,
dobro je živje ti u ovom gradu, kao što
gospodar naš vidi; ali je voda zla i zemlja nerodna.
20. A on im reče: Donesite mi nov kutao, i metnite u nj soli. I donesoše mu. 


zdjelu

21. A on iziđe na izvor i baci u nj so, govoreći: Ovako veli *Gospod: Iscijelih
ovu vodu, da ne bude više od nje smrti ni
nerodnosti.
*2.Moj. 15,25.
22. I voda posta zdrava do današnjega
dana po riječi Jelisijevoj, koju izreče.
23. Potom otide odande u Ve tilj; i kad
iđaše pu tem, iziđoše mala djeca iz
grada i rugahu mu se govoreći mu: Hodi,
ćelo, hodi, ćelo!
24. A Jelisije obazre se i videći ih prokle ih imenom Gospodnjim. Tada iziđoše
dvije medvjedice iz šume, i rastrgoše
če trdeset i dvoje djece.
25. Odande otide na goru karmilsku, a
odande se vrati u Samariju.

- 343 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 3.
Carstvo Izrailjevo.
Joramova vladavina i savez sa Josafatom
carem Judinim, protiv Moavaca.

3.A

*Joram sin Ahavov zacari se nad
Izrailjem u Samariji osamnaeste godine carovanja Josafatova nad Judom,
i carova dvanaest godina.
*2.O car. 1,17.
2. I činjaše što je zlo pred Gospodom,
ali ne kao otac njegov i kao mati njegova,
jer obori lik Valov koji bješe načinio
otac njegov.
3. Ali osta u grijesima Jerovoama sina
Navatova, kojima navede na grijeh Izrailja, i ne otstupi od njih.
4. A Misa car moavski imaše mnogo
stoke, i davaše caru Izrailjevu sto tisuća jaganjaca i sto tisuća ovnova pod
runom.
5. Ali kad umrije Ahav, odmetnu se car
moavski od cara Izrailjeva.
6. A car Joram iziđe u to vrijeme iz Samarije i prebroji svega Izrailja.
7. I otide, te posla k Josafatu caru Judinu i poruči mu: Car moavski odmetnu
se od mene; hoćeš li ići sa mnom na vojsku na Moavce? A on reče: Hoću, ja kao ti,
moj narod kao tvoj narod, moji konji kao
tvoji konji.
8. Iza toga reče: A kojim ćemo pu tem ići?
A on reče: Preko pustinje edomske.
9. I tako iziđe car Izrailjev i car Judin i car edomski, i idoše pu tem sedam
dana, i ne bijaše vode vojsci ni stoci,
koja iđaše za njima.
10. I reče car Izrailjev: Jaoh, dozva Gospod ova tri *cara da ih preda u ruke Moavcima.
*Isa. 8,21.
11. A *Josafat reče: Ima li tu koji prorok Gospodnji da upitamo †Gospoda preko
njega? A jedan između slugu cara Izrailjeva odgovori i reče: Ovdje je Jelisije
sin Safatov, koji je Iliji poljevao vodom ruke.
*1.O car. 22,7. †Amos 3,7.
12. Tada reče Josafat: U njega je riječ Gospodnja. I otidoše k njemu car Izrailjev
i Josafat i car edomski.
13. A Jelisije reče *caru Izrailjevu:
Šta je meni do tebe? Idi ka prorocima
oca svojega i ka prorocima matere svoje.

A car Izrailjev reče mu: Ne, jer Gospod
dozva ova tri cara da ih preda u ruke Moavcima.
*Dan. 5,17.
14. A Jelisije reče: Tako da je živ Gospod nad vojskama, pred kojim stojim, da
ne gledam na Josafata cara Judina, ne bih
mario za te niti bih te pogledao.
15. Nego sada dovedite mi svirača, svirača na harfi. I kad svirač sviraše,
dođe ruka *Gospodnja nada nj;
*Jezek. 1,3.
16. I reče: Ovako veli Gospod: Načinite
po ovoj dolini mnogo jama.
17. Jer ovako veli Gospod: Neće te osjetiti vje tra niti će te vidje ti dažda, ali
će se dolina ova napuniti vode, te će te
piti i vi i ljudi vaši i stoka vaša.
18. Pa i to je malo *Gospodu, nego i Moavce će vam predati u ruke. *1.O car. 20,28.
19. I raskopaćete sve tvrde *gradove, i sve
izabrane gradove, i posjeći ćete sva dobra
drveta i zaroniti sve izvore vodene, i
svaku njivu dobru potrćete kamenjem.
*2.O car. 3,25.

20. A uju tru kad se *prinosi dar, gle, dođe
voda od Edomske, i napuni se zemlja vode.

*2.Moj. 29,39.

21. A svi Moavci čuvši da su izišli
carevi da udare na njih, sazvaše sve koji
se počinjahu pasati i starije i stadoše
na međi.
nositi oružje
22. A uju tru kad ustaše i sunce ogranu
nad onom vodom, ugledaše Moavci prema
sebi vodu gdje se crveni kao krv.
23. I rekoše: Krv je; Pobili su se carevi, i jedan drugoga pogubili; sada dakle na plijen, Moavci!
24. A kad dođoše do okola Izrailjeva,
podigoše se Izrailjci i razbiše Moavce, te pobjegoše ispred njih, a oni
uđoše u zemlju moavsku bijući ih.
25. I gradove njihove raskopaše, i na
svaku dobru njivu bacajući svaki po kamen zasuše je, i sve izvore vodene zaroniše, i sva dobra drve ta posjekoše tako
da samo ostaviše kamenje u Kirarase tu. I
opkolivši ga praćari stadoše ga biti.
26. A car moavski kad vidje da će ga nadvladati vojska, uze sa sobom sedam stotina

- 344 - 

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 3. 4.
ljudi, koji mahahu mačem, da prodru kroz
vojsku cara edomskoga, ali ne mogoše.
27. Tada uze sina svojega prvenca koji
šćaše biti car na njegovo mjesto, i prinese ga na žrtvu paljenicu na zidu. Tada se
podiže veliki gnjev u Izrailju, te otidoše odande i vratiše se u svoju zemlju. 
gađenje

Carstvo Izrailjevo.
Jelisije umnožava udovičino ulje,
obriče Sunamki sina, budi ga iz smrti,
od škodljivijeh jela stvara zdrava i
hrani mnoge malim.

4.A

jedna između *žena sinova proročkih povika k †Jelisiju govoreći: Sluga tvoj, muž moj, umrije, i ti znaš
da se sluga tvoj bojao Gospoda; pa sada dođe
rukodavalac da mi uzme dva sina u roblje.

*Nem. 5,1. †2.O car. 2,3. poverilac
2. A Jelisije joj reče: Što ću ti, kaži mi
šta imaš u kući? A ona reče: Sluškinja
tvoja nema u kući ništa do sudić ulja.
3. A on joj reče: Idi, išti u naruč praznijeh sudova u svijeh susjeda svojih, nemoj malo da išteš.
pozajmica
4. Pa otidi, i zatvori se u kuću sa sinovima svojim, pa onda naljevaj u sve sudove,
i kad se koji napuni, kaži neka uklone.
5. I ona otide od njega, i zatvori se u
kuću sa sinovima svojim; oni joj dodavahu a ona naljevaše.
6. A kad se sudovi napuniše, ona reče
sinu svojemu: Daj još jedan sud. A on joj
reče: Nema više. Tada stade ulje.
7. Potom ona otide i kaza čovjeku Božijemu; a on joj reče: Idi, prodaj ulje, i
oduži se; a što pre teče, onijem se hrani
sa svojim sinovima.
8. Poslije toga jednom iđaše Jelisije kroz
Sunam, a ondje bijaše bogata žena, koja ga
ustavi da jede hljeba; i otada kad god prolažaše, uvraćaše se k njoj da jede hljeba.
9. I ona reče mužu svojemu: Gle, vidim
da je svet čovjek Božji ovaj što sve prolazi ovuda.
10. Da načinimo malu klijet, i da mu
namjestimo *postelju i sto i stolicu i
svijetnjak, pa kad dođe k nama, neka se tu
skloni.
*2.O car. 4,21. 
11. Potom on dođe jednom onamo, i ušav u
klijet počinu ondje.
12. I reče momku svojemu Gijeziju: Zovi
Sunamku. I on je dozva; i ona stade pred
njim.
13. I on reče Gijeziju: Kaži joj: Eto staraš se za nas svakojako; šta hoćeš da ti
učinim? Imaš li što da govorim caru
ili vojvodi? A ona reče: Ja živim usred
svojega naroda.
14. A on reče: Šta bih joj dakle učinio?
A Gijezije reče: Eto nema sina, a muž joj
je star.
15. A on reče: Zovi je. I on je dozva, i ona
stade na vratima.
16. A on reče: Dogodine u ovo doba grlićeš sina. A ona reče: Nemoj gospodaru
moj, čovječe Božji, nemoj varati sluškinje svoje.
17. I zatrudnje žena, i rodi sina druge godine u isto doba, kao što joj reče Jelisije.
18. I dije te odraste. I jednom iziđe k
ocu svojemu k že teocima;
19. I reče ocu svojemu: Jaoh glava, jaoh
glava! A on reče momku: Nosi ga materi.
20. I on ga uze i odnese materi njegovoj, i leža na krilu njezinu do podne, pa
umrije.
21. Tada otide ona gore, i namjesti ga u
postelju čovjeka Božijega, i zatvorivši
ga iziđe.
22. Potom viknu muža svojega i reče mu:
Pošlji mi jednoga momka i jednu magaricu da otrčim do čovjeka Božijega i da
se vratim.
23. A on reče: Zašto danas hoćeš da ideš
k njemu? Niti je Mladina ni Subota. A
ona reče: Ne brini se.
24. I ona osamarivši magaricu reče
momku svojemu: Vodi i idi i nemoj zastajati mene radi na pu tu dokle ti ne kažem.
25. Tako pošavši dođe k čovjeku Božijemu na goru *karmilsku. A kad je čovjek
Božji ugleda gdje ide k njemu, reče Gijeziju
sluzi svojemu: Evo Sunamke. *2.O car. 2,25.
26. Trči sad pred nju i reci joj: Jesi
li zdravo? Je li zdravo muž tvoj? Je li
zdravo sin tvoj? A ona reče: Zdravo smo.
27. A kad dođe k čovjeku Božijemu na
goru, zagrli mu noge, a Gijezije pristupi da je otjera; ali čovjek Božji reče:

- 345 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 4. 5.
Ostavi je, jer je veoma žalosna, a Gospod
sakri od mene i ne javi mi.
28. A ona reče: Jesam li iskala sina od
gospodara svojega? Nijesam li kazala: Nemoj me varati?
29. A on reče Gijeziju: Opaši se i uzmi
štap moj u ruku, pa idi; ako sretneš koga,
nemoj ga pozdravljati, i ako te ko pozdravi, nemoj mu odgovarati, i metni moj
štap na lice dje te tu.
30. A mati dje tinja reče: Tako da je živ
*Gospod i tako da je živa duša tvoja,
neću te se ostaviti. Tada on usta i pođe
za njom.
*2.O car. 2,2.
31. A Gijezije otide naprijed i metnu
štap na lice dje te tu, ali ne bi glasa ni
osjećanja. Tada se vrati preda nj, i javi mu
govoreći: Ne probudi se dije te.
32. I Jelisije uđe u kuću, i gle, dije te mrtvo leži na njegovoj postelji.
33. I ušav zatvori se s dje te tom, i pomoli se *Gospodu.
*1.O car. 17,20.
34. Potom stade na postelju i leže na dije te metnuv usta svoja na usta dje te tu, i
oči svoje na oči njegove, i dlanove svoje
na njegove dlanove, i pruži se nad njim,
te se zagrija tijelo dje te tu.
35. Potom usta, i prijeđe po kući jednom
tamo i jednom amo, potom otide opet i
pruži se nad dje te tom. I kihnu dije te sedam pu ta, i otvori dije te oči svoje.
36. Tada dozva Gijezija i reče mu: Zovi
Sunamku. I on je dozva, te dođe k njemu. I
on joj reče: Uzmi sina svojega.
37. I ona ušavši pade k nogama njegovijem, i pokloni mu se do zemlje, i uzevši
sina svojega otide.
38. Potom vrati se *Jelisije u Galgal. A
bijaše glad u onoj zemlji, i sinovi proročki sjeđahu pred njim; a on reče momku
svojemu: pristavi veliki lonac i skuhaj
zelja sinovima proročkim. *2.O car. 2,1.
39. A jedan otide u polje da nabere zelja,
i nađe divlju lozu i nabra s nje divljih
plodova pun plašt, i došavši sasiječe
ih u lonac gdje bješe zelje, jer ih ne poznavahu.
40. I usuše ljudima da jedu; a kad stadoše jesti onoga zelja, povikaše govo-

reći: *Smrt je u loncu, čovječe Božji! I
ne mogahu jesti.
*2.Moj. 10,17.
41. A on reče: Donesite brašna. I sasu
brašno u lonac, i reče: Uspi ljudima, neka
jedu. I ne bi više nikakvoga zla u loncu.
42. A dođe neko iz Val-Salise, i donese
čovjeku Božijemu hljeba od prvina, dvadeset hljebova ječmenijeh, i novijeh zrna u
klasu. A on reče: Postavi narodu, neka jedu.
43. A sluga mu reče: Kako ću to postaviti pred sto ljudi? Opet reče: Postavi narodu, neka jedu; jer je tako kazao Gospod:
Ješće, i pre teći će.
44. A on im postavi, te jedoše; i pre teče
po riječi Gospodnjoj.
Carstvo Izrailjevo.
Jelisije iscjeljuje gubavoga Nemana iz
Sirije i kažnjava Gijezija gubom.

5.I

bješe Neman vojvoda cara sirskoga čovjek velik u gospodara
svojega i u časti, jer preko njega sačuva
Gospod Siriju; ali taj veliki junak bješe
gubav.
*2.Moj. 11,3.
2. A iz Sirije iziđe če ta i zarobi u zemlji izrailjskoj malu djevojku, te ona služaše ženu Nemanovu.
3. I ona reče svojoj gospođi: O da bi moj
gospodar otišao k proroku u Samariji,
on bi ga oprostio od gube.
4. Tada on otide svome gospodaru i javi
mu govoreći: Tako i tako kaže djevojka iz
zemlje izrailjske.
5. A car sirski reče mu: Hajde idi, a ja
ću poslati knjigu caru Izrailjevu. I on
otide, i ponese deset talanata srebra i
šest tisuća sikala zlata i dese tore stajaće haljine.
6. I odnese knjigu caru Izrailjevu, koja
ovako govoraše: Eto, kad ti dođe ova
knjiga, znaj da šaljem k tebi Nemana slugu
svojega da ga oprostiš gube.
7. A kad car Izrailjev pročita knjigu,
razdrije haljine svoje i reče: Zar sam ja Bog
da mogu ubiti i povratiti život, te šalje
k meni da oprostim čovjeka gube? Pazite i
vidite kako traži zadjevice sa mnom.
8. A kad ču Jelisije čovjek Božji da je
car Izrailjev razdro haljine svoje, po-

- 346 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 5. 6.

PONIZNOST

sla k caru i poruči: Zašto si razdro haljine svoje? Neka dođe k meni, da pozna da
ima prorok u Izrailju.
9. I tako dođe Neman s konjima i kolima svojim, i sta de na vratima doma
Jelisijeva.
10. A Jelisije posla k njemu i poruči:
Idi i okupaj se sedam pu ta u Jordanu, i
ozdraviće tijelo tvoje, i očistićeš se.
11. Tada se rasrdi Neman i pođe govoreći: Gle, ja mišljah, on će izaći k meni,
i staće, i prizvaće ime Gospoda Boga svojega, i metnu ti ruku svoju na mjesto, i
očistiti gubu.
12. Nijesu li Avana i Farfar vode u Damasku bolje od svijeh voda izrailjskih?
Ne bih li se mogao u njima okupati i očistiti? I okrenuvši se otide gnjevan.
13. Ali sluge njegove pristupivši rekoše mu govoreći: Oče, da ti je kazao
prorok što veliko, ne bi li učinio? A
zašto ne bi kad ti reče: Okupaj se, pa ćeš
se očistiti?
14. I tako siđe, i zaroni u Jordan sedam
pu ta po riječi čovjeka Božijega, i tijelo
njegovo posta kao u maloga dje te ta, i očisti se.
15. Tada se vrati čovjeku Božijemu sa
pratnjom svojom, i došav stade pred njim,
i reče: Evo sad vidim da nema Boga nigdje
na zemlji do u Izrailju. Nego uzmi dar od
sluge svojega.
*1.Sam. 9,7.
16. Ali on reče: Tako da je živ *Gospod,
pred kojim stojim, neću uze ti. I on navaljivaše na nj da uzme; ali on ne htje.
*2.O car. 3,14.

17. Tada reče Neman: Kad nećeš, a ono
neka se da sluzi tvojemu od ove zemlje koliko mogu ponije ti dvije mazge. Jer sluga
tvoj neće više prinositi žrtava paljenica ni drugih žrtava drugim bogovima,
nego Gospodu.
18. A *Gospod neka oprosti ovo sluzi tvojemu: Kad gospodar moj uđe u dom Rimonov
da se pokloni ondje, pa se prihvati za moju
ruku, da se i ja poklonim u domu Rimonovu,
neka oprosti Gospod sluzi tvojemu, kad se
tako poklonim u domu Rimonovu. *2.O car. 7,2.
19. A on mu reče: Idi s mirom. I on otide
od njega, i prijeđe jedno potrkalište. 
oko 230 m

20. Tada reče Gijezije sluga Jelisija čovjeka Božijega: Gle, gospodar moj ne htje
primiti iz ruku toga Nemana Sirca što
bješe donio. Ali tako da je živ Gospod,
potrčaću za njim i uzeću što od njega.
21. I Gijezije otrča za Nemanom. A kad ga
vidje Neman gdje trči za njim, skoči s kola
svojih i srete ga, pa mu reče: Je li dobro?
22. A on reče: Dobro je. Gospodar moj posla me da ti kažem: Evo, baš sad dođoše
k meni dva mladića iz gore Jefremove,
proročki sinovi, daj za njih talanat srebra i dvoje stajaće haljine.
23. A Neman reče: Uzmi i dva talanta. I
natjera ga; i sveza dva talanta srebra u dva
toboca, i dvoje stajaće haljine, i dade dvojici momaka svojih, da nose pred njim.
24. A on kad dođe na brdo, uze iz ruku njihovijeh i ostavi u jednoj kući, a ljude otpusti, te otidoše.
25. Potom došavši stade pred gospodarom svojim. A Jelisije mu reče: Odakle
Gijezije? A on reče: Nije išao sluga tvoj
nikuda.
26. Ali mu on reče: Zar srce moje nije
išlo onamo kad se čovjek vrati s kola svojih preda te? Zar je to bilo vrijeme uzimati
srebro i uzimati haljine, maslinike, vinograde, ovce, goveda, sluge i sluškinje?
27. Zato *guba Nemanova neka prione za
te i za potomstvo tvoje dovijeka. I otide
od njega gubav, bio kao †snijeg.
*3.Moj. 14,3. †2.Moj. 4,6.

Carstvo Izrailjevo. Gvožđe pliva.
Sirci slijepi. Glad u Samariji.

6.A

sinovi proročki rekoše Jelisiju: Gle, mjesto gdje sjedimo pred
tobom tijesno nam je.
2. Nego hajde da otidemo na Jordan, pa
da uzmemo ondje svaki po brvno i načinimo ondje mjesto gdje ćemo boraviti. A
on reče: Idite.
3. A jedan reče: Budi voljan, pođi i ti sa
slugama svojim. A on reče: Hoću.
4. I tako pođe s njima. I došavši na
Jordan sjekoše drva.
5. A kad jedan od njih sijecijaše drvo,
pade mu sjekira u vodu; a on povika govoreći: Avaj gospodaru, još je u naruč uzeta.

- 347 - 

pozajmljena

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 6.
6. A čovjek Božji reče mu: Gdje je pala? A
kad mu pokaza mjesto, on otsiječe drvo i
baci ga onamo, i učini te sjekira ispliva.
7. A on reče: Uzmi je. I čovjek pruži
ruku, te je uze.
8. A kad car sirski vojevaše na Izrailja, vijećaše sa slugama svojim, i reče:
Tu i tu neka stane vojska moja.
9. A čovjek Božji posla caru Izrailjevu
i poruči: Čuvaj se da ne ideš onuda, jer su
ondje Sirci u zasjedi.
10. I car Izrailjev posla na ono mjesto,
za koje reče čovjek Božji i opomenu ga, te
se čuvaše. I to ne bi jedanput ni dva puta.
11. I smu ti se srce caru sirskom zato,
i sazvavši sluge svoje reče im: Hoće te
li mi kazati ko od naših dokazuje caru
Izrailjevu?
12. A jedan od slugu njegovijeh reče mu:
Niko, care gospodaru moj; nego Jelisije
prorok u Izrailju dokazuje caru Izrailjevu riječi koje govoriš u ložnici
svojoj.
13. Tada reče: Idite, vidite gdje je, da pošljem da ga uhvate. I javiše mu govoreći:
Eno ga u Dotanu.
14. I posla onamo konje i kola s velikom vojskom; i oni došavši noću opkoliše grad.
15. A uju tru sluga čovjeka Božijega
ustavši iziđe, a to vojska oko grada i
konji i kola. I reče mu sluga: Jaoh gospodaru, šta ćemo sad?
16. A on mu reče: Ne boj se, jer je više naših nego njihovijeh.
17. I pomoli se Jelisije govoreći: Gospode, otvori mu oči da vidi. I Gospod
otvori oči momku, te vidje, a to gora puna
konja i kola ognjenijeh oko Jelisija.
18. A kad pođoše Sirci k njemu, pomoli se
Jelisije Gospodu i reče: Oslijepi ovaj narod. I oslijepi ih po riječi Jelisijevoj.
19. Tada im reče Jelisije: Nije ovo put,
nije ovo grad; hodite za mnom i odvešću
vas čovjeku kojega tražite. I odvede ih u
Samariju.
20. A kad dođoše u Samariju, reče Jelisije: Gospode, otvori im oči da vide. I

Gospod im otvori oči, i vidješe, a to bijahu usred Samarije.
21. A car Izrailjev reče *Jelisiju kad
ih ugleda: Hoću li biti, hoću li biti, oče
moj?
*2.O car. 2,12.
22. A on reče: Nemoj biti; eda li ćeš one
pobiti koje nisi zarobio mačem svojim
i lukom svojim? Iznesi im hljeba i vode
neka jedu i piju, pa onda neka idu gospodaru svojemu.
23. I ugotovi im gozbu veliku, te jedoše i
piše; pa ih otpusti, a oni otidoše gospodaru svojemu; i otada ne dolaziše *čete
sirske u zemlju Izrailjevu.
*2.O car. 5,2.
24. A poslije toga Ven-Adad car sirski
skupi svu vojsku svoju, i iziđe i opkoli
Samariju.
25. I nasta velika glad u Samariji, jer
gle, bješe opkoljena toliko da glava magareća bijaše za osamdeset sikala srebra,
a če tvrt kava golubinjega kala za pet sikala srebra.
1 kav = oko 1,22 l
26. I kad car iđaše po zidovima, jedna
žena povika k njemu govoreći: Pomagaj,
care gospodaru!
27. A on reče: Gospod ti ne pomaže, kako
ću ti ja pomoći, s gumna li, ili iz kace?
28. Još joj reče car: Što ti je? A ona reče: Ova žena reče mi: Daj sina svoga da
ga pojedemo danas, a sju tra ćemo pojesti
moga sina.
29. I *skuhasmo sina mojega i pojedosmo
ga, a sju tradan rekoh joj: Daj sina svojega
da ga pojedemo. Ali ona sakri svoga sina. 
*5.Moj. 28,53.

30. A kad car ču riječi ženine, razdrije
haljine svoje; i kad iđaše po zidu, vidje
narod gdje *kostrijet bijaše ozdo na tijelu njegovu.
*1.Moj. 37,34. ispod haljine
31. Tada reče car: Tako da mi učini Bog
i tako da doda, ako glava Jelisija sina Safatova ostane danas na njemu.
32. A Jelisije sjeđaše u svojoj kući, i
*starješine sjeđahu kod njega. I posla
car jednoga od onijeh što stajahu pred
njim; a dok još ne dođe poslani k njemu,
on reče starješinama: vidite li gdje
onaj krvnički sin posla da mi otsiječe
glavu? Gledajte kad dođe poslani, zaklju-

- 348 - 

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 6. 7.
čajte vrata, i odbijte ga od vrata; eto, i 9. Tada rekoše među sobom: Ne radimo
dobro; ovaj je dan dan dobrijeh glasova;
bahat nogu gospodara njegova za njim.
*Jezek. 8,1. a mi ću timo. Ako uščekamo do zore, sti33. I dok još govoraše s njima, gle, po- gnuće nas bezakonje. Zato sada hajde da
slani dođe k njemu, i reče: Gle, ovo je zlo idemo i javimo domu carevu.
od Go spoda; čemu ću se još na dati od 10. I tako došavši dozvaše vratara
gradskoga i kazaše mu govoreći: Idosmo
*Go spoda?
*Priče 30,9; Psal. 27,14.
u oko sirski, i gle, nema nikoga, ni glasa
Jelisije objavljuje sutrašnju jevtinoću čovječijega; nego konji povezani i mau Samariji, koja nastaje pošto je Gospod garci povezani, i šatori kako su bili.
11. A on dozva ostale vratare, i javiše
na neobičan način otjerao Sirce.
u dom carev.
ada reče Jelisije: Čujte riječ Go- 12. A car ustavši po noći reče slugama
spodnju: Tako veli Gospod, sju tra svojim: Kazaću vam sada šta su nam učiće u ovo doba biti mjera bijeloga *brašna nili Sirci. Znaju da gladujemo, zato otiza sikal, a dvije mjere ječma za sikal na doše iz okola da se sakriju u polju govovratima samarijskim.
*2.O car. 7,18. reći: Kad iziđu iz grada, pohvataćemo ih
2. A vojvoda, na kojega se ruku car nasla- žive i ući ćemo u grad.
njaše, odgovori čovjeku Božijemu i reče: 13. A jedan od slugu njegovijeh odgovori
Da Gospod načini okna na nebu, bi li mo- i reče: Da uzmemo pet ostalijeh konja
glo to biti? A Jelisije reče: Eto, ti ćeš što još ima u gradu; gle, to je sve što je
vidjeti svojim očima, ali ga nećeš jesti. ostalo od mnoštva konja izrailjskih; to
je sve što nije izginulo od mnoštva konja
3. A bijahu na vratima če tiri čovjeka izrailjskih; da pošljemo da vidimo.
gubava, i rekoše jedan drugome: Što sje- 14. I uzeše dva konja kolska, koje posla
dimo ovdje da umremo?
car za vojskom sirskom, govoreći: Idite
4. Da rečemo: Da uđemo u grad, glad je u i vidite.
gradu, te ćemo umrije ti ondje: a da osta- 15. I otidoše za njima do Jordana, i gle,
nemo ovdje, opet ćemo umrije ti; nego po svemu pu tu bijaše puno haljina i suhajde da uskočimo u oko sirski, ako nas dova, koje pobacaše Sirci u hitnji. Tada
ostave u životu, ostaćemo u životu, ako se vratiše poslanici i javiše caru.
li nas pogube, poginućemo.
16. Tada iziđe narod i razgrabi oko sir5. I tako ustavši u sumrak pođoše u ski; i bješe mjera bijeloga brašna za sioko sirski, i dođoše do kraja okola sir- kal, i dvije mjere ječma za sikal, po riječi Gospodnjoj.
skoga, i gle, ne bješe nikoga.
17. I car postavi na vrata onoga voj6. Jer Gospod učini te se u okolu sirskom vo
jega se ruku naslanjaše, a naču lupa kola i konja i velike vojske, te re- roddu,ganaizko
gazi na vratima, te umrije, po
koše jedan drugome: Eto car je Izrailjev riječi čovjeka Božijega, koju reče kad
najmio na nas careve he tejske i careve car k njemu dođe.
misirske da udare na nas.
18. Jer kad čovjek Božji reče caru: Dvije
7. Te se podigoše i pobjegoše po mraku mjere ječma za sikal i mjera bijeloga
ostavivši šatore svoje i konje svoje i *brašna za sikal biće sju tra u ovo doba
magarce svoje i oko kao što je bio, i po- na vratima samarijskim,
*2.O car. 7,1.
bjegoše radi duša svojih.
19. A onaj vojvoda odgovori čovjeku Bo8. Pa kad dođoše gubavci na kraj okola, žijemu govoreći: Da Gospod načini okna
uđoše u jedan šator, i najedoše se i na- na nebu, bi li moglo biti što kažeš?
piše se, i pokupiše iz njega srebro i A Jelisije reče: Ti ćeš vidje ti svojim
zlato i haljine, i otidoše te sakriše. Pa očima, ali ga nećeš jesti.
se vratiše i uđoše u drugi šator, pa po- 20. I zbi mu se to, jer ga izgazi narod na
kupiše i iz njega, i otidoše te sakriše. vratima, te umrije.

7.T

- 349 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 8.
Sedmogodišnja glad. Sunamka.
Azailo car u Siriji. Carstvo Judino.
Carevi Joram i Ohozija.

8.I

govori Jelisije *ženi kojoj
sina povrati u život, i reče:
Ustani i idi s domom svojim, i skloni se
gdje možeš; jer je †Gospod dozvao glad koja
će doći i biti na zemlji sedam godina.

*3.Moj. 26,26. †1.O car. 17,1. 3.Moj. 26,19.

2. A žena usta, i učini kako reče čovjek
Božji, jer otide s domom svojim i osta u
zemlji filistejskoj sedam godina.
3. A kad prođe sedam godina, vrati se
žena iz zemlje filistejske, i otide da
moli cara za kuću svoju i za njivu svoju.
4. A car govoraše s Gijezijem, momkom
čovjeka Božijega, i reče: Pripovjedi mi
sva velika djela koja je učinio Jelisije.
5. A kad on pripovjedaše caru kako je
mrtva oživio, gle, žena, kojoj je sina
oživio, stade moliti cara za kuću svoju
i za njivu svoju. A Gijezije reče: Gospodaru
moj, care, ovo je ona žena i ovo je sin njezin, kojega je Jelisije oživio.
6. Tada car zapita ženu, i ona mu pripovjedi. I car joj dade jednoga dvoranina i
reče mu: Povrati joj sve što je njezino i
sve prihode od njiva od dana kad je ostavila zemlju dori do sada.
sve
7. Poslije toga dođe Jelisije u Damask,
a car sirski Ven-Adad bijaše bolestan,
i javiše mu govoreći: Došao je čovjek
Božji ovamo.
8. A car reče Azailu: Uzmi sa sobom dar i
idi na susret čovjeku Božijemu, i preko
njega pitaj Gospoda hoću li ozdraviti od
ove bolesti.
9. Tada otide Azailo na susret njemu ponesavši dar, svakojakih dobrijeh stvari
iz Damaska natovarenijeh na če trdeset
kamila; i došav stade pred njim i reče:
Sin tvoj Ven-Adad car sirski posla me k
tebi govoreći: Hoću li ozdraviti od ove
bolesti?
10. A Jelisije mu reče: idi, reci mu:
Ozdravićeš; ali mi je Gospod pokazao da
će umrije ti.
11. I uprvši oči u nj gledaše dugo i zaplaka se čovjek Božji. 
12. A *Azailo mu reče: Što plače gospodar moj? A on reče: Jer znam kakvo ćeš zlo
učiniti sinovima Izrailjevijem, gradove ćeš njihove paliti ognjem, i mladiće ćeš njihove sjeći mačem, i †djecu
ćeš njihovu razbijati i trudne žene
njihove rastrzati.

*2.O car. 10,32. †Psal. 137,9. 2.O car. 15,16.

13. A *Azailo reče: A šta je sluga tvoj,
pas, da učini tako veliku stvar? A Jelisije mu reče: Pokazao mi je Gospod da ćeš
ti biti car u Siriji.
*1.O car. 19,15.
14. Tada otišav od Jelisija dođe ka gospodaru svojemu; a on mu reče: Što ti
reče Jelisije? A on odgovori: Reče mi da
ćeš ozdraviti.
15. Ali sju tradan uze Azailo pokrivač
i zamočivši ga u vodu prostrije mu po
licu, te umrije. A na njegovo mjesto zacari se Azailo.
16. Pete godine carovanja *Jorama sina
Ahavova nad Izrailjem, kad Josafat bješe
car Judin, poče carovati Joram sin Josafatov car Judin.
*2.Dnev. 21,3.
17. Imaše trideset i dvije godine kad
poče carovati, i carova osam godina u
Jerusalimu.
18. I hođaše pu tem careva Izrailjevijeh, kao što je činio dom Ahavov; jer kći
Ahavova bješe mu žena, te on činjaše
što je zlo pred Gospodom.
19. Ali *Gospod ne htje zatrti Jude radi
†Davida sluge svojega, kao što mu bješe
rekao da će mu dati vidjelo između sinova njegovijeh dovijeka.
*2.Dnev. 21,7. †1.O car. 11,36.

20. Za njegova vremena odvrže se *Edom
da ne bude pod Judom, i postavi †cara nad
sobom.
otuđi *2.Dnev. 21,8. †1.O car. 22,48.
21. Zato otide Joram u Sair i sva kola
njegova s njim; i usta noću i udari na
Edomce, koji ga bijahu opkolili, i na
zapovjednike od kola, i pobježe narod u
svoje šatore.
22. Ipak se odvrgoše *Edomci da ne budu
pod Judom, do današnjega dana. U isto
vrijeme odmetnu se i †Livna. 
*2.Dnev. 21,10. †Isus N. 21,13.

23. A ostala djela Joramova i sve što je
činio, nije li to zapisano u Dnevniku
careva Judinijeh?

- 350 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 8. 9.
24. I Joram počinu kod otaca svojih, i
bi pogreben kod otaca svojih u gradu Davidovu. A na njegovo se mjesto zacari sin
njegov Ohozija.
25. Godine dvanaeste carovanja Jorama
sina Ahavova nad Izrailjem poče carovati Ohozija sin Joramov, car Judin.
26. Imaše *Ohozija dvadeset i dvije godine kad se zacari, i carova godinu dana u
Jerusalimu. Materi mu bješe ime Gotolija,
kći Amrija cara Izrailjeva. *2.Dnev. 22,2.
27. On hođaše pu tem doma Ahavova, i činjaše što je zlo pred Gospodom, kao dom
Ahavov, jer bješe zet domu Ahavovu.
28. Zato pođe s Joramom sinom Ahavovijem na vojsku na Azaila cara sirskoga u Ramot Galadski; ali Sirci razbiše Jorama.
29. I vrati se car *Joram da se liječi u
†Jezraelu od rana koje mu zadaše Sirci u
Rami, kad se bijaše s Azailom carem sirskim; a Ohozija sin Joramov car Judin
otide da vidi Jorama sina Ahavova u Jezraelu, jer bijaše bolestan.
*2.O car. 9,15. †2.Dnev. 22,6. 2.O car. 10,13.

Carstvo Izrailjevo. Juj pomazan za
cara, ubija Jorama, Ohoziju i Jezavelju.

9.A

Jelisije prorok dozva jednoga
između sinova proročkih, i reče mu: Opaši se i uzmi ovu uljanicu, pa
idi u *Ramot Galadski.
*2.O car. 8,28.
2. I kad dođeš onamo, vidjećeš ondje
Juja sina Josafata sina Nimsijina, i
ušavši izvedi ga između braće njegove i
odvedi ga u najtajniju klijet.
3. I uzmi uljanicu i izlij mu na glavu,
i reci: Ovako veli Gospod: pomazah te
za cara nad Izrailjem. Zatijem otvori
vrata i bježi, i ne zabavljaj se.
4. I otide mladić, momak prorokov, u
Ramot Galadski.
5. I kad uđe, gle, sjeđahu vojvode; a on
reče: Vojvodo, imam nešto da ti kažem. A
Juj mu reče: Kome između svijeh nas? A on
reče: Tebi, vojvodo.
6. Tada usta, i uđe u kuću, a on mu izli na
glavu ulje, i reče mu: Ovako veli Gospod
Bog Izrailjev: Pomazah te za cara nad narodom Gospodnjim, Izrailjem.

7. I pobij dom Ahava gospodara svojega,
jer hoću da pokajem krv slugu svojih proroka, i krv svijeh slugu Gospodnjijeh od
ruke Jezaveljine.
osvetim
8. I tako će izginu ti sav dom Ahavov,
i *is trijebiću Ahavu i ono što uza zid
mokri, i uhvaćenoga i ostavljenoga u
Izrailju.
*1.O car. 21,21.
9. I učiniću s domom Ahavovijem kao s
domom Jerovoama sina Navatova i kao s
domom Vase sina Ahijina.
10. I Jezavelju će izjesti psi u polju jezraelskom i neće biti nikoga da je pogrebe. Potom otvori vrata i pobježe.
11. A Juj iziđe k slugama gospodara svojega, i zapitaše ga: Je li dobro? Što je
došao taj bezumnik k tebi? A on im reče:
Znate čovjeka i besjedu njegovu. *Jer. 29,26.
12. A oni rekoše: Nije istina; kaži
nam. A on im reče: Tako i tako reče mi govoreći: Ovako veli Gospod: Pomazah te za
cara nad Izrailjem.
13. Tada brže uzeše svak svoju haljinu, i
metnuše poda nj na najvišem basamaku, i
zatrubiše u trubu i rekoše: Juj posta car.
14. Tako se pobuni Juj sin Josafata sina
Nimsijina na Jorama; a Joram čuvaše Ramot Galadski sa svijem Izrailjem od Azaila cara sirskoga.
15. A bješe se vratio car *Joram da se
liječi u †Jezraelu od rana koje mu zadaše Sirci, kad se bijaše s Azailom carem
sirskim. I reče Juj: Ako vam je volja, neka
niko ne izlazi iz grada da otide i javi u
Jezrael.
*2.O car. 8,29. †2.Dnev. 22,6.
16. I Juj sjede na kola i otide u Jezrael,
jer Joram ležaše ondje; i Ohozija car Judin bješe došao da vidi Jorama.
17. A stražar koji stajaše na kuli u Jezraelu, kad ugleda ljudstvo Jujevo gdje ide,
reče: Neko ljudstvo vidim. Tada reče Joram: Uzmi konjika i pošlji ga pred njih,
i neka zapita: Je li mir?
18. I otide konjik preda nj, i reče: Ovako veli car: Je li mir? A Juj reče: Šta je
tebi do mira? Hajde za mnom. A stražar
javi govoreći: Glasnik dođe do njih, ali
se ne vraća.

- 351 - 

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 9. 10.
19. I posla drugoga konjika, koji kad
dođe k njima reče: Ovako veli car: Je
li mir? A Juj reče: Šta je tebi do mira?
Hajde za mnom.
20. Opet javi stražar govoreći: Dođe do
njih, ali se ne vraća; a hod kao da je hod Jujev, jer ide pomamno.
21. Tada reče *Joram: Preži. I upregoše
u kola njegova. Tako iziđe Joram car Izrailjev i †Ohozija car Judin, svaki na svojim kolima, i otidoše na susret Juju, i
sretoše ga na njivi Navu teja Jezraeljanina.

*2.O car. 8,29. †2.Dnev. 22,7.

22. I kad Joram ugleda Juja, reče mu: Je li
mir, Juju? A on odgovori: Kakav mir? Dok
je tolikoga bludničenja Jezavelje matere
tvoje i čaranja njezinijeh.
23. Tada Joram okre te se i pobježe govoreći Ohoziji: Izdaja, Ohozija!
24. Ali Juj zgrabi luk svoj i ustrijeli
Jorama među pleći da mu strijela prođe
kroz srce, te pade u kolima svojim.
25. Tada reče Juj Vadekaru vojvodi svom:
Uzmi ga, i baci ga na njivu Navu teja Jezraeljanina; jer opomeni se kad ja i ti zajedno
jahasmo za Ahavom ocem njegovijem, kako
*Gospod izreče za nj ovo zlo:
*Jer. 23,33.
26. Zaista, krv *Navu tejevu i krv sinova
njegovijeh vidjeh sinoć, reče Gospod, i
platiću ti na ovoj njivi, reče Gospod.
Zato uzmi ga sad i baci na tu njivu po riječi Gospodnjoj.
*1.O car. 21,19.
27. A *Ohozija car Judin vidjevši to pobježe k domu u vrtu; ali ga potjera Juj, i
reče: Ubijte i toga na njegovijem kolima. I
raniše ga na brdu Guru, koje je kod †Ivleama. I uteče u Megidon, i ondje umrije.
*2.Dnev. 22,9. †Sud. 1,27. 1.O car. 9,15.

28. I sluge ga njegove metnuše na kola i
odvezoše u Jerusalim, i pogreboše ga u
grobu njegovu kod otaca njegovijeh u gradu
Davidovu.
29. A jedanaeste godine carovanja Jorama
sina Ahavova poče carovati Ohozija nad
Judom.
30. Iza toga Juj dođe u Jezrael. A Jezavelja
kad ču, namaza lice svoje i nakiti glavu
svoju, pa gledaše s prozora.

31. I kad Juj ulažaše na vrata, reče ona:
Je li mir, *Zimrije, krvniče gospodara
svojega?
*1.O car. 16,9.
32. A on pogleda na prozor i reče: Ko je
sa mnom? Ko? Tada pogledaše u nj dva tri
dvoranina.
33. A on im reče: Bacite je dolje. I baciše je, i pršte krv njezina po zidu i po
konjima, i pogazi je.
34. Potom ušavši jede i pi, pa reče: Vidite onu prokletnicu, i pogrebite je, jer
je carska kći.
35. I otidoše da je pogrebu, i ne nađoše
od nje ništa do lobanju i stopala i šake.
36. I dođoše natrag i javiše, a on reče:
To je riječ Gospodnja, koju je rekao preko
sluge svojega Ilije Tesvićanina govoreći: U polju jezraelskom izješće psi tijelo Jezaveljino.
37. Neka bude tijelo Jezaveljino kao *gnoj
na njivi u polju jezraelskom da se ne može
kazati: Ovo je Jezavelja.
*Jer. 8,2.
Zatiranje doma Ahavova i
sveštenika Valovijeh.

10.A

Ahav imaše sedamdeset sinova u Samariji; i Juj napisa
knjigu i posla je u Samariju glavarima jezraelskim, starješinama i hraniteljima
Ahavovijem, i reče:
2. Kako ova knjiga dođe k vama, u kojih su
sinovi gospodara vašega i kola i konji i
grad tvrdi i oružje,
3. Gledajte koji je najbolji i najvještiji
između sinova gospodara vašega, te ga
posadite na prijesto oca njegova, i bijte
se za dom gospodara svoga.
4. Ali se oni vrlo uplašiše i rekoše:
Eto, dva cara ne odolješe mu, a kako ćemo
mu mi odolje ti?
5. I koji bijaše nad domom, i koji bijaše nad gradom, i starješine i hranitelji poslaše Juju govoreći: Mi smo
sluge tvoje, činićemo sve što nam kažeš; nećemo nikoga postavljati carem;
čini što ti je volja.
6. I on im napisa drugu knjigu govoreći:
Ako ste moji i slušate mene, uzmite glave
svijeh sinova gospodara svojega i dođite

- 352 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 10.
k meni sju tra u ovo doba u Jezrael. A sinovi carevi, sedamdeset ljudi, bijahu kod
najznatnijih građana, koji ih hranjahu.
7. I kad im dođe ova knjiga, uzeše sinove careve i poklaše, sedamdeset ljudi,
i metnuvši glave njihove u kotarice poslaše mu u Jezrael.
8. I dođe glasnik, koji mu javi govoreći:
Donesoše glave sinova carevijeh. A on
reče: Složite ih u dvije gomile na vratima, neka stoje do sju tra.
9. A uju tru izašav stade i reče svemu narodu: Vi nijeste krivi; eto, ja se podigoh na gospodara svojega i ubih ga; ali ko
pobi sve ove?
10. Vidite sada da nije izostala nijedna
*riječ †Gospodnja koju reče Gospod za
dom Ahavov, nego je Gospod učinio što je
govorio preko sluge svojega Ilije.
*1.Sam. 3,19. †Psal. 33,11. 2.Dnev. 22,7.

11. Potom pobi Juj sve koji bijahu ostali
od doma Ahavova u Jezraelu i sve vlastelje
njegove i prijatelje njegove i sveštenike
njegove, da ne osta nijedan.
12. Potom se podiže i pođe da ide u Samariju; i kad bijaše kod Vet-Ekeda na
pu tu,
13. Nađe Juj braću *Ohozije cara Judina,
i reče: Ko ste? Oni rekoše: Mi smo braća
Ohozijina i idemo da pozdravimo sinove
careve i sinove caričine. *2.O car. 8,29.
14. Tada reče: Pohvatajte ih žive. I pohvataše ih žive i poklaše ih na studencu kod Vet-Ekeda, njih če trdeset, i ne
ostavi nijednoga od njih.
15. Potom otišav odande nađe Jonadava
sina *Rihavova, koji ga sre te. A on ga pozdravi i reče mu: Je li srce tvoje pravo
kao što je moje srce prema tvome? A †Jonadav odgovori: Jest. Ako jest, odgovori
Juj, daj mi ruku. I dade mu ruku; a on ga uze
k sebi u kola.
*1.Dnev. 2,55. †Jer. 35,6.
16. I reče: Hajde sa mnom, i vidi moju
revnost za Gospoda. I odvezoše ga na njegovijem kolima.
17. I kad dođe u Samariju, pobi sve što
bješe ostalo od doma Ahavova u Samariji
dokle ga ne istrijebi po riječi koju *Gospod reče Iliji.
Psal. 145,20.

18. Potom sabra Juj sav narod i reče mu:
Ahav je *malo služio Valu, Juj će mu služiti više.
*1.O car. 16,31.
19. Zato dozovite mi sve *proroke Valove, sve sluge njegove i sve sveštenike
njegove, nijedan da ne izostane, jer veliku žrtvu hoću da prinesem Valu; ko ne
dođe, poginuće. A Juj činjaše tako iz prijevare hoteći pobiti sluge Valove.
*1.O car. 22,6.

20. I reče Juj: Svetkujte svetkovinu Valu. I oglasiše je.
21. I posla Juj po svemu Izrailju, te dođoše sve sluge *Valove, i ne izosta nijedan da ne dođe; i uđoše u kuću Valovu, i
napuni se kuća Valova od kraja do kraja.

*1.O car. 16,32.

22. Tada reče onome koji bijaše nad riznicom: Iznesi haljine svijem slugama
Valovijem. I iznese im haljine.
23. Zatijem uđe Juj s Jonadavom sinom Rihavovijem u kuću Valovu, i reče slugama
Valovijem: Promotrite i vidite da nije
tu s vama koji sluga Gospodnji, nego same
sluge Valove.
24. I tako uđoše da prinesu prinose i
žrtve paljenice, a Juj namjesti napolju
osamdeset ljudi, i reče: Ako uteče koji od
ovijeh ljudi koje vam dajem u ruke, *život
će vaš biti za život njegov. *1.O car. 20,39.
25. A kad se svrši žrtva paljenica, zapovjedi Juj vojnicima i vojvodama: Uđite, pobijte ih, da ne izađe nijedan. I tako
ih pobiše oštrijem mačem i pobacaše
ih vojnici i vojvode; potom otidoše u
svaki grad gdje bješe kuća Valova.
26. I izbaciše likove iz kuće Valove, i
spališe ih.
27. I izlomiše lik Valov i raskopaše
kuću Valovu, i od nje načiniše prohode
do današnjega dana.
mjesta za nečist
28. Tako Juj istrijebi Vala iz Izrailja.
29. Ali ne otstupi Juj od grijehova Jerovoama sina Navatova, kojima navede
na grijeh *Izrailja, od zlatnijeh telaca,
koji bijahu u Ve tilju i u Danu. *2.Moj. 32,4.
30. A *Gospod reče Juju: Što si dobro
završio što je pravo preda Mnom, i što
si učinio domu Ahavovu, sve što Mi je

- 353 - 

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 10. 11.
bilo u srcu, zato će sinovi tvoji sjedje ti
na †prijestolu Izrailjevu do če tvrtoga
koljena.
*Jezek. 29,20. †2.O car. 15,12.
31. Ali Juj ne pažaše da hodi po zakonu *Go spoda Boga Izrailjeva svijem
srcem svojim, ne otstupi od grijehova
Jerovoamovijeh, kojima navede na † grijeh Izrailja.
*5.Moj. 28,15. †1.O car. 12,30.
32. U to vrijeme poče Gospod krnjiti
*Izrailja, jer ih pobi Azailo po svijem
međama Izrailjevim.
*2.O car. 13,22.
33. Od Jordana k istoku sunčanom, svu zemlju galadsku, Gadovu i Ruvimovu i Manasijinu, od Aroira na potoku Arnonu, i
*Galad i Vasan.
*Amos 1,3.
34. A ostala djela Jujeva i sve što je činio, i sva junaštva njegova, nijesu li zapisana u Dnevniku careva Izrailjevijeh?
35. I počinu Juj kod otaca svojih, i pogreboše ga u Samariji; a na njegovo se
mjesto zacari Joahaz sin njegov.
36. A carova Juj nad Izrailjem u Samariji dvadeset i osam godina.
Carstvo Judino. Nasilje Gotolijino.
Joas postaje car, Gotolija gine.

7. A dva dijela vas svijeh koji odlaze u
Subotu neka čuvaju stražu u domu Gospodnjem oko cara.
8. I opkolite cara svaki sa svojim
oružjem u ruci, i ko bi navalio među vrste neka se pogubi, i budite s carem kad
stane izlaziti i ulaziti.
9. I stotinici učiniše sve kako zapovjedi Jodaj sveštenik; i uzeše svaki
svoje ljude koji dolažahu u Subotu s onima koji odlažahu u Subotu, i dođoše k
svešteniku Jodaju.
10. I *sveštenik dade stotinicima koplja i štitove cara Davida, što bijahu u
domu Gospodnjem.
*1.Sam. 21,9.
11. I vojnici stadoše svaki sa svojim
oružjem u ruci od desne strane doma do
lijeve strane doma prema oltaru i prema
domu oko cara.
12. Tada izvede sina careva, i metnu mu
vijenac na glavu, i dade mu Svjedočanstvo,
i postaviše ga carem, i pomazaše ga, i
pljeskajući rukama govorahu: Da živi car!
13. A kad *Gotolija ču viku naroda, koji se
stjecaše, dođe k narodu u dom Gospodnji;
*2.Dnev. 23,12.

11.A

*Gotolija mati †Ohozijina 14. I pogleda, i gle, car stajaše kod stuba
vidjevši da joj pogibe sin po običaju, i knezovi i trube oko cara, i
sav narod iz zemlje radovaše se, i trube
usta i pobi sav rod carski.
*2.O car. 8,26. †2.Dnev. 22,10. trubljahu. Tada Gotolija razdrije haljine
2. Ali Josaveja kći cara Jorama sestra svoje i povika: Buna! Buna!
Ohozijina, uze Joasa sina Ohozijina, i 15. A sveštenik Jodaj zapovjedi stotiniukrade ga između sinova carevijeh, koje cima koji bijahu nad vojskom, i reče im:
ubijahu, i s dojkinjom njegovom sakri ga Izvedite je iz vrsta napolje, i ko pođe za
njom pogubite ga mačem; jer reče svešteod Gotolije u ložnicu, te ne pogibe.
3. I bi sakriven s njom u domu Gospod- nik: Da ne pogine u domu Gospodnjem.
njem šest godina, a Gotolija carovaše u 16. I načiniše joj mjesto; i kad dođe na
put kojim se ide u dom carski konjskim
zemlji.
4. A sedme godine posla Jodaj i dozva sto- vratima, ondje je ubiše.
tinike i vojvode i vojnike, i uvede ih 17. Tada Jodaj učini zavjet između Gok sebi u dom Gospodnji, i uhvati vjeru s spoda i cara i naroda da će biti narod Gonjima, i zakle ih u domu Gospodnjem, i po- spodnji, također i između cara i naroda.
kaza im sina careva.
18. Potom sav narod zemaljski otide u
5. I zapovjedi im govoreći: Ovo uči- dom *Valov, i raskopaše dom i †oltar, i
nite, vas trećina, koji dolazite u Subotu, izlomiše likove njegove sasvijem; a Maneka bude na straži u dvoru carskom.
tana sveštenika Valova ubiše pred ol6. A trećina neka bude na vratima sur- tarima. A sveštenik opet uredi službu u
skim, a trećina na vratima koja su iza domu Gospodnjem.
vojnika; i čuvajte dom od sile.
*Sud. 6,25. †Sud. 6,28. 2.O car. 10,26.
- 354 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 11. 12.
19. I uze stotinike i vojvode i vojnike i
sav narod zemaljski, i izvedoše * cara iz
doma Gospodnjega, i uđoše u dom carski
pu tem na vrata vojnička. I sjede na carski prijesto.
*2.Dnev. 23,20.
20. I radovaše se sav narod zemaljski, i
grad se umiri pošto Gotoliju ubiše mačem kod carskoga doma.
21. Joasu bješe sedam godina kad se zacari.
Carstvo Judino. Joas car.
Popravljanje Hrama. Joasa ubijaju.

12.S

edme godine Jujeve poče carovati Joas, i carova če trdeset
godina u * Jerusalimu. Materi mu bješe
ime Sivija iz Virsaveje.
*2.Dnev. 24,1.
2. I činjaše Joas što je pravo pred Gospodom, dokle ga god učaše sveštenik Jodaj.
3. Ali visine ne bjehu oborene; narod još
prinošaše žrtve i kađaše na visinama.
4. I Joas reče sveštenicima: Sav novac posvećeni, što se donosi u dom Gospodnji, novac onijeh koji idu u broj, i
novac od ucjene svačije, i sav novac što
ko donosi od svoje volje u dom Gospodnji, 
procjene

5. Neka sveštenici uzimaju, svaki od
svojega poznanika, i oni neka opravljaju
što je trošno u domu gdje se god nađe da
treba opraviti.
6. Ali do godine dvadeset treće carovanja Joasova sveštenici još ne opraviše što bijaše trošno u domu.
7. Tada car Joas dozva Jodaja sveštenika
i ostale sveštenike, i reče im: Zašto ne
opravljate što je trošno u domu? Otsele
ne uzimajte novaca od svojih poznanika,
jer treba da vratite da se opravi što je
trošno u domu.
8. I sveštenici pristaše da ne uzimaju
novaca od naroda i da ne opravljaju što
je trošno u domu.
9. Tada sveštenik Jodaj uze jedan kovčeg,
i proreza rupu na zaklopcu, i metnu ga
kod oltara s desne strane kako se ulazi u
dom Gospodnji; i sveštenici koji čuvahu
vrata me taše u nj sve novce koji se donošahu u dom Gospodnji.
10. A kad viđahu da ima mnogo novaca
u kovčegu, tada dolažaše pisar *carev

s poglavarom svešteničkim, i izbrojivši svezivahu novce koji bi se našli
u domu Gospodnjem.
*2.Dnev. 24,11.
11. Potom davahu gotove novce onima
koji upravljahu poslom i starahu se za
dom Gospodnji, a oni ih izdavahu drvodjeljama i poslenicima koji opravljahu dom
Gospodnji,
12. I zidarima i kamenarima, i da se
dobavlja drvo i tesano kamenje, da se
opravi što bješe trošno u domu Gospodnjem, i da se dobavi sve što trebaše
da se opravi dom.
13. Ali novcima koji se donošahu u dom
Gospodnji ne građahu čaša srebrnijeh za
dom Gospodnji, ni viljušaka, ni kotlića,
ni truba, niti kakvih sudova zlatnijeh
ni srebrnijeh;
14. Nego ih davahu onima koji bijahu
nad poslom da se opravi za njih dom Gospodnji.
15. I ne tražahu računa od ljudi kojima
predavahu novce da izdaju poslenicima,
jer vjerno rađahu.
16. Novci za *prijestup i novci za grijehe ne donošahu se u dom Gospodnji; pripadahu sveštenicima.
*3.Moj. 5,15.
17. Tada iziđe *Azailo car sirski, i
udari na Gat i uze ga; potom se okre te Azailo da ide na Jerusalim.
*2.O car. 8,12.
18. A Joas car Judin uze sve posvećene
stvari, što Josafat i Joram i Ohozija
oci njegovi *carevi Judini bijahu posvetili, i sve što sam bješe posvetio, i sve
†zlato što se nađe u riznicama doma Gospodnjega i doma careva, i posla Azailu
caru sirskom; i tako otide od Jerusalima.
*1.O car. 15,18. †2.O car. 16,8. 2.Dnev. 16,2.

19. A ostala djela Joasova i sve što je činio, nije li to zapisano u Dnevniku careva Judinijeh?
20. A sluge njegove podigoše se i pobuniše se, i ubiše Joasa u domu u Milonu,
kuda se ide u Silu.
21. Joazahar sin Simeatov i *Jozavad
sin Somirov, sluge njegove, ubiše ga, te
umrije; i pogreboše ga kod otaca njegovijeh u gradu Davidovu; a na njegovo mjesto
zacari se Amasija sin njegov. *2.Dnev. 24,26.

- 355 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 13.
Carstvo Izrailjevo. Joahaz i Joas.
Jelisije umire. Njegov leš budi mrtvaca.

13.G

odine dvadeset treće carovanja Joasa sina Ohozijina
nad Judom zacari se Joahaz sin Jujev nad
Izrailjem u Samariji, i carova sedamnaest godina.
2. I činjaše što je zlo pred Gospodom,
jer hođaše za grijesima Jerovoama sina
Navatova, kojima navede na grijeh Izrailja i ne otstupi od njih.
3. Zato se razgnjevi Gospod na Izrailja
i dade ih u ruke Azailu caru sirskom i u
ruke Ven-Adadu sinu Azailovu za sve ono
vrijeme.
4. Ali se Joahaz pomoli Gospodu, i Gospod
ga usliši, jer vidje nevolju Izrailjevu,
kako ih muči car sirski.
5. I dade Gospod Izrailju izbavitelja, te
se oprostiše ruke sirske, i življahu sinovi Izrailjevi u šatorima svojim kao
prije.
6. Ali ne otstupiše od grijehova doma
Jerovoamova kojima na grijeh navede
Izrailja, nego hodiše u njima, i sam lug
još stajaše u Samariji.
7. A ne osta Joahazu naroda više od pedeset konjika i deset kola i deset tisuća
pješaka; nego ih pobi car sirski i satre
ih, te biše kao prah kad se vrše.
8. A ostala djela Joahazova i sve što je
činio, i junaštva njegova, nije li to zapisano u Dnevniku careva Izrailjevijeh?
9. I počinu Joahaz kod otaca svojih, i
pogreboše ga u Samariji; a na mjesto njegovo zacari se Joas sin njegov.
10. Godine trideset sedme carovanja Joasova nad Judom zacari se Joas sin Joahazov nad Izrailjem u Samariji, i carova
šesnaest godina.
11. I činjaše što je zlo pred Gospodom,
ne otstupi ni od jednoga grijeha Jerovoama sina Navatova, koji navede Izrailja
na grijeh, nego u njima hođaše.
12. A ostala djela *Joasova, i sve što je
činio, i junaštva njegova, kako je vojevao
s Amasijom carem Judinijem, nije li to zapisano u Dnevniku careva Izrailjevijeh?
*2.O car. 14,15.

13. I počinu Joas kod otaca svojih, a Jerovoam sjede na prijesto njegov; i pogreboše Joasa u Samariji kod careva Izrailjevijeh.
Jerovoam Drugi
14. A *Jelisije razbolje se od bolesti, od
koje i umrije; i Joas car Izrailjev dođe k
njemu, i plačući pred njim govoraše: Oče
moj, oče moj, kola Izrailjeva i konjici
njegovi!
*2.O car. 2,12.
15. A Jelisije mu reče: Uzmi luk i strijele. I on uze luk i strijele.
16. Tada reče caru Izrailjevu: Nategni luk
rukom svojom. I nateže luk rukom svojom.
A Jelisije metnu ruke svoje caru na ruke.
17. I reče: Otvori prozor s istoka. I
otvori, a Jelisije reče: Pusti strijelu. I
on pusti strijelu, a Jelisije reče: Strijela izbavljenja Gospodnjega, strijela izbavljenja od Siraca; jer ćeš pobiti *Sirce
u Afeku, i satrćeš ih.
*1.O car. 20,26.
18. Još reče: Uzmi strijele. I uze, a on
reče caru Izrailjevu: Udari u zemlju. I
udari tri pu ta, pa stade.
19. Tada se rasrdi na nj čovjek Božji
i reče: Da si udario pet pu ta ili šest
pu ta, tada bi pobio Sirce sasvijem; a
sada ćeš ih samo tri pu ta razbiti.
20. Potom umrije Jelisije, i pogreboše
ga. A druge godine udariše *če te moavske
na zemlju.
*2.O car. 5,2.
21. I dogodi se kad pogrebavahu nekoga
čovjeka, ugledaše če tu i baciše čovjeka
u grob Jelisijev; i kad čovjek pade i dotače se kostiju Jelisijevih, oživje i usta
na noge svoje.
22. A *Azailo car sirski mučaše Izrailja svega vijeka Joahazova. *2.O car. 8,12.
23. Ali se Gospodu sažali za njima i smilova se na njih i pogleda na njih zavjeta
radi svojega s *Avramom, Isakom i Jakovom, i ne htje ih istrijebiti i ne odvrže
ih od sebe dosada. *2.Moj. 32,13; 2.Moj. 2,24.
24. I umrije Azailo car sirski, i na njegovo se mjesto zacari Ven-Adad sin njegov.
25. A Joas sin Joahazov povrati iz ruke
Ven-Adada sina Azailova gradove koje
bješe Azailo uzeo ratom Joahazu ocu njegovu; tri pu ta ga razbi Joas, i povrati
gradove Izrailjeve.

- 356 - 

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 14.
Carstvo Judino.
Amasija i Azarija carevi.
Carstvo Izrailjevo.
Jerovoam Drugi, car.

14.D

ruge godine carovanja Joasa
sina Joahazova nad *Izrailjem
zacari se † Amasija sin Joasov nad Judom.

*2.O car. 13,10. †2.Dnev. 25,1.

2. Bijaše mu dvadeset i pet godina kad
poče carovati, i carova dvadeset i devet godina u Jerusalimu. Materi mu bješe
ime Joadana, iz Jerusalima.
3. I činjaše što je pravo pred Gospodom, ali ne kao David otac njegov; sasvijem činjaše onako kako je činio otac njegov Joas.
4. Jer visine ne bjehu oborene: Narod još
prinošaše žrtve i kađaše na visinama.
5. A kad se utvrdi carstvo u ruci njegovoj, on pobi sluge svoje koje su ubile cara
oca njegova.
6. Ali sinova tijeh krvnika ne pobi, kao
što piše u knjizi zakona Mojsijeva, gdje
je zapovjedio Gospod govoreći: Ocevi da
ne ginu za sinove niti sinovi za oceve,
nego svaki za svoj grijeh neka gine.
7. On pobi deset tisuća Edomaca u Slanoj dolini, i uze Selu ratom, i prozva je
Jokteil, koje osta do danas.
8. Tada posla Amasija poslanike k Joasu
sinu Joahaza sina Jujeva, caru Izrailjevu,
i reče: Dođi da se ogledamo.
9. A Joas car Izrailjev posla k Amasiji
caru Judinu i poruči mu: Trn na Livanu
posla kedru na Livanu, i poruči: Daj svoju kćer sinu mojemu za ženu; ali naiđe
zvijerje livansko, i izgazi trn.
10. Pobio si Edomce, pa se ponese *srce
tvoje; hvali se, i sjedi kod kuće svoje; zašto bi se zaple tao u zlo da padneš i ti i
Juda s tobom?
*2.Dnev. 32,25.
11. Ali ne posluša Amasija; i podiže
se Joas car Izrailjev, i ogledaše se, on i
Amasija car Judin, u Vet-Semesu Judinu.
12. Ali Judu razbi Izrailj, te pobjegoše
svaki svojemu šatoru.
13. A *Amasiju cara Judina, sina Joasa
sina Ohozijina, uhvati Joas car Izrailjev u Vet-Semesu; potom dođe u Jerusalim i obori zid jerusalimski od vrata

†Jefremovijeh do vrata na uglu če tiri
stotine lakata.
*2.Dnev. 25,23. †Nem. 8,16.
14. I uze sve zlato i srebro i sve posuđe
što se nađe u domu Gospodnjem i u riznicama doma careva, i taoce, pa se vrati u
Samariju.
15. A ostala djela *Joasova, što je učinio,
i junaštva njegova, i kako je vojevao s Amasijom carem Judinijem, nije li to zapisano u Dnevniku careva Izrailjevijeh?
*2.O car. 13,12.

16. I počinu Joas kod otaca svojih, i bi
pogreben u Samariji kod careva Izrailjevijeh, a na njegovo se mjesto zacari Jerovoam sin njegov.
17. *Amasija pak sin Joasov car Judin poživje petnaest godina po smrti Joasa sina
Joahazova, cara Izrailjeva. *2.Dnev. 25,25.
18. A ostala djela Amasijina nijesu li
zapisana u Dnevniku careva Judinijeh?
19. I digoše bunu na nj u *Jerusalimu, te
pobježe u Lahis, a oni poslaše za njim u
Lahis i ubiše ga ondje.
*2.Dnev. 25,27.
20. A odande ga donesoše na konjima, i
bi pogreben u Jerusalimu kod otaca svojih u gradu Davidovu.
21. Tada sav narod *Judin uze Azariju, kome bijaše šesnaest godina, i zacariše ga
na mjesto oca njegova Amasije. *2.Dnev. 26,1.
22. On sazida *Elat povrativ ga Judi pošto car počinu kod otaca svojih.
*2.O car. 16,6.

23. Godine petnaeste carovanja Amasije
sina Joasova nad Judom zacari se Jerovoam sin Joasov nad Izrailjem u Samariji, i carova če trdeset i jednu godinu.
24. I činjaše što je zlo pred Gospodom i
ne otstupi ni od jednoga grijeha Jerovoama sina Navatova kojima navede na grijeh Izrailja.
25. On povrati međe Izrailjeve od
Emata do mora uz polje, po riječi Gospoda
Boga Izrailjeva, koju reče preko sluge
svojega *Jone sina Amatijina, †proroka
iz Gatefera.
*Jona 1,1. †Mat. 12,39.
26. Jer *Gospod vidje da je u lju toj nevolji
Izrailj, i da nema ništa ni od uhvaćenoga ni od ostavljenoga, i da nema nikoga
da pomogne Izrailju.
*5.Moj. 32,36.

- 357 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 14. 15.
27. I ne bješe rekao *Gospod da zatre ime
Izrailjevo pod nebom; zato ih izbavi
preko Jerovoama sina Joasova. *2.O car. 13,5.
28. A ostala djela Jerovoamova, i sve što
je činio, i junaštva njegova, kako je vojevao i kako je povratio Damask i Emat od
Jude Izrailju, nije li to zapisano u Dnevniku careva Izrailjevijeh?
29. Potom počinu Jerovoam kod otaca
svojih, careva Izrailjevijeh, a na njegovo
se mjesto zacari Zaharija sin njegov.
Carstvo Judino. Azarija ili
Ozija i Jotam carevi.
Carstvo Izrailjevo. Carevi Zaharija,
Salum, Menajim, Fakija i Fekaj.
Početak asirskog ropstva.

15. G

odine dvadeset sedme carovanja Jerovoamova nad Izrailjem zacari se *Azarija sin Amasijin
nad Judom.
Ozija *2.O car. 14,21.
2. Bješe mu šesnaest godina kad se zacari, i carova pedeset i dvije godine u
Jerusalimu. Materi mu bješe ime Jeholija, iz Jerusalima.
3. On činjaše što je pravo pred Gospodom sasvijem kao što je činio Amasija
otac njegov.
4. Ali visine ne bjehu oborene: Narod još
prinošaše žrtve i kađaše na visinama.
5. A Gospod udari cara, te bi gubav do
smrti svoje; i življaše u odvojenom
domu; a Jotam sin carev upravljaše dvorom i suđaše narodu u zemlji.
6. A ostala djela Azarijina i sve što je
činio, nije li to zapisano u Dnevniku
careva Judinijeh?
7. I počinu Azarija kod otaca svojih, i
pogreboše ga kod otaca njegovijeh u gradu
Davidovu; a na njegovo se mjesto zacari
Jotam sin njegov.
8. Trideset osme godine carovanja Azarijina nad Judom zacari se Zaharija sin
Jerovoamov nad Izrailjem u Samariji, i
carova šest mjeseci.
9. I činjaše što je zlo pred Gospodom
kao što su činili oci njegovi; ne otstupi od grijehova Jerovoama sina Navatova, kojima navede na grijeh Izrailja. 
10. I pobuni se na nj Salum sin Javisov,
i ubi ga pred narodom i pogubi ga, i zacari se na njegovo mjesto.
11. A ostala djela Zaharijina, eno zapisana su u Dnevniku careva Izrailjevijeh.
12. To je *riječ †Gospodnja koju reče Juju
govoreći: Sinovi tvoji do če tvrtoga koljena sjedeće na prijestolu Izrailjevu.
I zbi se tako.
*1.Pe tr. 1,25. †Psal. 33,11. 2.O car. 10,30.

13. Salum sin Javisov zacari se trideset deve te godine carovanja Ozijina nad
Judom, a carova mjesec dana u Samariji.
14. Jer Menajim sin Gadijev iz *Terse podiže se i dođe u Samariju i ubi Saluma
sina Javisova u Samariji, i pogubi ga, i
zacari se na njegovo mjesto.
*Pjes. 6,3.
15. A ostala djela Salumova i buna koju
podiže, eto, to je zapisano u Dnevniku
careva Izrailjevijeh.
16. Tada Menajim raskopa *Tapsu i pobi
sve koji bijahu u njoj i u međama njezinijem
od Terse, jer mu ne otvoriše, zato ih pobi
i sve trudne †žene njihove raspori.
*1.O car. 4,24. †2.O car. 8,12.

17. Godine trideset deve te carovanja
Azarijina nad Judom zacari se Menajim
sin Gadijev nad Izrailjem, i carova deset godina u Samariji.
18. I činjaše što je zlo pred *Gospodom,
ne otstupi svega vijeka svojega od grijehova Jerovoama sina Navatova, kojima
navede na grijeh Izrailja. *2.O car. 15,24.
19. Tada Ful car asirski udari na zemlju,
a Menajim dade *Fulu tisuću talanata
srebra da bi mu pomogao da utvrdi †carstvo u svojoj ruci. *1.Dnev. 5,26. †2.O car. 14,5.
20. A te novce uze Menajim od Izrailja,
od svijeh bogatijeh ljudi, da ih da caru
asirskom, od svakoga po pedeset sikala.
Tako se vrati car asirski, i ne zabavi se
ondje u zemlji.
21. A ostala djela Menajimova i što je
god činio, nije li zapisano u Dnevniku
careva Izrailjevijeh?
22. I počinu Menajim kod otaca svojih,
a na njegovo se mjesto zacari Fakija sin
njegov.
23. Godine pedese te carovanja Azarijina
nad Judom zacari se Fakija sin Menaji-

- 358 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 15. 16.
mov nad *Izrailjem u Samariji, i carova
dvije godine.
*1.O car. 15,25.
24. I činjaše što je zlo pred Gospodom, ne
otstupi od grijehova Jerovoama sina Navatova, kojima navede na grijeh Izrailja.
25. I pobuni se na nj Fekaj sin Remalijin, vojvoda njegov, i ubi ga u Samariji u
carskom dvoru, s Argovom i Arijem i s pedeset ljudi sinova Galadovijeh; i ubivši
ga zacari se na njegovo mjesto.
26. A ostala djela Fakijina i što je god
činio, eno je zapisano u Dnevniku careva Izrailjevijeh.
27. Godine pedeset druge Azarije *cara
Judina zacari se †Fekaj sin Remalijin
nad Izrailjem u Samariji, i carova dvadeset godina. Ozije *Isa. 7,1. †2.Dnev. 28,6.
28. I činjaše što je zlo pred Gospodom, ne
otstupi od grijehova Jerovoama sina Navatova, kojima navede na grijeh Izrailja.
29. U vrijeme Fekaja *cara Izrailjeva
dođe Telgat-Felnasar car †asirski, i uze
Ijon i Avel-Vetmahu i Janoh i Kedes i
Asor i Galad i Galileju, svu zemlju Neftalimovu, i preseli narod odande u Asiriju. 
*1.O car. 15,20. †Jer. 50,17. Isa. 9,1.

30. Tada se pobuni Osija sin Ilin na
Fekaja sina Remalijina i ubi ga i pogubi
ga, i zacari se na njegovo mjesto dvadese te
godine Jotama sina Ozijina.
31. A ostala djela Fekajeva i sve što je
činio, eno je zapisano u Dnevniku careva Izrailjevijeh.
32. Druge godine carovanja Fekaja sina
Remalijina nad Izrailjem zacari se * Jotam sin Ozijin nad Judom.
*1.Dnev. 3,12.
33. Bijaše mu dvadeset i pet godina kad
poče carovati, i carova šesnaest godina u Jerusalimu. Materi mu bješe ime
Jerusa, kći Sadokova.
34. I činjaše što je pravo pred Gospodom, sasvijem činjaše kako je činio
Ozija otac njegov.
35. Ali visine ne bjehu oborene: Narod
još prinošaše žrtve i kađaše na visinama. On načini najviša vrata na domu
Gospodnjem.
36. A ostala djela *Jotamova i sve što je
činio, nije li zapisano u Dnevniku careva Judinijeh?
*2.Dnev. 27,7.

37. U to vrijeme poče *Gospod puštati na
Judu Resina †cara sirskoga i Fekaja sina
Remalijina.
*2.O car. 10,32. †Isa. 7,1.
38. I Jotam počinu kod otaca svojih, i
bi pogreben kod otaca svojih u gradu Davida oca svojega; a na njegovo se mjesto zacari Ahaz sin njegov.
Carstvo Judino. Ahaz car.

16.G

odine sedamnaeste Fekaja sina Remalijina zacari se Ahaz
sin Jotamov car Judin.
2. Dvadeset godina bijaše Ahazu kad
poče carovati, i carova šesnaest godina
u Jerusalimu, ali ne činjaše što je pravo
pred Gospodom Bogom njegovijem kao David otac njegov.
3. Jer hođaše pu tem careva Izrailjevijeh, pa i sina svojega pusti kroz oganj po
gadnijem djelima naroda koje odagna Gospod ispred sinova Izrailjevijeh.
4. I prinošaše žrtve i kađaše na visinama i po humovima i pod svakim zelenijem drve tom.
5. Tada dođe Resin car sirski i Fekaj
sin Remalijin car Izrailjev, dođoše da
biju Jerusalim, i opkoliše Ahaza; ali ga
ne mogoše osvojiti.
6. U to vrijeme Resin car sirski povrati Sircima Elat, i izagna Judeje iz
Elata, i dođoše Sirci u Elat i ostaše
ondje do danas.
7. Ali Ahaz posla poslanike k TelgatFelnasaru caru asirskom i poruči mu:
Sluga sam tvoj, hodi i izbavi me iz ruku
cara sirskoga i iz ruku cara Izrailjeva,
koji se podigoše na me.
8. I uze Ahaz zlato i srebro što se nađe u
domu Gospodnjem i u riznicama doma carskoga, i posla na dar caru asirskom.
9. I posluša ga car asirski, i dođe na
Damask i uze ga, i preseli narod odande u
Kir, a Resina pogubi.
10. Tada car Ahaz otide na susret TelgatFelnasaru caru asirskom u Damask; i vidje car Ahaz oltar koji bijaše u Damasku,
pa posla svešteniku *Uriji sliku od toga
oltara i od sve naprave njegove. *Isa. 8,2.
11. I načini sveštenik Urija oltar sasvijem kako posla car Ahaz iz Damaska,

- 359 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 16. 17.
onako načini Urija sveštenik, dokle se
vrati car Ahaz iz Damaska.
12. Pa kad se car vrati iz Damaska i vidje oltar, pristupi k njemu i prinese žrtvu na njemu.
13. I zapali žrtvu svoju paljenicu i dar
svoj, i izli naljev svoj, i pokropi oltar
krvlju zahvalnijeh žrtava svojih.
14. A mjedeni *oltar što bješe pred Gospodom prenese s prednje strane doma da
ne stoji između njegova oltara i doma Gospodnjega, i namjesti ga pokraj svoga oltara k sjeveru.
*2.Moj. 40,6.
15. I zapovjedi car Ahaz Uriji svešteniku govoreći: Na velikom oltaru pali
žrtvu paljenicu ju trenju i dar večernji
i žrtvu paljenicu carevu s darom njezinijem i žrtvu paljenicu svega naroda zemaljskoga s darovima njihovijem i naljevima njihovijem; i po njemu kropi svakom krvlju od žrtava paljenica i svakom
krvlju od drugih žrtava. A za oltar mjedeni promisliću.
16. I učini sveštenik Urija sve kako mu
zapovjedi car Ahaz.
17. I oplate s podnožja skide car *Ahaz
i uze s njih umivaonice, i more skide s
volova mjedenijeh koji bijahu pod njim, i
metnu ga na pod kameni.
*2.Dnev. 28,24.
18. I strehu subotnu, koju bijahu načinili u domu, i ulaz carski, koji bijaše
spolja, ukloni također od doma Gospodnjega, bojeći se cara asirskoga.
19. A ostala djela Ahazova što je činio,
nijesu li zapisana u Dnevniku careva
*Judinijeh?
*2.Dnev. 28,26.
20. I počinu *Ahaz kod otaca svojih, i
bi pogreben kod otaca svojih u gradu Davidovu; a na njegovo se mjesto zacari Jezekija sin njegov.
*2.Dnev. 28,27.
Carstvo Izrailjevo. Osija, posljednji
car. Asirija kažnjava otpad djece
Izrailjeve. Postanak novijeh Samarjana.

17. D

vanaeste godine carovanja
Ahazova nad Judom zacari
se u Samariji nad Izrailjem *Osija sin
Ilin, i carova devet godina. *2.O car. 15,30.

2. I činjaše što je zlo pred Gospodom,
ali ne kao carevi Izrailjevi koji bjehu
prije njega.
3. Na njega dođe Salmanasar car asirski, i Osija mu posta sluga, te mu plaćaše danak.
4. Ali car asirski opazi da Osija hoće
da se odmetne, jer Osija posla poslanike k
Soju caru misirskom i ne posla danka godišnjega caru asirskom; zato ga opkoli car
asirski i svezavši baci ga u tamnicu.
5. I car asirski prođe svu zemlju i dođe
na Samariju, i bi je tri godine.
6. Deve te godine Osijine uze car asirski Samariju i odvede Izrailja u Asiriju i naseli u Alaju i u Avoru na vodi
Gozanu i u gradovima midskim.
7. A to bi što sinovi Izrailjevi griješiše Gospodu Bogu svojemu, koji ih je izveo iz zemlje misirske ispod ruke faraona cara misirskoga, i bojaše se drugih
bogova,
8. I hodiše po uredbama naroda koje odagna Gospod ispred sinova Izrailjevijeh,
i kako činiše carevi Izrailjevi;
9. I tajno činiše sinovi Izrailjevi
što nije pravo pred Gospodom Bogom njihovijem, i pogradiše visine po svijem
gradovima svojim, od kule stražarske do
gradova ozidanijeh.
10. I podigoše likove i lugove na svakom visokom humu i pod svakim zelenijem drve tom.
11. I kađahu onuda po svijem visinama
kao narodi koje odagna Gospod ispred njih,
i činjahu zle stvari gnjeveći Gospoda.
12. I služahu gadnijem bogovima, za koje
im bješe *Gospod rekao: Ne činite to.
*3.Moj. 26,1.

13. I Gospod opominjaše Izrailja i
Judu preko svijeh proroka i svijeh vidjelaca govoreći: Vratite se sa zlijeh puteva svojih i držite zapovijesti Moje i
uredbe Moje po svemu zakonu koji sam zapovjedio ocima vašim i koji sam vam poslao po slugama svojim prorocima.
14. Ali ne poslušaše; nego bjehu tvrdovrati kao i oci njihovi, koji ne vjerovaše Gospodu Bogu svojemu.
15. I odbaciše uredbe Njegove i *zavjet
Njegov, koji učini s ocima njihovijem,

- 360 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 17.
i svjedočanstva Njegova, kojima im svjedočaše, i hodiše za ništavilom i †postaše ništavi, i za narodima koji bijahu
oko njih, za koje im bješe zapovjedio Gospod da ne čine kao oni. *5.Moj. 29,25. †Jer. 2,5.
16. I ostaviše sve zapovijesti *Gospoda
Boga svojega, i načiniše sebi livene likove, dva tele ta, i lugove, i klanjaše se
svoj vojsci nebeskoj, i služiše †Valu.
*1.O car. 14,15. †1.O car. 16,31.

17. I provodiše sinove svoje i *kćeri
svoje kroz †oganj, i davaše se na vračanje
i gatanje, i prodaše se da čine zlo pred
Gospodom gnjeveći Ga.

Psal. 106,37. †5.Moj. 18,10. 2.O car. 21,6.

18. Zato se Gospod razgnjevi vrlo na
Izrailja, i odbaci ih od Sebe, te ne osta
nego samo pleme Judino.
19. Pa ni *Juda ne držaše zapovijesti
†Gospoda Boga svojega, nego hođaše po
uredbama koje načiniše Izrailjci.

*Jer. 3,8. †Amos 2,4.

20. Zato *Gospod povrže sve potomstvo
Izrailjevo, i muči ih, i predade ih u
ruke onima koji ih plijene, dokle ih i
odbaci od sebe.
*2.O car. 13,3. odbaci
21. Jer se ocijepiše Izrailjci od doma
Davidova, i *postaviše carem Jerovoama
sina Navatova, a Jerovoam odbi Izrailjce
od Gospoda i navede ih da griješe grijehom
velikim.
*1.O car. 12,20.
22. I hodiše sinovi Izrailjevi u svijem grijesima Jerovoamovijem koje je on
činio, i ne otstupiše od njih;
23. Dokle Gospod ne odbaci *Izrailja
od Sebe kao što je govorio preko svijeh
slugu svojih proroka, i tako preseljen bi
Izrailj iz zemlje svoje u Asirsku do današnjega dana.
*1.O car. 14,16.
24. Potom dovede car asirski ljude iz
Vavilona i iz Hu te i iz Ave i iz Emata
i iz Sefarvima, i naseli ih u gradovima
samarijskim mjesto Izrailjaca, i naslijediše *Samariju, i življahu po gradovima njezinijem.
*2.O car. 18,34.
25. A kad počeše živje ti ondje, ne bojahu se Gospoda, a Gospod posla na njih lavove, koji ih davljahu. 
26. Zato rekoše caru asirskom govoreći:
Ovi narodi koje si doveo i naselio u gradovima samarijskim ne znaju zakona Boga one
zemlje; zato posla na njih lavove, koji ih eto
more, jer ne znaju zakona Boga one zemlje.
27. Tada zapovjedi car asirski i reče:
Odvedite onamo jednoga od sveštenika
koje ste doveli odande, pa neka ide i sjedi
ondje, neka ih uči zakonu Boga one zemlje.
28. I tako jedan od sveštenika, koje bijahu
odveli iz Samarije, dođe i nastani se u Vetilju, i učaše ih kako će se bojati Gospoda.
29. Ali načiniše sebi svaki narod svoje
bogove, i pometaše ih u kuće na visinama,
koje bijahu načinili Samarjani, svaki narod u svojim gradovima u kojima življahu.
30. Jer Vavilonjani načiniše SokotVenotu, a Hućani načiniše Nergala, a
Emaćani načiniše Asima;
31. I Avljani načiniše Nivaza i Tartaka, a Sefarvimci spaljivahu sinove
svoje ognjem Adramelehu i Anamelehu bogovima sefarvimskim.
32. Ali se bojahu Gospoda, i postaviše
između sebe sveštenike na visinama, koji im služahu u domovima na visinama;
33. Bojahu se *Gospoda, ali i svojim bogovima služahu po običaju onijeh naroda
iz kojih ih preseliše.
*Isa. 29,13.
34. I do današnjega dana rade po starijem običajima; ne boje se Gospoda a ne rade
ni po svojim uredbama i običajima, ni
po zakonu i zapovijesti što je zapovjedio Gospod sinovima Jakovljevijem, kojemu nadje ime *Izrailj;
*1.Moj. 32,28.
35. S kojima učini *Gospod zavjet i zapovjedi im i reče: Ne bojte se drugih bogova
niti im se klanjajte niti im služite
niti im prinosite žrtava; *2.Moj. 20,5.
36. Nego *Gospoda, koji vas je izveo iz zemlje misirske silom velikom i mišicom
podignutom, Njega se bojte i Njemu se klanjajte i Njemu prinosite žrtve; *5.Moj. 10,20.
37. I uredbe i pravila i zakon i zapovijesti što vam je napisao držite izvršujući ih vazda, i ne bojte se drugih bogova.
38. I ne zaboravljajte zavje ta koji je učinio s vama, i ne bojte se drugih bogova.
39. Nego Gospoda Boga svojega bojte se, i
On će vas izbaviti iz ruku svijeh neprijatelja vaših.

- 361 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 17. 18.
40. Ali ne poslušaše, nego radiše po
starom svom običaju.
41. Tako ovi narodi bojahu se *Gospoda i
idolima svojim služahu; i sinovi njihovi i sinovi sinova njihovijeh čine
do današnjega dana onako kako su činili
oci njihovi.
*Isus N. 24,14.
Carstvo Judino. Jezekija car.
Senahirim opsjeda Jerusalim.

18.A

treće godine carovanja Osije sina Ilina nad Izrailjem
zacari se *Jezekija sin Ahazov nad Judom.

*2.Dnev. 28,27.

2. Bijaše mu dvadeset i pet godina kad
poče carovati, i carova dvadeset i devet godina u Jerusalimu. Materi mu bješe
ime Avija, kći Zaharijina.
3. I činjaše što je pravo pred Gospodom
sasvijem kao što je činio David otac
njegov.
4. On obori visine, i izlomi likove
i isječe lugove, i razbi zmiju od mjedi,
koju bješe načinio Mojsije*, jer joj dotada kađahu sinovi Izrailjevi; a zvali
su je Neus tan. *4.Moj. 21,9. Stvar od mjedi
5. Uzdaše se u Gospoda Boga Izrailjeva, i
ne bi takvoga između svijeh careva Judinijeh poslije njega ni prije njega.
6. Jer prionu za Gospoda, ne otstupi od
njega, nego drža zapovijesti koje zapovjedi Gospod Mojsiju.
7. I Gospod bijaše s njim; kuda god iđaše
napredovaše; i odmetnu se od cara asirskoga, te mu ne bi sluga.
8. On pobi Filisteje do Gaze i međe njezine, od kule stražarske do grada ozidana.
9. A če tvrte godine carovanja Jezekijina, a to je sedma godina carovanja Osije
sina Ilina nad Izrailjem, podiže se
Salmanasar car asirski na Samariju, i
opkoli je.
10. I poslije tri godine uze je; šeste godine carovanja Jezekijina, a deve te godine carovanja *Osijina nad Izrailjem,
bi uze ta Samarija.
*2.O car. 17,6.
11. I odvede car asirski Izrailjce u
Asiriju, i naseli ih u Alaju i u Avoru na
vodi Gozanu i po gradovima midskim.
12. Jer ne slušaše glasa *Gospoda Boga
svojega i prestupaše zavjet Njegov, sve 
što im je zapovjedio Mojsije sluga Gospodnji, ne slušaše niti tvoriše.

*2.O car. 17,7.

13. A če trnaeste godine carovanja Jezekijina podiže se *Senahirim car asirski na sve tvrde gradove Judine, i uze ih.

*2.Dnev. 32,1.

14. Tada Jezekija car Judin posla u Lahis
k *caru asirskom i poruči mu: Zgriješio
sam; vrati se od mene, što god nametneš na
me nosiću. A car asirski nametnu na Jezekiju cara Judina trista talanata srebra i
trideset talanata zlata.
*2.O car. 19,8.
15. I dade car *Jezekija sve †srebro što
se nađe u domu Gospodnjem i u riznicama
carskoga dvora.
*Isa. 39,2. †2.O car. 16,8.
16. U to vrijeme car Jezekija raskopa
vrata na crkvi Gospodnjoj i pragove koje
sam bješe okovao, i dade caru asirskom.
17. Ali car *asirski posla Tartana i
Ravsarisa i Ravsaka iz Lahisa k caru Jezekiji u Jerusalim s velikom vojskom; i
oni se podigoše i dođoše u Jerusalim;
i podigavši se i došavši stadoše kod
jaza Gornjega jezera, koji je pokraj pu ta u
polju †Bjeljarevu.
*Isa. 20,1. †Isa. 7,3.
18. I stadoše vikati cara. Tada dođe k
njima Elijakim sin Helkijin, koji bijaše nad dvorom, i Somna pisar i Joah
sin Asafov pame tar.
19. I reče im Ravsak: Kažite caru Jezekiji: Ovako kaže veliki car, car asirski: Kakva je to uzdanica, u koju se uzdaš?
20. Ti veliš, ali su prazne riječi, da
imaš savje ta i sile za rat. U što se, dakle, uzdaš, te si se odmetnuo od mene?
21. Gle, uzdaš se u *Misir, u štap od trske slomljene, na koji ako se ko nasloni,
ući će mu u ruku i probošće je; takav je
faraon car †misirski svima koji se
uzdaju u nj.
*Isa. 36,6. †Jezek. 29,6.
22. Ako li mi rečete: Uzdamo se u *Gospoda Boga svojega; nije li to onaj čije je
visine i oltare oborio Jezekija i zapovjedio Judi i Jerusalimu: Pred ovijem oltarom klanjajte se u Jerusalimu. *Isa. 36,7.
23. Hajde, zateci se mojemu gospodaru
caru asirskom; i daću ti dvije tisuće
konja, ako možeš dobaviti koji će jahati
na njima.
obaveži se

- 362 - 

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 18. 19.
24. Kako ćeš, dakle, odbiti i jednoga
vojvodu između najmanjih slugu gospodara mojega? Ali se ti uzdaš u Misir za
kola i konjike.
25. Svrh toga, eda li sam ja bez *Gospoda
došao na ovo mjesto da ga zatrem? Gospod
mi je rekao: Idi na tu zemlju, i zatri je.

ruke, a *Gospod će izbaviti Jerusalim iz
moje ruke?
Psal. 2,4.
36. Ali narod mučaše, i ne odgovoriše
mu ni riječi, jer car bješe zapovjedio i
rekao: Ne odgovarajte mu.
37. Tada Elijakim sin Helkijin, koji bijaše nad dvorom, i *Somna pisar i Joah
*Isa. 7,17; 2.O car. 19,6.
sin Asafov, pame tar, dođoše k Jezekiji
26. Tada Elijakim sin Helkijin i Somna razdrvši haljine, i kazaše mu riječi
i Joah rekoše Ravsaku: Govori slugama Ravsakove.
*Isa. 22,15.
svojim sirski, jer razumijemo, a nemoj
nam govoriti judejski da sluša narod na
Jezekija se moli Bogu. Isaija obriče
zidu.
spasenje. Senahirim ubijen.
27. A Ravsak im reče: Eda li me je gospokad to ču car *Jezekija, razdar moj poslao gospodaru tvojemu ili
drije haljine svoje i veza oko
tebi da kažem ove riječi? Nije li tijem
ljudima, što sjede na zidu, da jedu svoju sebe kostrijet, pa otide u dom Gospodnji.
*Isa. 37,1.
nečist i da piju svoju mokraću s vama?
28. Tada stade Ravsak i povika iza glasa 2. I posla Elijakima, koji bijaše nad
judejski, i reče govoreći: Čujte riječ ve- dvorom, i Somnu pisara i najstarije sveštenike obučene u kostrijet k Isaiji
likoga cara, cara asirskoga.
29. Ovako kaže car: Nemojte da vas vara proroku sinu Amosovu.
Jezekija; jer vas ne može izbaviti iz moje 3. I rekoše mu: Ovako veli Jezekija: Ovo
je dan nevolje i kara i ruga; jer prispješe
ruke.
30. Nemojte da vas nagovori Jezekija da djeca do porođaja, a nema snage da se rode.
se pouzdate u Gospoda, govoreći: Gospod 4. Da ako je čuo Gospod Bog tvoj sve što
će nas izbaviti, i ovaj se grad neće dati u reče Ravsak, kojega posla car asirski goruke caru asirskom.
spodar njegov da ruži Boga živoga i da Ga
31. Ne slušajte Jezekije; jer ovako kaže vrijeđa riječima, koje je čuo Gospod Bog
car asirski: Učinite mir sa mnom, i ho- tvoj; pomoli se za Ostatak koji se nalazi.
dite k meni, pa jedite svaki sa svoga čo- 5. I dođoše k Isaiji sluge cara Jezekije.
kota i svaki sa svoje smokve, i pijte 6. I reče im Isaija: Ovako recite gosvaki iz svojega studenca.
spodaru svojemu: Ovako veli Gospod: Ne
32. Dokle ne dođem i odvedem vas u *zemlju plaši se od riječi koje si čuo, kojima hukao što je vaša, u zemlju obilnu žitom i liše na Me sluge cara asirskoga.
vinom, u zemlju obilnu hljebom i vinogradima, u zemlju obilnu maslinom i uljem i 7. Evo, Ja ću pustiti na nj duh, te će ču ti
medom, pa ćete živjeti i nećete izginu ti. glas i vratiti se u svoju zemlju, i učiniću
Ne slušajte Jezekije, jer vas vara govo- da pogine od mača u svojoj zemlji.
reći: Gospod će nas izbaviti. *5.Moj. 8,7. 8. I tako vrativši se Ravsak nađe cara
33. Je li koji između bogova drugih na- asirskoga gdje bije Livnu, jer bješe čuo
roda izbavio svoju zemlju iz ruke cara da je otišao od Lahisa.
9. A on ču za Tiraku cara huskoga gdje kaasirskoga?
34. Gdje su bogovi *ematski i arfadski? zaše: Evo ide da se bije s tobom. Zato opet
Gdje su bogovi sefarvimski, enski i av- posla poslanike Jezekiji govoreći:
ski, jesu li izbavili †Samariju iz mojih 10. Ovako recite *Jezekiji caru Judinu:
ruku?
*2.O car. 19,13. †2.O car. 17,24. Nemoj da te vara Bog tvoj, u kojega se uzdaš
35. Koji su između svijeh bogova ovi- govoreći: Neće se dati Jerusalim u ruke
jeh zemalja izbavili zemlju svoju iz moje caru asirskom.
*Isa. 37,10.

19.A

- 363 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 19.
11. Eto čuo si šta su učinili carevi
asirski svijem zemljama potrvši ih sasvijem; a ti li ćeš se izbaviti?
12. Jesu li narode koje satrše oci moji
izbavili bogovi njihovi, Gosance, Harance, Resefe i sinove Edenove, koji bijahu u Telasaru?
13. Gdje je car *ematski i car arfadski i
car od grada †Sefarvima, od Ene i Ave?

*2.O car. 18,34. †2.O car. 17,24.

14. A kad *Jezekija primi knjigu iz ruku
poslanika i pročita je, otide u dom Gospodnji, i razvi je Jezekija pred Gospodom.
*Isa. 37,14.

15. I pomoli se Jezekija *Gospodu govoreći: Gospode Bože †Izrailjev, koji sjediš na heruvimima, Ti si sam Bog svijem
carstvima na zemlji, Ti si stvorio nebo
i zemlju,
Psal. 96,5; 1.Sam. 4,4. †Psal. 80,1.
16. Prigni, Gospode, uho svoje i čuj;
otvori, Gospode, oči svoje i vidi; čuj
riječi Senahirima, koji posla da ruži
Boga živoga.
17. Istina je, Gospode, opustošili su carevi asirski one narode i zemlje njihove;
18. I pobacali su bogove njihove u oganj,
jer ne bijahu bogovi, nego djelo ruku čovječijih, drvo i kamen; zato ih potreše.
19. I zato, Gospode Bože naš, izbavi nas
iz ruku njegovijeh, da poznaju sva carstva
na zemlji da si Ti Gospode sam Bog.
20. Tada posla Isaija sin Amosov Jezekiji, i poruči mu: Ovako veli Gospod Bog
Izrailjev: Uslišio sam za što si Mi se
molio zbog Senahirima cara asirskoga.
21. Ovo je riječ koju izreče Gospod za nj:
Ruga ti se i potsmijeva ti se djevojka, kći
*sionska, za tobom maše glavom kći jerusalimska.
*Plač 2,13.
22. Koga si ružio i hulio, i na koga si
podigao glas, i podigao uvis oči svoje?
Na Sveca *Izrailjeva.
*Isa. 5,24.
23. Preko poslanika svojih ružio si *Gospoda i rekao si: S mnoštvom kola svojih
iziđoh na visoke gore, na strane livanske,
i posjeći ću visoke kedre njegove i lijepe
jele njegove, i ući ću u krajnji stan njegov,
u šumu njegova Karmila.
Psal. 20,7.

24. Ja sam kopao i pio vodu tuđu, i isušio
sam stopama svojim sve potoke gradovima.
25. Nijesi li čuo da Ja to odavno činim
i od iskona da sam tako uredio? Sada puštam to, da prevratiš tvrde gradove u
puste gomile.
davnina
26. Zato koji u njima žive iznemogoše,
uplašiše se i sme toše se, postaše kao
trava poljska, kao zelena travica, kao
trava na krovovima, koja se suši prije
nego sazri.
27. Znam sjedenje tvoje, i polaženje tvoje i
dolaženje tvoje znam, i kako bjesniš na Me.
28. Jer bjesniš na Me, i tvoja obijest
dođe do Mojih ušiju; zato ću metnu ti brnjicu svoju na nozdrve tvoje i uzdu svoju u
gubicu tvoju, pa ću te odvesti natrag putem kojim si došao.
29. A tebi ovo neka bude znak: Ješće te
ove godine što samo od sebe rodi, i druge
godine što opet samo od sebe rodi; a
treće godine sijte i žanjite i sadite vinograde i jedite rod s njih.
30. Jer Ostatak doma Judina, što ostane,
opet će pustiti žile ozdo i roditi ozgo.
31. Jer će iz *Jerusalima izaći Ostatak,
i iz gore Siona, koji se sačuvaju. Revnost
†Gospoda nad vojskama učiniće to. 
*Isa. 37,32. †Isa. 9,7.

32. Zato ovako veli Gospod za cara asirskoga: Neće ući u ovaj grad niti će baciti
amo strijele, neće se primaći njemu sa štitom, niti će iskopati opkopa oko njega.
33. Vratiće se pu tem kojim je došao, a u
grad ovaj neće ući, veli Gospod.
34. Jer ću braniti taj *grad, i sačuvaću ga
sebe radi i radi †Davida sluge svojega.

*2.O car. 20,6. †1.O car. 11,12.

35. I istu noć anđeo Gospodnji iziđe i
pobi u okolu asirskom sto i osamdeset i
pet tusuća; i kad ustaše uju tru, a to sve
sami mrtvaci.
36. Te se podiže Senahirim car asirski,
i otide, i vrativši se osta u Nineviji.
37. I kad se klanjaše u domu Nisroka
boga svojega, Adrameleh i Sarasar sinovi njegovi ubiše ga mačem, a sami pobjegoše u zemlju Araratsku, i na njegovo
se mjesto zacari Esaradon sin njegov.

- 364 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 20. 21.
Jezekijino izlečenje i produženje
života. Razmetljivost pred
poslanicima iz Vavilona i smrt.

20.U

to vrijeme razbolje se *Jezekija na smrt; i dođe k njemu
†prorok Isaija sin Amosov i reče mu:
Ovako veli Gospod: Naredi za kuću svoju,
jer ćeš umrije ti i nećeš ostati živ.
*2.Dnev. 32,24. †Isa. 38,1.

IZLEČENjE

2. A on se okre te licem k zidu, i pomoli
se Gospodu govoreći:
3. Oh, Gospode, opomeni se da sam jednako
hodio pred Tobom vjerno i s cijelijem srcem, i tvorio što je Tebi ugodno. I plaka
Jezekija veoma.
4. I Isaija još ne bješe otišao do polovine dvora, a dođe mu riječ Gospodnja
govoreći:
5. Vrati se i reci Jezekiji, vođu naroda
Mojega: Ovako veli Gospod Bog Davida
oca tvojega: Čuo sam molitvu tvoju, i vidio sam suze tvoje; evo iscijeliću te, do
tri dana ići ćeš u dom Gospodnji.
6. I dodaću ti vijeku petnaest godina,
i izbaviću tebe i ovaj grad iz ruku cara
asirskoga, i braniću ovaj grad Sebe radi
i radi Davida sluge svojega.
7. Potom reče Isaija: Donesite grudu suhih smokava. I donesavši priviše mu
na otok, i iscijeli se.
8. A Jezekija reče Isaiji: Šta će biti
znak da će me Gospod iscijeliti i da ću
do tri dana otići u dom Gospodnji?
9. A Isaija reče: Ovo neka ti bude znak
od Gospoda da će učiniti Gospod što je
rekao: Hoćeš li da otide sjen deset koljenaca naprijed ili da se vrati deset koljenaca natrag?
10. A Jezekija reče: Lako je da sjen otide
naprijed deset koljenaca; nemoj, nego neka
se vrati sjen deset koljenaca natrag.
11. I Isaija prorok zavapi ka *Gospodu, i
vrati Gospod sjen po koljencima po kojima
bijaše otišao na sunčaniku Ahazovu natrag za deset koljenaca.
*Isus N. 10,12.
12. U to vrijeme Verodah-Valadan, sin
*Valadanov, car vavilonski posla knjigu
s darom Jezekiji; jer bješe čuo da je bolestan Jezekija.
ili: Merodah *Isa. 39,1. 
13. I *Jezekija saslušav poslanike pokaza im sve riznice svoje, srebro i zlato
i mirise, i najbolje ulje, i kuću gdje mu
bješe oružje, i što se god nalažaše u
riznicama njegovijem, ne osta ništa da
im ne pokaza Jezekija u kući svojoj i u
svemu gospodstvu svojem.
*2.Dnev. 32,27.
14. Tada dođe prorok Isaija caru Jezekiji i reče mu: Šta su govorili ti ljudi
i odakle su došli k tebi? A Jezekija reče:
Iz daljne zemlje došli su, iz Vavilona.
15. A on reče: Šta su vidjeli u tvom
dvoru? A Jezekija reče: Vidjeli su sve što
ima u mom dvoru; nije ostalo ništa u riznicama mojim da im nijesam pokazao.
16. Tada reče Isaija Jezekiji: Čuj riječ
Gospodnju:
17. Evo doći će vrijeme kad će se odnije ti u *Vavilon sve što ima u kući tvojoj, i što su sabirali oci tvoji do danas,
neće ostati ništa, veli † Gospod.
*2.O car. 25,13. †2.O car. 24,2.

18. I sinove tvoje, koji će izaći od tebe,
koje ćeš roditi, uzeće da budu dvorani u
dvoru *cara vavilonskoga. *2.O car. 24,12.
19. A Jezekija reče Isaiji: Dobra je riječ
*Gospodnja, koju si rekao. Još reče: Je li, za
mojega vijeka biće mir i vjera? *Plač 3,22.
20. A ostala djela Jezekijina i sva junaštva njegova, i kako je načinio jezero,
i vodu doveo u grad, nije li zapisano u
Dnevniku careva Judinijeh?
21. I počinu Jezekija kod otaca svojih, a
na njegovo se mjesto zacari Manasija sin
njegov.
Carstvo Judino.
Carevi Manasija i Amon.

21.D

vanaest godina bješe Manasiji kad poče carovati, i carova pedeset i pet godina u Jerusalimu.
Materi mu bješe ime Efsiva.
2. I činjaše što je zlo pred Gospodom po
gadnijem djelima naroda, koje Gospod odagna ispred sinova Izrailjevijeh;
3. Jer opet načini visine, koje bješe potro Jezekija otac njegov, i podiže oltare
Valu, i načini lug kao što bješe načinio Ahav car Izrailjev, i klanjaše se
svoj vojsci nebeskoj i služaše joj.

- 365 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 21. 22.
4. I načini oltare u domu Gospodnjem, za
koji bješe rekao Gospod: U Jerusalimu ću
namjestiti ime svoje;
5. Načini oltare svoj vojsci nebeskoj u
dva trijema doma Gospodnjega.
6. I sina svojega provede kroz oganj, i
vračaše i gataše, i uredi one što se dogovaraju s duhovima i vračare; i činjaše
vrlo mnogo što je zlo pred Gospodom,
gnjeveći Ga.
7. I postavi rezan lik šumski koji načini u domu, za koji bješe rekao Gospod
Davidu i Solomunu sinu njegovu: U ovom
domu i u Jerusalimu, koji izabrah između
svijeh plemena Izrailjevijeh, namjestiću ime svoje dovijeka;
8. I neću više dati da se makne noga sinovima Izrailjevijem iz zemlje koju dadoh
ocima njihovijem, ako samo uzdrže i ustvore sve što sam im zapovjedio, i sav zakon
koji im je zapovjedio Moj sluga Mojsije.
9. Ali ne po slušaše, jer ih zavede Manasija, te činiše gore nego narodi,
koje is trije bi Go spod ispred sinova
Izrailjevijeh.
10. A Gospod govoraše preko slugu svojih proroka govoreći:
11. Što učini *Manasija car Judin ta
gadna djela čineći gore od svega što su
činili †Amoreji koji prije njega bjehu,
i navede na grijeh i Judu gadnijem bogovima svojim; *2.O car. 23,26. †1.O car. 21,26.
12. Zato ovako veli *Go spod Bog †Izrailjev: Evo, Ja ću pustiti zlo na Jerusalim i na Judu, da će svakome ko ču je zujati oba uha.
*1.Sam. 3,11. †Jer. 19,3.
13. Jer ću zategnu ti nad Jerusalimom
uže samarijsko i mjerila doma Ahavova,
i zbrisaću Jerusalim, kao što se briše
zdjela, izbriše se pa se izvrne.
14. I ostaviću Ostatak nasljedstva svojega, i daću ih u ruke neprijateljima njihovijem da budu plijen i grabež svijem
neprijateljima svojim.
15. Jer činiše što je zlo preda Mnom,
i gnjeviše Me od dana kad iziđoše oci
njihovi iz Misira do danas.
16. Još i pravu krv veoma mnogu proli
Manasija tako da napuni *Jerusalim od
kraja do kraja, osim †grijeha svojega ko-

jim navede Judu na grijeh da čini što je
zlo pred Gospodom. *2.O car. 24,4. †Plač 4,13.
17. A ostala djela Manasijina i sve što
je činio, i grijeh, kojim je griješio, nije
li to zapisano u Dnevniku careva Judinijeh?
18. I počinu Manasija kod otaca svojih,
i bi pogreben u vrtu kod doma svojega, u
vrtu Ozinu; a na njegovo mjesto zacari se
Amon sin njegov.
19. Dvadeset i dvije godine imaše *Amon
kad poče carovati, i carova dvije godine u
Jerusalimu. Materi mu bješe ime Mesulemeta, kći Arusova, iz Joteve. *2.Dnev. 33,21.
20. On činjaše što je zlo pred Gospodom,
kao što je činio Manasija otac njegov.
21. I hođaše svijem pu tem kojim je hodio otac njegov, i služaše gadnijem bogovima, kojima je služio otac njegov, i
klanjaše im se.
22. I ostavi *Gospoda Boga otaca svojih,
i ne hodi pu tem Gospodnjim.
*Sud. 2,12.
23. A sluge Amonove pobuniše se na nj, i
ubiše cara u dvoru njegovu.
24. A narod zemaljski pobi sve koji se
bijahu pobunili protiv cara Amona; i
zacari narod zemaljski na njegovo mjesto
Josiju sina njegova.
25. A ostala djela Amonova, što je činio, nijesu li zapisana u Dnevniku careva Judinijeh?
26. I pogreboše ga u njegovu grobu u vrtu
Ozinu; i *Josija sin njegov bi car na njegovo mjesto.
*Mat. 1,10.
Carstvo Judino. Car Josija. Nađena
knjiga zakona. Proročica Olda.

22.O

sam godina bijaše *Josiji
kad poče carovati, i carova trideset i jednu godinu u †Jerusalimu.
Materi mu bješe ime Jedida, kći Adajeva,
iz Voskata.
*1.Dnev. 3,14. †2.Dnev. 34,1.
2. On činjaše što je pravo pred Gospodom, i hođaše svijem pu tem Davida oca
svojega i ne otstupaše ni nadesno ni nalijevo.
3. A osamnaeste godine carovanja Josijina posla car Safana sina Azalije sina
Mesulamova, pisara, u dom Gospodnji, govoreći:

- 366 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 22. 23.
4. Idi Helkiji poglavaru svešteničkom, neka izbroji novce donesene u dom
Gospodnji, što su nakupili od naroda
vratari.
5. I neka ih da poslenicima koji nadgledaju dom Gospodnji, pa neka daju poslenicima koji rade oko doma Gospodnjega da se
opravi što je trošno u domu,
6. Drvodjeljama i kamenarima i zidarima, i da se kupuje drvo i kamen tesani
da se opravi dom.
7. Ali da im se ne traže računi od novaca
koji im se dadu, jer će vjerno raditi.
8. Tada reče Helkija poglavar sveštenički Safanu pisaru: Nađoh zakonik u
domu Gospodnjem. I Helkija dade knjigu
Safanu, i on je pročita.
9. A Safan pisar otide caru, i javi caru
govoreći: Pokupiše sluge tvoje novce
što se nađoše u domu, predaše ih poslenicima koji nadgledaju dom Gospodnji.
10. I kaza Safan pisar *caru govoreći:
†Knjigu mi dade Helkija sveštenik. I
pročita je Safan caru. *Jer. 36,21. †Jer. 36,13.
11. A kad car ču riječi u zakoniku, razdrije haljine svoje.
12. I zapovjedi car *Helkiji svešteniku i †Ahikamu sinu Safanovu i
Ahvoru sinu Mihejinu i Safanu pisaru
i Asaji sluzi carevu, govoreći:
*2.Dnev. 34,20. †Jer. 26,24.

13. Idite, upitajte Gospoda za me i za narod i za svega Judu zbog riječi ove knjige
što se nađe; jer je velik gnjev *Gospodnji
koji se raspalio na nas zato što oci naši
ne slušaše riječi ove knjige da čine sve
onako kako nam je napisano. Psal. 25,14.
14. I tako otide *Helkija sveštenik i
Ahikam i Ahvor i Safan i Asaja proročici Oldi ženi Saluma sina Tekuja sina
Arasa rizničara; a ona stajaše u Jerusalimu u drugom kraju; i govoriše s njom.
*2.Dnev. 34,22. stanovaše
15. A ona im reče: Ovako veli Gospod Bog
Izrailjev: Kažite čovjeku koji vas je poslao k meni:
16. Ovako veli Gospod: Evo pustiću zlo na
to mjesto i na stanovnike njegove, sve što
govori knjiga koju je pročitao car Judin,

17. Zato što Me ostaviše, i kadiše drugim bogovima da bi Me gnjevili svijem
djelima ruku svojih; zato se gnjev moj raspalio na to mjesto, i neće se ugasiti.
18. A *caru †Judinu, koji vas je poslao da
upitate Gospoda, ovako mu kažite: Ovako
veli Gospod Bog Izrailjev za riječi koje
si čuo:
*2.Dnev. 34,26. †Jer. 37,7.
19. Što je umeknulo *srce tvoje, i ponizio si se pred Gospodom kad si čuo šta
sam govorio za to mjesto i za stanovnike
njegove da će biti pustoš i prokle tinja,
i što si razdro haljine svoje i plakao
preda Mnom, zato i Ja usliših tebe, veli
†Gospod.
Psal. 34,18. †2.Moj. 10,3.
20. Zato, evo, Ja ću te pribrati k ocima
tvojim i na miru ćeš biti pribran u
grob svoj, i nećeš očima svojim vidje ti
zla koje ću pustiti na to mjesto. I kazaše
to caru.
Josija obnavlja zavjet narodni pred
Gospodom, satire idolopoklonstvo i
praznuje Pashu. Njegova smrt.
Carovanje Joahazovo i Joakimovo.

23.T

ada posla car, te se skupiše k
njemu sve *starješine Judine
i jerusalimske.
*2.Dnev. 34,29.
2. I otide car u dom Gospodnji i s njim
svi ljudi iz zemlje Judine i svi Jerusalimljani i sveštenici i proroci i sav narod, malo i veliko, i pročita im sve riječi knjige zavjetne, koja se nađe u domu
Gospodnjem.
3. I car stojeći kod stuba učini zavjet
pred Gospodom da će oni ići za Gospodom
i držati zapovijesti Njegove i svjedočanstva Njegova i uredbe Njegove svijem
srcem i svom dušom, vršeći riječi toga
zavje ta napisane u toj knjizi. I sav narod
prista na zavjet.
4. Tada zapovjedi car Helkiji poglavaru
svešteničkom i sveštenicima drugoga
reda i onima koji čuvahu vrata, da iznesu
iz crkve Gospodnje sve stvari koje bijahu
načinjene Valu i gaju i svoj vojsci nebeskoj; i spali ih iza Jerusalima u polju kedronskom, i odnese pepeo od njih u Vetilj.
5. I svrže sveštenike idolske koje bijahu postavili carevi Judini da kade po
visinama u gradovima Judinijem i oko

- 367 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 23.
Jerusalima; tako i one koji kađahu Valu,
Suncu i Mjesecu i zvijezdama i svoj vojsci nebeskoj.
6. I iznese gaj iz doma Gospodnjega iza Jerusalima na potok Kedron, i spali ga na
potoku Kedronu i satre u prah, i prosu
prah na grobove sinova narodnijeh.
7. I pokvari kuće bludničke koje bijahu
u domu Gospodnjem, u kojima žene tkahu
zastirače za gaj.
8. I dovedavši sve sveštenike iz gradova Judinijeh oskvrni visine gdje kađahu sveštenici od Geve do Virsaveje, i
pokvari visine na vratima, i koja bijaše
na ulasku na vratima Isusa zapovjednika
gradskoga nalijevo od vrata gradskih.
9. Ali sveštenici onijeh visina ne
pristupahu k oltaru Gospodnjemu u Jerusalimu, nego jeđahu prijesne hljebove
među braćom svojom.
10. Oskvrni i *Tofet, koji bijaše u †dolini sinova Enomovijeh, da ne bi niko
više vodio sina svojega ni kćeri svoje
kroz oganj Molohu.

16. I obazrevši se *Josija vidje grobove
koji bijahu ondje na gori, i posla te izvadiše kosti iz grobova, i sažeže ih na
oltaru i oskvrni ga, po riječi Gospodnjoj, koju reče čovjek Božji, koji naprijed kaza te stvari.
*1.O car. 13,2.
17. I reče: Kakav je ono spomenik što
vidim? Rekoše mu građani: Ono je grob čovjeka Božijega koji dođe iz Jude i naprijed
kaza to što si učinio na oltaru u Vetilju.
18. A on reče: Ostavite ga, niko da mu ne
kreće kosti. Tako se sačuvaše kosti njegove s kostima onoga proroka koji dođe
iz Samarije.
19. I sve domove na visinama po gradovima samarijskim, koje načiniše carevi Izrailjevi gnjeveći Gospoda, pokvari Josija; i učini s njima sve onako
kako učini u Ve tilju.
20. I pokla sve sveštenike visina,
koji bijahu onuda, na oltarima, i sažeže
*kosti ljudske na njima; potom se vrati u
Jerusalim.
uzvišica *2.Dnev. 34,5.
Ognjište *Isa. 30,33. †Isus N. 15,8. 3.Moj. 18,21. 21. Tada zapovjedi car svemu narodu go11. I ukloni konje koje bijahu postavili voreći: Praznujte *Pashu †Gospodu Bogu
carevi Judini *Suncu od ulaska u dom svojemu, kao što piše u knjizi zavjetnoj.
Gospodnji do kuće Natan-Meleha dvora*3.Moj. 23,5. †5.Moj. 16,2.
nina, koja bijaše u Farurimu; a kola sun- 22. Jer ne bi praznovana ovako *Pasha od
čana sažeže ognjem.
*5.Moj. 4,19. vremena sudija koje sudiše Izrailju i za
12. I oltare na krovu sobe Ahazove, koje sve vrijeme careva Izrailjevijeh i cabijahu načinili *carevi Judini, i ol- reva Judinijeh,
*2.Dnev. 35,18.
tare koje bijaše načinio Manasija u oba 23. Kao što bi osamnaeste godine cara
trijema doma †Gospodnjega, pokvari car, Josije praznovana Pasha Gospodu u Jerui uzevši ih odande baci prah od njih u salimu.
potok Kedron.
*Jer. 19,13. †2.O car. 21,5. 24. I one što se dogovaraju s *du hovima
13. I visine prema *Jerusalimu s desne i vračare, i likove i gadne bogove i sve
strane na gori Maslinskoj, koje bijaše gadove koji se viđahu u zemlji Judinoj i u
načinio †Solomun car Izrailjev Asta- Jerusalimu istrijebi Josija da izvrši
roti gadu sidonskom i Hemosu gadu moav- riječi zakona napisane u knjizi koju nađe
skom i Melhomu gadu sinova Amonovijeh, †Helkija  sveštenik u domu Gospodnjem.
oskvrni car.
*Jer. 11,13. †Nem. 13,26.
*5.Moj. 18,11. †2.O car. 22,8. 2.Dnev. 34,14.
14. I izlomi likove i isiječe gajeve, i 25. Ni prije njega ne bješe takvoga cara,
mjesta njihova napuni kostiju ljudskih. koji bi se obratio ka *Gospodu svijem sr15. I oltar, koji bješe u *Ve tilju, vi- cem svojim i svom dušom svojom i svom
sinu, koju bješe načinio Jerovoam sin snagom svojom, sasvijem po zakonu MojsiNavatov, koji navede na grijeh †Izrailja, jevu, niti poslije njega nasta takav kao on.
*2.O car. 18,5.
i oltar i visinu pokvari, i spalivši
visinu satre je u prah, i spali gaj.
26. Ali se Gospod ne povrati od žestine
*1.O car. 12,33. †1.O car. 12,28. velikoga gnjeva svojega, kojom se bješe 
- 368 -

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 23. 24.
raspalio gnjev njegov na *Judu za sve draženje kojim ga bješe gnjevio †Manasija.
*2.O car. 21,11. izazivanje †Jer. 15,4.
27. I reče Gospod: I *Judu ću odbaciti od
Sebe kao što sam odbacio † Izrailja, i
grad ću ovaj odbaciti, koji sam izabrao,
Jerusalim, i dom, za koji rekoh: Tu će biti
ime Moje. *2.O car. 24,2. †2.O car. 17,18. Jer. 32,31.
28. A ostala djela Josijina i sve što je
činio, nije li zapisano u Dnevniku careva Judinijeh?
29. U njegovo vrijeme iziđe faraon *Nehaon car misirski na †cara asirskoga
k rijeci Eufratu, i car Josija izide
preda nj, a on kako ga vidje ubi ga u Megidonu.
*2.Dnev. 35,20. †2.O car. 14,8. Jer. 46,2.
30. I mrtva metnuše ga sluge njegove na
kola, i odvezoše ga iz Megidona u Jerusalim, i pogreboše ga u grobu njegovu; i narod zemaljski uze *Joahaza sina Josijina,
i pomazaše ga i zacariše ga na mjesto
oca njegova.
*2.Dnev. 36,1.
31. Dvadeset i tri godine bješe Joahazu
kad poče carovati, i carova tri mjeseca
u *Jerusalimu. Materi mu bješe ime Amutala, kći Jeremijina, iz Livne.*2.O car. 24,18.
32. On činjaše što je zlo pred Gospodom
sasvijem kako su činili oci njegovi.
33. I sveza ga faraon Nehaon u *Rivli u
†zemlji Ematskoj da više ne caruje u Jerusalimu, i oglobi zemlju sto talanata srebra i talanat zlata. *4.Moj. 34,11. †Jezek. 19,4.
34. A *carem postavi faraon Nehaon
Elijakima sina Josijina na mjesto †Josije oca njegova, i predje mu ime Joakim;
a Joahaza uze i otide u Misir, a on umrije
ondje.
*Jer. 22,11; 2.O car. 24,17. †Mat. 1,11.
35. A ono srebro i zlato dade Joakim faraonu razrezavši na zemlju da bi dao
novce po zapovijesti faraonovoj, od svakoga uzimajući kako bješe cijenjen, srebro i zlato po narodu u zemlji, da da faraonu Nehaonu.
36. Dvadeset i pet godina bijaše *Joakimu
kad poče carovati, i carova jedanaest godina u Jerusalimu. Materi mu bješe ime Zevuda, kći Fedajeva, iz Rume.
*2.Dnev. 36,4.
37. A on činjaše što je zlo pred Gospodom
sasvijem kako su činili oci njegovi.

Carstvo Judino. Joakim, Joahin
i Sedekija. Navuhodonosor
opsjeda Jerusalim. Početak
vavilonskoga robovanja.
a njegova vremena dođe *Navuhodonosor car vavilonski; i
Joakim mu bi sluga tri godine; potom odusta i odmetnu se od njega.
*2.Dnev. 36,6.
2. I Gospod posla na nj če te haldejske i
če te sirske i če te moavske i če te sinova
Amonovijeh; posla ih na Judu da ga potru,
po riječi Gospodnjoj koju govori preko
slugu svojih proroka.
3. Po zapovijesti Gospodnjoj zbi se to
Judi da bi ga odbacio od Sebe za grijehe
Manasijine po svemu što bješe učinio;
4. I za krv pravu koju bješe prolio napunivši Jerusalim krvi prave; zato Gospod ne htje oprostiti.
5. A ostala djela Joakimova i sve što je
učinio, nije li zapisano u Dnevniku careva Judinijeh?
6. I počinu Joakim kod otaca svojih; a
na njegovo se mjesto zacari Joahin.
7. A car misirski ne iziđe više iz zemlje svoje, jer car vavilonski uze od rijeke Misirske do rijeke Eufrata sve što
bješe cara misirskoga.
8. Osamnaest godina bijaše Joahinu kad
se zacari, i carova tri mjeseca u Jerusalimu. Materi mu bješe ime Neusta, kći
Elnatanova, iz Jerusalima.
9. I on činjaše zlo pred Gospodom sasvijem kako je činio otac njegov.
10. U to vrijeme dođoše sluge Navuhodonosora *cara vavilonskoga na Jerusalim,
i grad bi opkoljen.
*Dan. 1,1.
11. Dođe i Navuhodonosor car *vavilonski na grad kad ga sluge njegove opkoliše.

24.Z

*Jezek. 17,12.

12. Tada *Joahin car Judin iziđe k †caru
vavilonskom s materom svojom i sa slugama svojim i s knezovima svojim i s dvoranima svojim; a car ga vavilonski zarobi osme godine svojega carovanja.

*2.O car. 25,27. †2.O car. 20,18. Jer. 24,1.

13. I odnese sve blago doma *Gospodnjega
i blago doma carskoga, i polupa sve sudove zlatne, koje bješe načinio Solomun
car Izrailjev za †crkvu Gospodnju, kao
što bješe rekao Gospod.

- 369 -

*Jer. 27,16. †Dan. 5,2. 1.O car. 14,15.

DRUGA KNjIGA O CAREVIMA, GL. 24. 25.
14. I preseli sav Jerusalim, sve knezove i
sve junake, deset tisuća robova, i sve drvodjelje i sve kovače, ne osta ništa osim siromašnoga naroda po zemlji. *1.Sam. 13,19.
15. Odvede i Joahina u *Vavilon i mater
carevu i žene careve i dvorane njegove, i
glavare zemaljske odvede u †ropstvo iz Jerusalima u Vavilon. *2.Dnev. 36,10. †Jest. 2,6.
16. I sve junake, na broj sedam tisuća, i
drvodjelje i kovače, tisuću, sve što bijahu za vojsku odvede car vavilonski u
Vavilon u ropstvo.
17. I *postavi †carem car vavilonski
na mjesto Joahinovo Mataniju strica njegova, i predje mu ime Sedekija.

*2.O car. 23,34. †2.Dnev. 36,4. 1.Dnev. 3,15.

6. I uhvatiše cara, i odvedoše ga caru
vavilonskom u Rivlu, i ondje mu sudiše.
7. I sinove Sedekijine poklaše na njegove oči, pa onda Sedekiji iskopaše oči,
i svezaše ga u dva lanca mjedena, i odvedoše ga u Vavilon.
8. A sedmoga dana pe toga mjeseca godine
devetnaeste carovanja Navuhodonosora
cara vavilonskoga dođe u Jerusalim Nevuzardan zapovjednik stražarski, sluga
cara vavilonskoga.
9. I popali dom Gospodnji i dom carski i sve domove u Jerusalimu; sve velike
kuće popali ognjem.
10. I zidove *jerusalimske unaokolo razvali sva vojska haldejska, koja bijaše sa
zapovjednikom stražarskim. *Nem. 1,3.
11. A ostatak naroda što osta u gradu, i
prebjege što prebjegoše *caru vavilonskom, i ostali prosti narod odvede †Nevuzardan zapovjednik stražarski.

18. Dvadeset i jedna godina bješe *Sedekiji kad poče carovati, i carova jedanaest godina u †Jerusalimu. Materi mu
bješe ime Amu tala, kći Jeremijina, iz
Livne.
*2.Dnev. 36,11. †2.O car. 23,31.
*Jer. 52,15. †Jer. 39,9.
19. On činjaše što je zlo pred Gospodom 12. *Samo od siromaha u †zemlji ostavi
sasvijem kako je činio Joakim.
zapovjednik stražarski koji će biti vi20. Jer od gnjeva Gospodnjega zbi se to Jeru- nogradari i ratari. *Jer. 39,10. †2.O car. 24,14.
salimu i *Judi, da ih odbaci od Sebe. A Se- 13. I stubove mjedene što bijahu u domu
dekija se odmetnu od †cara vavilonskoga. Gospodnjem, i podnožja, i more mjedeno
*2.O car. 23,26. †2.Dnev. 36,13. koje bijaše u domu Gospodnjem, izlomiše Haldejci, i mjed od njih odnesoše
Razorenje Jerusalima. Vavilonsko
u *Vavilon.
*2.O car. 20,17.
ropstvo. Ismailo ubija Godoliju.
14. I lonce i lopate i viljuške i kadiCar vavilonski pušta iz
onice i sve sudove mjedene kojima slutamnice Joahina.
žahu, uzeše,
tako devete godine njegova 15. I kliješta i kotliće, što god bješe
carovanja, desetoga mjeseca zlatno i što god bješe *srebrno, uze zadesetoga dana dođe *Navuhodonosor car povjednik stražarski,
*2.Dnev. 24,14.
†vavilonski sa svom vojskom svojom na Je- 16. Dva stuba, jedno more i podnožja,
rusalim, i stadoše u oko pod njim, i nači- što načini Solomun za dom Gospodnji; ne
niše opkope oko njega. *Jer. 39,1. †Jer. 52,4. bješe mjere mjedi od svijeh tijeh sudova;
2. I grad bi opkoljen do jedanaeste go- 17. Osamnaest lakata bijaše visok jedine carovanja Sedekijina.
dan stub, i ozgo na njemu bijaše oglavlje
3. I deve toga dana mjeseca če tvrtoga po- mjedeno, i oglavlje bijaše visoko tri
sta velika glad u gradu, te narod zemalj- lakta, i ple tenice i šipci oko oglavlja, sve od mjedi; takav bijaše i drugi
ski nemaše hljeba.
4. Tada grad bi provaljen, a vojnici svi stub s ple tenicom.
pobjegoše noću na vrata između dva zida 18. Uze zapovjednik stražarski i *Seuz vrt carev; a Haldeji bijahu svuda oko raju prvoga sveštenika i †Sofoniju
grada; i car otide pu tem prema pustinji. drugoga sveštenika, i tri vratara.
*1.Dnev. 6,14. †Jer. 21,1.
5. Ali vojska haldejska potjera cara, i
stigoše ga u polju jerihonskom, a sva voj- 19. A iz grada uze jednoga dvoranina,
ska što bijaše s njim razbježa se od njega. koji bijaše nad vojnicima, i pet ljudi

25. I

- 370 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 1.
koji stajahu pred carem, koji se nađoše
u gradu, i prvoga pisara vojničkoga, koji
popisivaše narod po zemlji u vojsku,
i šezdeset ljudi iz naroda zemaljskoga,
koji se nađoše u gradu.
20. Uze ih Nevuzardan zapovjednik stražarski, i odvede k caru vavilonskom u
Rivlu.
21. A car ih vavilonski pobi i pogubi u
Rivli u zemlji ematskoj. Tako bi preseljen †Juda iz zemlje svoje.
*3.Moj. 26,33. †2.O car. 23,27.

22. A nad narodom koji osta u zemlji Judinoj, koji ostavi Navuhodonosor car
*vavilonski, nad njim postavi Godoliju
sina Ahikama sina Safanova. *Jer. 40,5.
23. A kad čuše sve *vojvode i ljudi njihovi da je car vavilonski postavio Godoliju, dođoše Godoliji u Mispu, na ime:
Ismailo sin Ne tanijin, i Joanan sin Karijajev, i Seraja sin Tanume tov iz Ne tofata, i Jazanija sin Mahatov, oni i ljudi
njihovi.
*Jer. 40,7.
24. I Godolija se zakle njima i ljudima
njihovijem i reče: Ne bojte se službe Hal-

dejima; sjedite u zemlji i služite *caru
vavilonskom, i biće vam dobro. *Jer. 27,12.
25. Ali sedmoga mjeseca dođe *Ismailo
sin Ne tanije sina Elisamova, roda carskoga, i deset ljudi s njim, i ubiše Godoliju, te pogibe; tako i Judeje i Haldeje
koji bijahu s njim u Mispi.
*Jer. 41,1.
26. Tada se podiže sav narod, malo i veliko, i *vojvode, te otidoše u Misir, jer
se pobojaše Haldeja.
*Jer. 41,16.
27. A trideset sedme godine otkako se zarobi Joahin car Judin, dvanaestoga mjeseca, dvadeset sedmoga dana Evil-Merodah
car vavilonski iste godine zacariv se
izvadi iz tamnice Joahina cara Judina.
28. I lijepo govori s njim, i namjesti mu
prijesto više prijestola drugih careva
koji bijahu kod njega u Vavilonu.
29. I promijeni mu haljine tamničke, i on
jeđaše svagda s njim svega vijeka svojega.
30. I hrana mu se jednako davaše od cara
svaki dan svega vijeka njegova do smrti
njegove.

PRVA KNjIGA DNEVNIKA
Spisak praotaca od Adama do Isaka.
Sinovi Isavovi i edomski carevi.

1.A

dam, Sit, Enos,
2. Kajinan, Maleleilo, Jared,
3. Enoh, Matusal, Lameh,
4. Noje, Sim, Ham i Jafet.
5. Sinovi Jafe tovi: Gomer i Magog i Madaj i Javan i Tovel i Mosoh i Tiras.
6. A sinovi Gamerovi: Ashanas i Rifat
i Togarma.
7. A sinovi Javanovi: Elisa i Tarsis,
Kitim i Dodanim.
8. Sinovi Hamovi: Hus i Mesrajim, Fud
i Hanan.
9. A sinovi Husovi: Sava i Evila i Savata i Regma i Savataka. A sinovi Regmini: Sava i Dedan.
10. I Hus rodi Nevroda. On prvi bi silan na zemlji.

11. A Mesrajim rodi Ludeje i Enemeje i
Laveje i Naftuheje,
12. I Patroseje i Hasluheje, od kojih
iziđoše *Filisteji i †Kaftoreji.

*Amos 9,7. †5.Moj. 2,23.

13. A Hanan rodi Sidona prvenca svojega, i He ta,
14. I Jevuseje i Amoreje i Gergeseje,
15. I Jeveje i Arukeje i Aseneje,
16. I Eveje i Samareje i Amateje.
17. Sinovi Simovi: Elam i Asur i Arfaksad i Lud i Aram i Uz i Ul i Gater i Mas.
18. A Arfaksad rodi Salu, a Sala rodi
Evera.
19. A Everu se rodiše dva sina; jednome beše ime Fa lek, jer se u njegovo
vrijeme razdijeli zemlja; a ime bratu
njegovu Jektan.

- 371 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 1. 2.
20. A Jektan rodi Elmodada i Sale ta i
Asarmota i Jaraha,
21. I Adorama i Uzala i Diklu,
22. I Evala i Avimaila i Savu,
23. I Ofira i Evilu i Jovava: ti svi
bjehu sinovi Jektanovi.
24. Sim, Arfaksad, Sala,
25. Ever, Falek, Ragav,
26. Seruh, Nahor, Tara,
27. Avram, to je Avraam.
28. Sinovi Avraamovi: Isak i *Ismailo.

*1.Moj. 16,15.

29. Ovo je pleme njihovo: Prvenac Ismailov *Navajot, pa Kidar i Avdeilo i
Mivsam.
*1.Moj. 25,13.
30. Misma i Duma, Masa, Adad i Tema,
31. Je tur, Nafis i Kedma; to su sinovi
Ismailovi.
32. A sinovi *He ture inoče Avraamove:
ona rodi Zemrana i Joksana i Madana i
Madijana i Jesvoka i Suja. A sinovi Joksanovi: Sava i Dedan.
*1.Moj. 25,1.
33. A sinovi Madijanovi: Gefa i Efer
i Enoh i Avida i Eldaga. Ti svi bjehu sinovi He turini.
34. Tako Avraam rodi Isaka; a sinovi
Isakovi bjehu *Isav i Izrailj.*1.Moj. 25,25.
35. Sinovi Isavovi: Elifas, Raguilo i
Jeus i Jeglom i Korej.
36. Sinovi Elifasovi: Teman i Omar,
Sofar i Gotom, Kenez i Tamna i Amalik.
37. Sinovi Raguilovi: Nahat, Zara i
Soma i Moza.
38. A sinovi Sirovi: *Lotan i Soval i
Sevegon i Ana i Dison i Eser i Disan.
*1.Moj. 36,20.

39. A sinovi Lotanovi: Horije i Emam; a
sestra Lotanova Tamna.
40. Sinovi Sovalovi: Elan i Manahat i
Eval, Sefija i Onam. A sinovi Sevegonovi: Aja i Ana.
41. Sinovi Anini: *Dison, i sinovi Disonovi Amram i Asvan i Itran i Haran.

*1.Moj. 36,25.

42. Sinovi Eserovi: Valan i Zavan i Jakan. Sinovi Disanovi: Uz i Aran.
43. A ovo su *carevi koji carovaše u zemlji edomskoj prije nego se zacari car

nad sinovima Izrailjevijem: Valak sin
Veorov, a gradu mu bješe ime Denava.

*1.Moj. 36,31.

44. A kad umrije Valak, zacari se na njegovo mjesto Jovav sin Zarin od Vosore.
45. A kad umrije Jovav, zacari se na njegovo mjesto Asom od zemlje temanovske.
46. A kad umrije Asom, zacari se na njegovo mjesto Adad sin Varadov, koji isiječe Madijance u polju moavskom; a gradu
mu bješe ime Ge tem.
47. A kad umrije Adad, zacari se na njegovo mjesto Samada iz Masekasa.
48. A kad umrije *Samada, zacari se na
njegovo mjesto Saul iz Rovota na Rijeci.

*1.Moj. 36,37.

49. A kad umrije Saul, zacari se na njegovo mjesto Valenon sin Ahovorov.
50. A kad umrije Valenon, zacari se na
njegovo mjesto Adad; a grad mu se zvaše
Fogor, a ženi mu bješe ime Me teveila
kći Matraide kćeri Mezovove.
51. A kad umrije Adad, nastaše knezovi
u edomskoj: Knez Tamna, knez Alva, knez
*Je tet,
*1.Moj. 36,40.
52. Knez Olivema, knez Ila, knez Finon,
53. Knez Kenez, knez Teman, knez Mivsar,
54. Knez Magedilo, knez Iram. To bjehu
knezovi edomski.
Sinovi Jakovljevi i Judini.

2.O

vo su sinovi Izrailjevi: *Ruvim, †Simeun, Levije i Juda,
Isahar i Zavulon, *1.Moj. 29,32. †2.Moj. 1,2.
2. Dan, Josif i Venijamin, Neftalim,
Gad i Asir.
3. Sinovi Judini: Ir i Avnan i Sila; ta
mu tri rodi kći Suvina Hananejka; ali
Ir prvenac Judin bješe nevaljao pred Gospodom, te ga ubi.
4. A Tamara snaha njegova rodi mu Faresa
i Zaru. Svega pet bješe sinova Judinijeh.
5. Sinovi Faresovi: Esron i Amul.
6. A sinovi Zarini: Zimrije i Etan i
Eman i Halkol i Dara; svega pet.
7. I sinovi Harmijini: Ahan, koji smu ti
Izrailja ogriješiv se o stvari proklete.
8. A sin Etanov: Azarija.

- 372 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 2.
9. A sinovi Esronovi, što mu se rodiše: 30. A sinovi Nadavovi: Seled i Apaim;
Jerameilo i Aram i Halev.
ali Seled umrije bez djece.
10. A *Aram rodi †Aminadava, a Amina- 31. A sin Apailov: Jesej; a sinovi Jesedav rodi Nasona, kneza sinova Judinijeh; jevi: Sisan, i kći Sisanova Alaja.
*Ru ta 4,19. †Mat. 1,4. 32. A sinovi Jadaja brata Samajeva: Je ter
11. A Nason rodi Salmona; a Salmon i Jonatan; ali Je ter umrije bez djece.
rodi Voza;
33. A sinovi Jonatanovi: Falet i Zaza.
12. A Voz rodi Ovida; a Ovid rodi Jeseja; Ti bijahu sinovi Jerameilovi.
13. A Jesej rodi prvenca svojega *Elijava, 34. A Sisan ne imaše sinova nego kćeri;
i Avinadava drugoga i Samu trećega,
i imaše Sisan slugu Misirca po imenu
*1.Sam. 16,6. Jaraju.
14. Natanaila če tvrtoga, Radaja pe toga,
35. Zato Sisan dade kćer svoju Jaraji sluzi
svojemu za ženu; a ona mu rodi Ataja.
15. Osema šestoga, Davida sedmoga,
16. I sestre im Seruju i Avigeju. A si- 36. A Ataj rodi Natana; a Natan rodi Zanovi *Serujini bjehu †Avisaj i Joav i vada;
Asailo, trojica. *1.Sam. 26,6. †2.Sam. 2,18. 37. A Zavad rodi Eflala; a Eflal rodi
17. A *Avigeja rodi Amasu; a otac Ama- Ovida;
sin bješe Je ter Ismailjac. *2.Sam. 17,25. 38. A Ovid rodi Juja; a Juj rodi Azariju;
18. A Halev sin Esronov rodi s Azuvom 39. A Azarija rodi Helisa; a Helis rodi
ženom svojom i s Jeriotom sinove, i si- Eleasu;
40. A Eleasa rodi Sisamaja; a Sisamaj
novi mu bjehu Jeser i Sovav i Ardon.
19. A kad umrije Azuva, Halev se oženi rodi Saluma;
41. A Salum rodi Jekamiju; a Jekamija
Efratom, koja mu rodi Ora;
20. A Or rodi *Uriju, a Urija rodi †Ve- rodi Elisama.
seleila.
*2.Moj. 31,2. †2.Dnev. 1,5. 42. A sinovi Haleva brata Jerameilova
21. Po tom otide Esron *kćeri Mahira bjehu: Misa prvenac njegov, otac Zifeoca Ga la dova, i oženi se njom kad mu jima; pa sinovi Marise oca Hevronova.
bijaše še zde set godina, i ona mu rodi 43. A sinovi Hevronovi: Korej i Tafuja
Segu va.
*4.Moj. 27,1. i Rekem i Sema.
22. A Seguv rodi Jaira, koji imaše dva- 44. A Sema rodi Rama oca Jorkoamova; a
Rekem rodi Samaja.
deset i tri grada u zemlji galadskoj.
23. Jer uze Gesurejima i Sircima *sela 45. A sin Samajev bješe Maon, a taj Maon
†Jairova i Kenat sa selima njegovijem, še- bi otac Vet-Suru.
zdeset gradova. To sve uzeše sinovi Ma- 46. I Gefa inoča Halevova rodi Harana
hira oca Galadova. *4.Moj. 32,41. †5.Moj. 3,14. i Mosu i Gazesa.
24. I kad umrije Esron u Halev-Efrati, 47. A sinovi Jadajevi: Regem i Jotam i Gi*žena Esronova Avija rodi mu Ashora san i Felet i Gefa i Sagaf.
48. Maha inoča Halevova rodi Severa i
oca Tekojanima.
*2.Sam. 14,2.
Tirhanu.
25. A sinovi Jerameila prvenca Esro- 49. Rodi i Sagafa oca Madmancima i
nova bjehu: Prvenac Aram, pa Vuna i Oren Sevu oca Mahvincima i Gavajanima; a
i Osem i Ahija.
kći *Halevova bijaše Ahsa. *Isus N. 15,17.
26. Imaše i drugu ženu Jerameilo, po
50. Ovo bijahu sinovi Haleva sina Ora
imenu Ataru, ona je mati Onamova.
pr
venca Efratina; Soval otac Kirijat27. A sinovi Arama prvenca JerameiJarimu,
lova bjehu: Mas i Jamin i Eker.
28. I sinovi Onamovi bjehu: Samaj i Ja- 51. Salma otac Vitlejemu, Aref otac
daj; a sinovi Samajevi: Nadav i Avisur. Vet-Gaderu.
29. I ime ženi Avisurovoj bješe Avi- 52. A imaše sinove Soval otac KirijatJarimu: Aroja i Asi-Amenuhota.
haila, koja mu rodi Avana i Molida.
- 373 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 2. 3. 4.
53. A porodice kirijat-jarimske bjehu: Jetrani i Fućani i Sumaćani i Misrajani.
Od njih izidoše Saraćani i Estaoljani.
54. Sinovi Salmini: Vitlejemci i Netofaćani, Ataroćani od doma Joavova, i
Zorani, polovina Manahaćana,
55. I porodice pisarske u Javisu, Tiraćani, Simeaćani, Suhaćani; to su *Keneji, koji se narodiše od Emata, oca doma
†Rihavova.
*4.Moj. 24,21. †2.O car. 10,15.
Spisak sinova Davidovijeh i
kraljeva Judinijeh.

3.A

ovo su sinovi Davidovi koji mu
se rodiše u Hevronu: Prvenac
*Amnon od †Ahinoame Jezraeljanke, drugi
Hileav od Avigeje Karmilke,

*2.Sam. 3,2. †1.Sam. 25,43.

2. Treći Avesalom, sin Mahe kćeri Talmaja cara gesurskoga, če tvrti Adonija,
sin Agitin,
3. Pe ti Sefatija od Avitale, šesti
Itram od Egle žene njegove.
4. Šest mu se rodi u Hevronu, gdje carova
sedam godina i šest mjeseci, a trideset i
tri carova u Jerusalimu.
5. A ovi mu se rodiše u Jerusalimu: Samaja i Sovav i Natan i Solomun, če tiri,
od Vitsaveje kćeri Amilove.
6. I Jevar i Elisuj i Elifalet,
7. I Noga i Nefeg i Jafija,
8. I Elisama i Elijada i Elifalet, devet,
9. Sve sinovi Davidovi osim sinova
inoča njegovijeh i osim Tamare sestre
njihove.
10. A sin Solomunov bijaše *Rovoam, a
njegov sin Avija, a njegov sin Asa, a njegov
sin Josafat,
*1.O car. 11,43.
11. A njegov sin Joram, a njegov sin Ohozija, a njegov sin Joas,
12. A njegov sin Amasija, a njegov sin
Azarija (ili Ozija), a njegov sin Jotam,
13. A njegov sin Ahaz, a njegov sin Jezekija, a njegov sin Manasija,
14. A njegov sin Amon, a njegov sin Josija.
15. A sinovi Josijini: Prvenac Joanan,
drugi Joakim, treći Sedekija, če tvrti
Salum (ili Joahaz).

16. A sinovi Joakimovi: Jehonija sin mu,
i njegov sin Sedekija.
17. A sinovi *Jehonije sužnja: Salatilo
sin mu.
*Mat. 1,12.
18. A njegovi sinovi Malhiram i Fedaja
i Senasar, Jekamija, Osama i Nedavija.
19. A sinovi Fedajini: *Zorovavelj i
Simej; a sinovi Zorovaveljevi: Mesulam
i Ananija i sestra im Selome ta. *Jezd. 3,2.
20. A sinovi Mesulamovi: Asuva i Oilo
i Varahija i Asadija i Jusavesed, pet.
21. A sinovi Ananijini: Felatija i Jesaja, sinovi Refajini, sinovi Arnanovi,
sinovi Ovadijini, sinovi Sehanijini.
22. A sinovi Sehanijini: Semaja, i sinovi Semajini: Hatus i Igeal i Varija i
Nearija i Safat, šest.
23. A sinovi Nearijini: Elioinaj i Jezekija i Azrikam, tri.
24. A sinovi Elioinajevi: Odaja i Eliasiv i Felaja i Akuv i Joanan i Dalaja i
Anan, sedam.
Potomci Judini i Simeunovi.

4.S

inovi *Judini bjehu: †Fares,
Esrom i Harmija i Or i Soval.
*4.Moj. 26,20. †1.Moj. 38,29.

2. A Reaja sin Sovalov rodi Jata, a Jat
rodi Ahumaja i Lada. To su porodice saratske.
3. A ovo su od oca Itama: Jezrael i Jesma
i Jedvas, a sestri njihovoj bješe ime Aselelfonija.
4. I Fanuilo bješe otac Gedoru, i Eser
otac Husin. To bijahu sinovi Ora prvenca Efrate oca Vitlejemcima.
5. A Ashor otac Tekujanima imaše dvije
žene, Elu i Naru.
6. I Nara mu rodi Ahuzama i Efera i Temana i Ahastara. To su sinovi Narini.
7. A sinovi Elini: Sered, Jesoar i Etnan.
8. A Kos rodi Anuva i Sovivu i porodice Aharila sina Arumova.
9. A Javis bješe slavniji od svoje braće,
i mati mu nadje ime Javis govoreći: Rodih ga s bolom.
10. I Javis prizva Boga Izrailjeva govoreći: O da bi me blagoslovio i raširio
međe moje, i ruka Tvoja da bi bila sa mnom,

- 374 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 4. 5.
i da bi me sačuvao oda zla da me ne bi ucvijelili! I učini Bog za što Ga moli.
11. A Heluv brat Sujin rodi Mehira. On
bi otac Estonov.
12. A Eston rodi Vet-Rafu i Feseju i
Tehinu oca gradu Nasu. To su ljudi Rihavovi.
13. A sinovi Kenezovi bjehu Gotonilo i
Seraja. A sin Gotonilov: Atat.
14. A Meonotaj rodi Ofru; a Seraja rodi
Joava, oca onijeh što žive u *Dolini drvodjeljskoj, jer bijahu drvodjelje. *Nem. 11,35.
15. A sinovi Haleva sina Jefonijina
bijahu Ir, Ila i Nam. A sin Ilin bješe
Kenez.
16. A sinovi Jeleleilovi: Zif i Zifa,
Tirija i Asareilo.
17. A sinovi Ezrini: Je ter i Mered i
Efer i Jalon; a žena Meredova rodi Marijama i Samaja i Jesvu, oca Estemoji.
18. A žena njegova Judija rodi Jereda oca
Gedoru, i Evera oca Sohotu, i Jeku tila oca
Zanoji. A to bijahu sinovi Vitije kćeri
faraonove, kojom se oženi Mered.
19. A sinovi žene Odijine se stre Nama oca Keili bijahu Garmija i Estemoja
Mahaćanin.
20. A sinovi Simonovi: Amnon i Rina i
Ven-Anan i Tilon. A sinovi Jesejevi: Zohet i Ven-Zohet.
21. A sinovi Sile sina Judina: Ir otac
Lihu, i Lada otac Marisi, i porodice
doma platnarskoga, doma Asvejina.
22. I Jokim i Hasivljani, i Joas i Saraf,
koji vladahu u Moavskoj, i Jasuvi-Lehem.
Ali to su stari događaji.
23. To bijahu lončari i življahu u sadovima i zabranima, i bijahu ondje kod
cara za njegove poslove.
24. Sinovi Simeunovi: Nemuilo i Jamin, Jariv, Zera, Saul;
25. A njegov sin Salum, a njegov sin Mivsam, a njegov sin Misma.
26. A sinovi Mismini: Amuilo sin mu,
i njegov sin Zahur, i njegov sin Simej.
27. A Simej imaše šesnaest sinova i
šest kćeri; a braća njegova nemahu mnogo
sinova, i sve porodice njihove ne bješe
tako mnogo kao sinova Judinijeh.
28. A življahu u Virsaveji i Moladi i
Asar-Sualu,

29. I u Vali i u Asemu i u Toladu,
30. I u Ve tuilu i u Ormi i u Siklagu,
31. I u Vet-Marhavotu i u Asar-Susimu
i u Vet-Vireju i u Saraimu. To bjehu gradovi njihovi do cara Davida.
32. A sela njihova bijahu Itam i Ajin,
Rimon i Tohen i Asan, pet gradova,
33. I sva sela njihova što bijahu oko tijeh gradova do Vala. To bijahu stanovi
njihovi po rodu njihovu.
34. A Mesovav i Jamlih i Josa sin Amasijin,
35. I Joilo i Juj sin Josivije sina Seraje
sina Asilova,
36. I Elioinaj i Jakova i Jesohaja i Asaja
i Adilo i Jesimilo i Venaja,
37. I Zisa sin Sifija sina Alona sina
Jedaje sina Simrija sina Semajina;
38. Ti imenovani bijahu knezovi u porodicama svojim, i domovi otaca njihovijeh umnožiše se veoma.
39. I zato otidoše u Gedor do istočne
strane doline da traže pašu stoci svojoj.
40. I nađoše pašu obilatu i dobru i zemlju prostranu i mirnu i rodnu, jer prije
ondje življahu koji bijahu od Hama.
41. Ti, dakle, zapisani po imenu došavši za Jezekije cara Judina razbiše
šatore njihove i stanovnike koji se nađoše ondje, i pobiše ih kao prokle te
da ne osta nijedan do danas, i naseliše
se mjesto njih, jer ondje bijaše paše za
stoku njihovu.
42. A između njih, sinova Simeunovijeh, iziđe na goru Sir pet stotina ljudi, a
poglavari im bijahu Felatija i Nearija
i Refaja i Ozilo, sinovi Jesejevi.
43. I pobiše ostatak što bijahu utekli
između *Amalika, i naseliše se ondje do
današnjega dana.
*2.Sam. 8,12.
Potomci Ruvimovi, Gadovi
i Manasijini.

5.A

sinovi Ruvima prvenca Izrailjeva, jer on bijaše prvenac, ali
kad oskvrni postelju oca svojega, dano bi
njegovo prvenaštvo sinovima *Josifa
sina Izrailjeva, ali ne tako da se broji
prvenac,
*1.Moj. 48,15.

- 375 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 5. 6.
2. Jer Juda bi najsilniji među braćom
svojom i od njega je vođ, ali prvenaštvo
dobi Josif;
knez
3. Sinovi Ruvima prvenca Izrailjeva
bijahu: Anoh i Faluj, Esron i Harmija,
4. Sinovi Joilovi: Semaja sin mu, a njegov sin Gog, a njegov sin Simej,
5. A njegov sin Miha, a njegov sin Reaja, a
njegov sin Val,
6. A njegov sin Veira, kojega odvede Telgat-Felnasar car asirski; on bijaše
knez plemena Ruvimova.
7. A braći njegovoj po porodicama njihovijem kad se izbrojiše po koljenima
svojim, bješe knez Jeilo i Zaharija,
8. I Vela sin Azaza sina Seme sina Joilova; on življaše u Aroiru i do Nevona
i Valmeona.
9. Potom življaše k istoku dori do pustinje od rijeke Eufrata, jer im se stoka
umnoži u zemlji galadskoj.
10. I za vremena Saulova vojevaše na
Agarene, koji izgiboše od ruke njihove; i
tako se naseliše u šatorima njihovijem
po svemu istočnom kraju zemlje galadske.
11. A sinovi *Gadovi življahu prema njima u zemlji vasanskoj do Salhe. *Isus N. 13,24.
12. Joilo im bijaše poglavar, a Safan
drugi, pa Janaj i Safat u Vasanu.
13. A braća njihova po domovima otačkim bijahu: Mihailo i Mesulam i Seva i
Joraj i Jahan i Zije i Ever, sedmorica.
14. Ti bijahu sinovi Avihaila sina Urija
sina Jaroje sina Galada sina Mihaila sina
Jesisaja sina Jadona sina Vuzova.
15. Ahije sin Avdila sina Gunijeva bijaše poglavar u domu otaca njihovijeh.
16. I življahu u Galadu, u Vasanu i u selima njegovijem i u svijem podgrađima
saronskim do međa njegovijeh.
17. Svi ovi bjehu izbrojeni za vremena
Jotama *cara Judina i za vremena Jerovoama cara Izrailjeva.
*2.O car. 15,5.
18. Sinova Ruvimovijeh i Gadovijeh i
polovine plemena Manasijina, hrabrijeh ljudi, što nošahu štit i mač, i zatezahu luk, i vještijeh boju, bijaše če trdeset i če tiri tisuće i sedam stotina i
šezdeset, koji iđahu na vojsku;
19. I vojevaše na Agarene, na Je tureje i
Nafiseje i Nodaveje, 
20. I dođe im pomoć suprot njih, i Agareni im biše dani u ruke i sve što imahu; jer zavapiše k Bogu u boju, i usliši
ih, jer se pouzdaše u Nj. Ismailovi potomci
21. I zaplijeniše stoku njihovu, pedeset
tisuća kamila i dvjesta i pedeset tisuća
ovaca i dvije tisuće magaraca i sto tisuća duša ljudskih.
22. A ranjenijeh mnogo pade; jer taj boj bi
od Boga; i nastavaše na mjestu njihovu do
seobe svoje.
23. A sinovi polovine plemena Manasijina življahu u toj zemlji od Vasana do
Val-Ermona i Senira, do gore Ermona;
bijahu se umnožili.
24. A ovo bijahu poglavari u domu otaca
njihovijeh: Efer i Jesej i Elilo i Azrilo i
Jeremija i Odavija i Jadilo, ljudi hrabri i
na glasu, poglavari u domu otaca svojih.
25. Ali kad zgriješiše Bogu otaca svojih i činiše preljubu sa bogovima naroda
one zemlje, koje Bog istrijebi ispred njih,
26. Podiže Bog Izrailjev duh Fula cara
asirskoga i duh Telgat-Felnasara cara
asirskoga, i preseliše pleme Ruvimovo i
pleme Gadovo i polovinu plemena Manasijina, i odvedoše ih u Alu i u Avor i u Aru,
i na rijeku Gozan, gdje ostaše do danas.
Imena i gradovi sinova
Levijevih i Aronovijeh.
inovi Levijevi bijahu: *Girson,
Kat i Merarije.
*1.Moj. 46,11.
2. A sinovi Katovi: Amram, Isar i Hevron i Ozilo.
3. A sinovi Amramovi: Aron i Mojsije,
i kći Marija. A sinovi Aronovi: Nadav
i Avijud i Eleazar i Itamar.
4. Eleazar rodi Finesa; a Fines rodi
Avisuju;
5. A Avisuja rodi Vukija; a Vukije rodi
Oziju;
6. A Ozija rodi Zeraju; a Zeraja rodi Merajota;
7. A Merajot rodi Amariju; a Amarija
rodi Ahitova;
8. A Ahitov rodi Sadoka; a Sadok rodi
Ahimasa;
9. A Ahimas rodi Azariju; a Azarija
rodi Joanana; 
6.S

- 376 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 6.
10. A Joanan rodi *Azariju, koji bi sveštenik u domu što sazida †Solomun u
Jerusalimu; *2.Dnev. 26,17. Hramu †2.Dnev. 3,1.
11. A *Azarija rodi Amariju; a Amarija
rodi Ahitova;
*Jezd. 7,3.
12. A Ahitov rodi Sadoka; a Sadok rodi
Saluma;
13. A Salum rodi Helkiju; a Helkija
rodi Azariju;
14. A Azarija rodi Seraju; a *Seraja rodi
Josedeka.
*Nem. 11,11.
15. A Josedek otide kad Gospod preseli
Judeje i Jerusalim rukom Navuhodonosorovom.
16. Sinovi Levijevi bijahu: *Girson,
Kat i Merarije.
*2.Moj. 6,16.
17. A ovo su imena sinovima Girsonovijem: Lovenije i Simej.
18. A sinovi Katovi bjehu: Amram i Isar
i Hevron i Ozilo.
19. Sinovi Merarijevi: *Molija i Musija. I ovo su †porodice levitske po
ocima svojim:
*1.Dnev. 6,47. †4.Moj. 3,33.
20. Girsonova: Lovenije sin mu, a njegov
sin Jat, a njegov sin Zima,
21. A njegov sin Joah, a njegov sin Ido, a
njegov sin Zera, a njegov sin Je traj.
22. Sinovi Katovi: Aminadav sin mu, a
njegov sin Korej, a njegov sin Asir.
23. A njegov sin Elkana, a njegov sin Evijasaf, a njegov sin Asir,
24. A njegov sin Tahat, a njegov sin Urilo,
a njegov sin Ozija, a njegov sin Saul.
25. A sinovi Elkanini: Amasaj i Ahimot,
26. Elkana; sinovi Elkanini: Sufija sin
mu, a njegov sin Mahat;
27. A njegov sin Elijav, a njegov sin Jeroam, a njegov sin *Elkana. *1.Dnev. 6,34.
28. A sinovi Samuilovi: Vasnija prvenac, pa Avija.
29. Sinovi Merarijevi: Molija, a njegov
sin Lovenije, a njegov sin Simej, a njegov
sin Uza,
30. A njegov sin Simaja, a njegov sin
Agija, a njegov sin Asaja.
31. A ovo su koje postavi *David da pjevaju
u domu Gospodnjem, kad se namjesti †kovčeg,
32. Koji služahu pred Šatorom od sastanka pjevajući, dok ne sazida Solomun
dom Gospodnji u Jerusalimu, i stajahu po
redu svom u službi svojoj;
Hram
33. Ovi su što stajahu i sinovi njihovi:
od sinova Katovijeh Eman pjevač, sin Joila sina Samuila,
34. Sina Elkane, sina Jeroama, sina
Elila, sina Toje,
35. Sina Sufa, sina Elkane, sina Mata,
sina Amasaja,
36. Sina Elkane, sina Joila, sina Azarije, sina Sofonije,
37. Sina Tahate, sina Asira, sina Aviasafa, sina Koreja,
38. Sina Isara, sina Kata, sina Levija,
sina Izrailjeva.
39. I brat mu Asaf, koji mu stajaše s desne strane; a Asaf bijaše sin Varahije,
sina Simeje,
40. Sina Mihaila, sina Vasije, sina
Malhije,
41. Sina Etnija, sina Zera, sina Adaje,
42. Sina Etana, sina Zime, sina Simeja,
43. Sina Jata, sina Girsona, sina Levijeva.
44. A sinovi Merarijevi, braća njihova,
stajahu s lijeve strane: Etan sin Kisije,
sina Avdija, sina Maluha,
45. Sina Asavije, sina Amasije, sina
Helkije,
46. Sina Amsije, sina Vanije, sina Samira,
47. Sina Molije, sina Musije, sina Merarija, sina Levijeva.
48. A braća njihova, ostali Leviti, bjehu
određeni na svu službu u Šatoru doma
Božijega.
49. A Aron i sinovi njegovi paljahu na
oltaru za žrtve paljenice i na oltaru kadionom, vršeći sve poslove u Sve tinji
nad sve tinjama, i čineći očišćenje za
Izrailja po svemu kako je zapovjedio
Mojsije sluga Božji.
50. A ovo su sinovi Aronovi: Eleazar
sin mu, a njegov sin Fines, a njegov sin
Avisuj,
51. A njegov sin Vukije, a njegov sin
Ozije, a njegov sin Zeraja,
52. A njegov sin Merajot, a njegov sin
Amarija, a njegov sin Ahitov,
53. A njegov sin Sa dok, a njegov sin
*2.Sam. 6,17. †1.Dnev. 16,1. Ahimas.
- 377 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 6. 7.
54. A ovo su im stanovi po gradovima
njihovijem u međama njihovijem: Sinovima Aronovijem od porodice Katove
dopade ždrijebom,
55. I dadoše im Hevron u zemlji Judinoj,
i podgrađa njegova oko njega;
56. A polje gradsko i sela njegova dadoše
*Halevu sinu Jefonijinu; *Isus N. 14,13.
57. Dadoše, dakle, sinovima Aronovijem gradove Judine: *Hevron utočište, i
Livnu i podgrađa njezina, i Jatir i Estemoju i podgrađa njezina,
*Isus N. 21,13.
58. I Ilon i podgrađa njegova, Devir i
podgrađa njegova,
59. I Asan i podgrađa njegova, i Vet-Semes i podgrađa njegova;
60. A od plemena Venijaminova: Gavaju
i podgrađa njezina, i Alemet i podgrađa
njegova, i Anatot i podgrađa njegova;
svega gradova njihovijeh trinaest po porodicama njihovijem.
61. I ostalijem sinovima *Katovijem od
porodice toga plemena dadoše ždrijebom
od polovine plemena, od polovine Manasijine deset †gradova. *Isus N. 21,5. †1.Dnev. 6,66.
62. A sinovima Girsonovijem po porodicama njihovijem trinaest gradova od
plemena Isaharova i od plemena Asirova i od plemena Neftalimova i od plemena Manasijina u Vasanu.
63. Sinovima Merarijevim po porodicama njihovijem dadoše ždrijebom od
plemena Ruvimova i od plemena Gadova i
od plemena Zavulonova dvanaest gradova.
64. Tako dadoše sinovi Izrailjevi Levitima te gradove i podgrađa njihova.
65. I dadoše ždrijebom od plemena sinova Judinijeh i od plemena sinova Simeunovijeh i od plemena sinova Venijaminovijeh te gradove, koje imenovaše
poimence.
66. I onima koji bijahu od roda sinova
Katovijeh, a gradovi njihovi i međe njihove bijahu u plemenu Jefremovu,
67. Njima dadoše grad za utočište Sihem i podgrađa njegova u gori Jefremovoj,
i Gezer i podgrađa njegova,
68. I Jokmeam i podgrađa njegova, i VetOron i podgrađa njegova,
69. I Ejalon i podgrađa njegova, i Gat-Rimon i podgrađa njegova,

70. I od polovine plemena Manasijina
Anir i podgrađa njegova, i Vileam i podgrađa njegova, porodicama sinova Katovijeh ostalijem.
71. A sinovima *Girsonovijem dadoše
od porodice polovine plemena Manasijina Golan u Vasanu i podgrađa njegova, i
Astarot i podgrađa njegova; *Isus N. 21,27.
72. A od plemena Isaharova Kedes i podgrađa njegova, Davrat i podgrađa njegova,
73. I Ramot i podgrađa njegova, i Anim i
podgrađa njegova;
74. A od plemena Asirova Masal i podgrađa njegova, i Avdon i podgrađa njegova,
75. I Hukok i podgrađa njegova, i Reov i
podgrađa njegova;
76. A od plemena Neftalimova Kedes
u Galileji i podgrađa njegova, i Amon i
podgrađa njegova, i Kirijatajim i podgrađa njegova.
77. Sinovima Merarijevim ostalijem dadoše od plemena Zavulonova Rimon i podgrađa njegova, Tavor i podgrađa njegova;
78. A preko Jordana prema Jerihonu na
istočnoj strani Jordana, od plemena Ruvimova Vosor u pustinji i podgrađa njegova, i Jasu i podgrađa njezina,
79. I Kedimot i podgrađa njegova, i Mifat i podgrađa njegova;
80. A od plemena Gadova Ramot u Galadu
i podgrađa njegova, i Mahanajim i podgrađa njegova,
81. I *Esevon i podgrađa njegova, i Jazir
i podgrađa njegova.
*Isa. 15,4.
Spisak potomaka ostalijeh
sinova Jakovljevijeh.

7.A

sinovi Isaharovi bijahu: Tola i
Fuja i Jasuv i Simron, četvorica.
2. A sinovi Tolini: Ozije i Refaja i Jerilo i Jamaj i Jefsam i Samuilo, poglavari otačkih domova svojih od Tole, hrabri ljudi u porodicama svojim; bješe ih
za vremena Davidova na broj dvadeset i
dvije tisuće i šest stotina.
3. A sinovi Ozijevi: Izraja, i sinovi
Izrajini: Mihailo i Ovadija i Joilo i
Jesija, skupa pet poglavara.
4. I s njima u porodicama njihovijem
po domovima otaca njihovijeh bješe voj-

- 378 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 7. 8.
nika trideset i šest tisuća, jer imahu
mnogo žena i sinova.
5. I braće njihove po svijem domovima Isaharovijem, hrabrijeh ljudi, bijaše osamdeset i sedam tisuća, svega izbrojenijeh.
6. Sinovi Venijaminovi: Vela i Veher i
Jediailo, trojica.
7. A sinovi Velini: Esvon i Ozije i
Ozilo i Jerimot i Irije, pet poglavara
domova otačkih, hrabri ljudi; na broj ih
bješe dvadeset i dvije tisuće i trideset
i če tiri.
8. A sinovi Veherovi: Zemira i Joas i Elijezer i Elioinaj i Amrije i Jerimot i Avija
i Anatot i Alamet, svi sinovi Veherovi.
9. I izbrojenijeh po porodicama svojim, po poglavarima otačkoga doma svojega, bješe ih dvadeset tisuća i dvjesta
hrabrijeh ljudi.
10. A sinovi Jediailovi: Valan, i sinovi Valanovi: Jeus i Venijamin i Ehud
i Hanana i Zitan i Tarsis i Ahisar.
11. Svijeh ovijeh sinova Jediailovih po
poglavarima porodica otačkih, hrabrijeh ljudi, bješe sedamdeset tisuća i dvjesta, koji iđahu na vojsku.
12. I Sufeji i Upeji bijahu sinovi
Irovi, i Useji sinovi Ahirovi.
13. Sinovi *Neftalimovi: Jasilo i Gunije
i Jeser i Salum, sinovi Valini. *1.Moj. 46,24.
14. Sinovi Manasijini: Azrilo, kojega
mu žena rodi; inoča njegova Sirka rodi
*Mahira, oca Galadova;
*4.Moj. 27,1.
15. A Mahir se oženi od Upeja i Sufeja, a
ime sestri njihovoj bješe Maha; a ime drugomu bješe Salpad; a Salpad imaše kćeri.
16. A Maha žena Mahirova rodi sina,
kojemu nadje ime Fares, a bratu mu nadje
ime Seres, a njegovi sinovi bjehu Ulam i
Rakem.
17. I sinovi Ulamovi: Vedan. To su sinovi
Galada sina Mahira sina Manasijina.
18. A sestra njegova Amoleke ta rodi
Isuda i Avijezera i Malu.
19. A sinovi Semidini bejahu Ahijan i
Sihem i Lihija i Anijam.
20. A sinovi Jefremovi: *Su tala, a njegov sin Vered, a njegov sin Tahat, a njegov
sin Eleada, a njegov sin Tahat, *4.Moj. 26,35.
21. A njegov sin Zavad, a njegov sin Sutala i Eser i Elead. A njih ubiše ljudi

iz Gata, rođeni u zemlji, jer siđoše da im
uzmu stoku.
22. Zato tužaše Jefrem otac njihov dugo
vremena, i dođoše braća njegova da ga tješe.
23. Potom leže sa ženom svojom, a ona zatrudnje i rodi sina, i on mu nadje ime Verija, jer nesreća zadesi dom njegov.
24. I kći mu bješe Sera, koja sazida Vetoron Donji i Gornji i Uzen-Seru.
25. I sin mu bješe Refa i Resef, a njegov
sin bješe Tela, a njegov sin Tahan,
26. A njegov sin Ladan, a njegov sin Amijud, a njegov sin Elisama,
27. A njegov sin Non, a njegov sin Isus.
28. A dostojanje njihovo i naselje bješe
Vetilj i sela njegova, i s istoka Naran, a sa
zapada Gezer i sela njegova, i Sihem i sela
njegova do Gaze i sela njezinijeh.
imanje
29. I pokraj sinova Manasijinih VetSan i sela njegova, Tanah i sela njegova, Megidon i sela njegova, Dor i sela njegova; tu
nastavahu sinovi Josifa sina Izrailjeva.
30. Sinovi Asirovi bijahu Jemna i Jesva
i Jesvaj i Verija, i Sera sestra njihova.
31. A sinovi Verijini: Ever i Malhilo;
ovaj je otac Virzavitov.
32. A Ever rodi Jaflita i Somira i Hotama i Suju sestru njihovu.
33. A sinovi Jaflitovi bijahu: Fasah i Vimal i Asvat; to bijahu sinovi Jaflitovi.
34. A sinovi Somirovi: Ahije i Roga, Jehuva i Aram.
35. A sinovi Elema brata njegova: Sofa i
Jemna i Selis i Amal.
36. Sinovi Sofini: Suja i Arnefer i
Sogal i Verije i Jemra,
37. I Vosor i Od i Sama i Silisa i
Itran i Veira.
38. A sinovi Je terovi: Jefonija i Fispa
i Ara.
39. I sinovi Ulini: Arah i Anilo i Risija.
40. Svi ovi bijahu sinovi Asirovi, poglavari domova otačkih, izabrani, hrabri ljudi, poglavari među knezovima. Bješe ih za
vojsku na broj dvadeset i šest tisuća ljudi. 
Kuća Venijaminova i Saulova.
Venijamin rodi Velu prvenca svojega, Asvila drugoga, i Aru trećega,
2. Noja če tvrtoga, i Rafu pe toga.

8.A

- 379 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 8. 9.
3. A sinovi Velini bijahu: Adar i Gira
i Avijud,
4. I Avisuj i Naman i Ahoja,
5. I Gira i Sefuvan i Uram.
6. A ovi bijahu sinovi Ehudovi, bijahu
poglavari domova otačkih onima koji življahu u Gavaji, te ih preseliše u Manahat:
7. Naman i Ahija i Gira, on ih preseli; i
rodi Uzu i Ahijuda.
8. A Sarajim, pošto ih posla, rodi sinove u zemlji moavskoj s Usimom i Varom
ženama svojim.
9. Rodi s Odesom ženom svojom Jovava i
Siviju i Misu i Malhama,
10. I Jeusa i Sahiju i Mirmu; ti bijahu sinovi njegovi, poglavari domova otačkih.
11. A s Usimom rodi Avitova i Elfala.
12. I sinovi Elfalovi bjehu: Ever i
Misam i Samed; on sazida Onon i Lod i
sela njegova;
13. I Verija i Sema, koji bijahu poglavari domova otačkih onima koji življahu u Ejalonu; oni istjeraše stanovnike gatske;
14. A Ahijo, Sasak i Jeremot,
15. I Zevadija i Arad i Ader,
16. I Mihailo i Jespa i Joha bjehu sinovi Verijini;
17. A Zavadija i Mesulam i Ezekija i Ever,
18. I Ismeraj i Jezlija i Jovav bjehu sinovi Elfalovi;
19. A Jakim i Zihrije i Zavdije,
20. I Elinaj i Ziltaj i Elilo,
21. I Adaja i Veraja i Simrat bjehu sinovi Semini;
22. A Jesvan i Ever i Elilo,
23. I Avdon i Zihrije i Anan,
24. I Ananija i Elam i Antotija,
25. I Jefedija i Fanuilo bjehu sinovi
Sasakovi;
26. A Samseraj i Searija i Gotolija,
27. I Jaresija i Ilija i Zihrije bjehu sinovi Jeroamovi.
28. To bjehu poglavari domova otačkih
po porodicama svojim, i nastavahu u Jerusalimu.
29. A u *Gavaonu nastavaše (Jeilo) otac
Gavaonu; a ženi mu bješe ime Maha.

31. I *Gedor i Ahijo i Zaher, *1.Dnev. 9,37.
32. I Miklot, koji rodi Simeju. I oni
življahu prema braći svojoj u Jerusalimu s braćom svojom.
33. A Nir rodi Kisa; a Kis rodi Saula; a
*Saul rodi †Jonatana i Malhisuja i Avinadava i Esvala. *1.Sam. 14,49. †1.Dnev. 9,39.
34. A sin *Jonatanov bješe Merival; a
Merival rodi Mihu;
*1.Dnev. 9,40.
35. A Mihini sinovi bjehu: Fiton i Meleh i Tareja i *Ahaz.
*1.Dnev. 9,42.
36. A Ahaz rodi Joadu; a Joada rodi Aleme ta i Azmave ta i Zimrija. A Zimrije
rodi Mosu;
37. A Mosa rodi Vineja; a njegov sin
bješe Rafa, a njegov sin Eleasa, a njegov
sin Asilo.
38. A Asilo imaše šest sinova, kojima
su imena: Azrikam, Voheruj i Ismailo i
Searija, i Ovadija i Anan. Ti svi bjehu
sinovi Asilovi.
39. A sinovi Iseka brata njegova: Ulam
prvenac mu, Jeus drugi, i Elifelet treći.
40. I bijahu sinovi Ulamovi junaci,
koji natezahu luk, i imahu mnogo sinova
i unuka, sto i pedeset. Svi ti bjehu od sinova Venijaminovijeh.
Stanovnici u Jerusalimu i
Gavaonu. Službe u Svetinji.
tako sav Izrailj bi izbrojen, i
eto zapisani su u Knjizi o carevima Izrailjevijem i Judinijem; i bjehu
preseljeni u *Vavilon za bezakonje svoje.

9.I

*2.Dnev. 33,11.

2. A koji prije nastavahu na dostojanju
svojem po gradovima svojim, Izrailjci,
sveštenici, Leviti i Ne tineji, imanju
3. Nastavahu u Jerusalimu i od sinova
Judinijeh i sinova Venijaminovijeh i od
sinova Jefremovijeh i Manasijinih:
4. Gu taj sin Amijuda sina Amrija, sina
Imrija, sina Venija, od sinova Faresa
sina Judina;
5. I od sinova Silonovijeh: Asaja prvenac i sinovi njegovi;
6. A od sinova Zerinijeh Jeuilo i braće
*1.Dnev. 9,35. njegove šest stotina i devedeset;
30. A sin prvenac njegov bješe Avdon, pa 7. A od sinova Venijaminovijeh Saluj sin
Sur i Kis i Val i Nadav,
otac Saulov Mesulama sina Oduje, sina Asenujina, 
- 380 - 

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 9.
8. I Jevnija sin Jeroamov, i Ila sin
Ozija sina Mahrijeva, i Mesulam sin Sefatije sina Raguila, sina Ivnijina;
9. I braće njihove po porodicama svojim devet stotina pedeset i šest; svi
bjehu ljudi poglavari od porodica po domovima otaca svojih.
10. A od sveštenika: Jedaja i Jojariv i
Jahin,
11. I Azarija sin Helkije sina Mesulama,
sina Sadoka, sina Merajota, sina Ahitovova, starješina u domu Gospodnjem,
12. I Adaja sin Jeroama sina Pashora,
sina Malhijina, i Masaj sin Adila sina
Jazire, sina Mesulama, sina Mesilemita,
sina Imirova;
13. I braće njihove, poglavara otačkih
domova svojih, tisuća i sedam stotina
i šezdeset ljudi vrijednijeh na poslu u
službi u domu Gospodnjem.
14. A od Levita *Semaja sin Asuva, sina
Azrikama, sina Asavijina, između sinova Merarijevih;
*Nem. 11,15.
15. I Vakvakar i Eres i Galal i Matanija,
sin Mihe sina Zihrija, sina Asafova;
16. I Ovadija sin Semaje sina Galala,
sina Jedu tunova, i Varahija sin Ase
sina Elkanina, koji stanovaše u selima
ne tofatskim.
17. I vratari: Salum i Akuv i Talmon i
Ahiman, i braća njihova; a Salum bješe
poglavar.
18. On do sada bijaše na vratima carskim k istoku; to bijahu vratari po četama sinova Levijevih.
19. A Salum sin Koreja sina Evijasafa,
sina *Korejeva, i braća njegova od doma
oca njegova, sinovi Korejevi, u poslu
službenom čuvahu pragove kod Šatora,
kao što oci njihovi u okolu Gospodnjem
čuvahu ulazak;
*4.Moj. 26,11.
20. A nad njima bješe starješina Fines
sin Eleazarov, i Gospod bijaše s njim.
21. Zaharija sin Meselemijin bijaše vratar na vratima Šatora od sastanka.
22. Svijeh ovijeh izabranijeh za vratare
na pragovima bijaše dvjesta i dvanaest;
biše popisani po selima svojim; David
i Samuilo vidjelac postaviše ih radi
vjernosti njihove, posebno zvanje proroka 
23. Da oni i sinovi njihovi čuvaju
stražu na vratima doma Gospodnjega,
doma od Šatora.
24. Na če tiri strane bijahu vratari: Na
istoku, na zapadu, na jugu i na sjeveru.
25. I braća njihova po selima svojim dolažahu svakih sedam dana za svoje vrijeme da su s njima.
26. Jer u službi bijahu svagda če tiri
prva vratara, Levita, i bijahu postavljeni nad klije tima i nad riznicama
doma Božijega;
27. I oko doma Božijega noćivahu, jer
na njima bijaše straža i dužni bijahu
otvarati svako ju tro.
28. I neki od njih bijahu nad posuđem
službenijem, jer ga na broj unošahu i na
broj iznošahu.
29. A neki od njih bijahu postavljeni nad
drugim stvarima i nad svijem stvarima
posvećenijem, nad brašnom i vinom i
uljem i kadom i mirisima.
30. A neki sinovi sveštenički gotovljahu mast od tijeh mirisa.
31. A Matatija između Levita, prvenac
Salumov, od porodice Korejeve, bijaše
nad stvarima koje se peku u tavi.
32. A između sinova Katovijeh, braće
njihove, bijahu neki nad hljebom postavljanijem svake Subote.
33. Između njih bijahu i pjevači poglavari domova otačkih među Levitima,
koji stanovahu po klije tima bez drugoga
posla, jer dan i noć bijahu u svom poslu.
34. To su poglavari domova otačkih među
Levitima, po porodicama svojim, poglavari, i življahu u Jerusalimu.
35. A u Gavaonu stanovaše Jeilo otac Gavaonu; a ime ženi njegovoj bješe Maha;
36. A sin mu prvenac bješe Avdon, pa
Sur i Kis i Val i Nir i Nadav,
37. I Gedor, i Ahijo i Zaharija i Miklot;
38. A Miklot rodi Simeama; i oni nastavahu prema braći svojoj u Jerusalimu
s braćom svojom.
39. A Nir rodi Kisa; a Kis rodi Saula; a
*Saul rodi Jonatana i Malhisuja i Avinadava i Esvala.
*1.Dnev. 8,33.
40. A sin Jonatanov bješe Merival; a
Merival rodi Mihu.

- 381 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 9. 10. 11.
41. A sinovi *Mihini bjehu: Fiton i
Meleh i Tareja.
*1.Dnev. 8,35.
42. A Ahaz rodi Jaru; a Jara rodi Aleme ta i Azmave ta i Zimrija; a Zimrije
rodi Mosu;
43. A Mosa rodi Vineju; a njegov sin
bješe Refaja, a njegov sin Eleasa, a njegov
sin Asilo.
44. Asilo pak imaše šest sinova, kojima su imena: Azrikam, Voheruj i Ismailo i Searija i Ovadija i Anan. To su sinovi Asilovi.

11. A kad čuše svi u Javisu Galadskom sve
što učiniše Filisteji od Saula,
12. Podigoše se svi junaci i uzeše tijelo Saulovo i tjelesa sinova njegovijeh,
i donesoše ih u Javis, i pogreboše kosti
njihove pod hrastom u Javisu, i postiše
sedam dana.
13. I tako pogibe Saul za bezakonje svoje,
koje učini Gospodu što ne sluša riječi Gospodnje i što traži da pita duh vračarski,
14. A ne pita Gospoda; zato ga ubi, i prenese *carstvo na Davida sina Jesejeva.

Saulova propast u borbi sa Filistejima.

David jednodušno pomazan za
cara, osvaja Sion i nastanjuje
se u njemu. Njegovi junaci.
sabraše se svi Izrailjci k
*Davidu u †Hevron, i rekoše: Evo, mi smo kost tvoja i tijelo tvoje.

10.A

*Filisteji se pobiše s Izrailjem, i pobjegoše †Izrailjci ispred Filisteja, i padahu mrtvi na
gori Gelvuji.
*1.Sam. 7,7. †1.Sam. 31,1.
2. I stigoše Filisteji Saula i sinove
njegove, i pogubiše Filisteji Jonatana i
Avinadava i Malhisuja, sinove Saulove.
3. I boj posta žešći oko Saula, i nađoše ga strijelci, i on se uplaši od
strijelaca.
4. I reče Saul momku koji mu nošaše
oružje: Izvadi mač svoj, i probodi me
da ne dođu ti neobrezani i narugaju mi
se. Ali ne htje momak koji mu nošaše
oružje, jer ga bješe vrlo strah. Tada Saul
uze mač i baci se na nj.
5. A kad momak koji mu nošaše oružje
vidje gdje umrije Saul, baci se i on na
svoj mač, i umrije.
6. Tako pogibe Saul; i tri sina njegova i
sva čeljad njegova pogiboše zajedno.
7. A kad svi Izrailjci koji bijahu u dolini vidješe gdje pobjegoše Izrailjci i
gdje pogibe Saul i sinovi njegovi, ostaviše gradove svoje i pobjegoše, te dođoše Filisteji i ostaše u njima.
8. A sju tradan dođoše Filisteji da
svlače mrtve, i nađoše Saula i sinove
njegove gdje leže na gori Gelvuji.
9. I svukavši ga uzeše glavu njegovu i
oružje njegovo, i poslaše u zemlju filistejsku na sve strane da se objavi kod lažnijeh bogova njihovijeh i po narodu.
10. I ostaviše *oružje njegovo u kući
bogova svojih, a glavu mu objesiše u kući
Dagonovoj.
*1.Sam. 31,10.

*1.Sam. 13,14.

11.I

*2.Sam. 5,1. †1.Dnev. 12,23.

2. I pređe dok Saul bijaše car ti si odvodio i dovodio Izrailja; i Gospod Bog
tvoj rekao ti je: Ti ćeš pasti narod Moj
Izrailja; i ti ćeš biti vođ narodu Mojemu Izrailju.
ranije
3. Tako dođoše sve starješine Izrailjeve k caru u Hevron, i učini s njima David vjeru u Hevronu pred Gospodom, i pomazaše Davida za cara nad Izrailjem kao
što bješe rekao Gospod preko Samuila.
4. Potom otide David sa svijem Izrailjem na Jerusalim, a to je Jevus, jer ondje bijahu Jevuseji, koji življahu u onoj zemlji.
5. I rekoše Jevušani Davidu: Nećeš
ući ovamo. Ali David uze kulu Sion, to
je grad Davidov.
6. Jer David reče: Ko prvi nadbije Jevuseje, biće knez i vojvoda. I Joav sin Serujin iziđe prvi, i posta knez.
7. Poslije sjeđaše David u tom gradu,
zato ga prozvaše grad Davidov.
8. I sazida grad unaokolo, od Milona do
ograde; a Joav opravi ostatak grada.
9. I David jednako napredovaše i siljaše se, jer Go spod nad vojskama bješe
s njim.
jačaše
10. A ovo su starješine među junacima
Davidovijem, koji junački radiše uza nj
za carstvo njegovo sa svijem *Izrailjem
da bude car nad Izrailjem po riječi Gospodnjoj;
*1.Sam. 16,1.

- 382 - 
 
PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 11. 12.
11. I ovo je broj junaka Davidovijeh: *Jasoveam sin Ahmonijev, prvi između trideset; on mahnu kopljem svojim na tri
stotine, i pobi ih ujedanput. *1.Dnev. 27,2.
12. A za njim *Eleazar sin Dodov Ahošanin, on bijaše jedan od tri junaka.
*2.Sam. 23,9.

13. On bijaše s Davidom u Fas-Damimu,
kad se Filisteji skupiše na boj; i ondje
bijaše njiva puna ječma, i narod pobježe
od Filisteja,
14. A oni stadoše usred njive, i odbraniše je pobivši Filisteje; i Gospod
dade izbavljenje veliko.
15. I ta tri prva između trideset siđoše
ka stijeni k *Davidu u pećinu odolamsku,
kad vojska filistejska stajaše u okolu u
†dolini rafajskoj. *2.Sam. 23,13. †1.Dnev. 14,9.
16. A David bijaše onda u gradu, a straža
filistejska bijaše tada u Vitlejemu.
17. I David zaželje i reče: Ko bi mi donio vode da pijem iz studenca vitlejemskoga što je kod vrata?
18. Tada ta trojica prodriješe kroz oko
filistejski, i zahvatiše vode iz studenca vitlejemskoga koji je kod vrata, i
donesoše i dadoše Davidu; a David ne
htje piti, nego je izli Gospodu.
19. I reče: Ne dao mi Bog moj da to učinim! Eda li ću piti krv tijeh ljudi koji
ne mariše za život svoj? Jer je donesoše
ne mareći za život svoj. I ne htje je piti.
To učiniše ta tri junaka.
20. I *Avisaj brat Joavov bješe prvi između trojice. I on mahnu kopljem svojim
na tri stotine, i pobi ih, i proslavi se
među trojicom;
*1.Sam. 26,6.
21. Među trojicom bješe slavniji od
druge dvojice i bješe im starješina; ali
one trojice ne stiže.
22. Venaja sin Jodajev, sin čovjeka junaka
iz Kavseila, koji učini velika djela, on
pogubi dva junaka moavska, i sišav ubi
lava u jami kad bješe snijeg.
23. On ubi i nekoga Misirca visoka pet
lakata. Imaše Misirac u ruci koplje
kao vratilo, a on iziđe na nj sa štapom, i
istrže Misircu koplje iz ruke, i ubi ga
njegovijem kopljem.
24. To učini Venaja sin Jodajev, i bi slavan među ova tri junaka.

25. Bješe najslavniji između tridese torice, ali one trojice ne stiže. I David
ga postavi nad pratiocima svojim.
26. Junaci između vojnika bijahu: *Asailo brat †Joavov, Elhanan sin Dodov iz
Vitlejema,
*2.Sam. 2,18. †1.Dnev. 27,7.
27. Samot Arorarin, Helis Felonjanin,
28. Ira sin Ikisov iz Tekoje, *Avijezer
iz Anatota,
*1.Dnev. 27,12.
29. Sivehaj iz Husata, Ilaj iz Ahoha,
30. Maraj iz Ne tofata, Heled sin Vanin
iz Ne tofata,
31. Itaj sin Rivajev iz Gavaje sinova Venijaminovih, Venaja iz Faratona,
32. Uraj od potoka gaskih, Avilo iz Arvata,
33. Azmavet iz Varuma, Elijav iz Salvona,
34. Sinovi Asima Gizonjanina, Jonatan
sin Sagijin Araranin,
35. Ahijam sin Saharov Araranin, Elifal sin Urov,
36. Efer iz Mehirata, Ahija iz Felona,
37. Esro Karmilac, Naraj sin Esvajev,
38. Joilo brat Natanov, Mivar sin Agirijev,
39. Selek Amonac, Naraj Viroćanin, koji
nošaše oružje Joavu sinu Serujinu,
40. Ira Je tranin, Gariv Je tranin,
41. *Urija He tejin, Zavad sin Alajev,
*2.Sam. 11,3.

42. Adina sin Sizin od sinova Ruvimovijeh, poglavar sinova Ruvimovijeh, i
trideset s njim,
43. Anan sin Mašin, i Josafat iz
Mitne,
44. Ozija iz Asterota, Sama i Jehilo sinovi Hotana Aroiranina,
45. Jediailo sin Simrijev i Joha brat mu
iz Tise,
46. Elilo Mavljanin, i Jerivaj i Josavija sinovi Elnamovi, i Je tem Moavac,
47. Elilo i Ovid i Jasilo iz Mesovaje.
Borci koji pomažu Davida.

12.A

ovo su koji dođoše k Davidu
u *Siklag dok se još krijaše
od Saula sina Kisova, i bijahu među junacima pomažući u ratu,
*1.Sam. 27,6.
2. Naoružani lukom, iz desne ruke i iz
lijeve gađahu kamenjem i iz luka strije-

- 383 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 12.
lama, između braće Saulove, od plemena
Venijaminova:
3. Poglavar Ahijezer i Joas sinovi Semaje iz Gavaje, Jezilo i Felet sinovi
Azmave tovi, i Veraha i Juj iz Anatota,
4. I Ismaja Gavaonjanin, junak među tridese toricom i nad tridese toricom, i Jeremija i Jazilo i Joanan i Jozavad od Gedirota,
5. Eluzaj i Jerimot i Valija i Semarija i
Sefatija od Arufa,
6. Elkana i Jesija i Azareilo i Joezer i
Jasoveam Korijani, iz Venijaminovog roda
7. I Joilo i Zevadija sinovi Jeroamovi
iz Gedora.
8. I od plemena Gadova prebjegoše k Davidu u grad, u pustinju, hrabri junaci, vješti boju, naoružani štitom i kopljem,
kojima lice bijaše kao lice lavovsko, i
bijahu brzi kao srne po gorama:
9. Eser prvi, Ovadija drugi, Elijav treći,
10. Mismana če tvrti, Jeremija pe ti,
11. Ataj šesti, Elilo sedmi,
12. Joanan osmi, Elzaval deve ti,
13. Jeremija deseti, Mohvanaj jedanaesti.
14. To bijahu između sinova Gadovijeh
poglavari u vojsci, najmanji nad stotinom a najveći nad tisućom.
15. Oni prijeđoše preko Jordana prvoga mjeseca, kad se razli preko svijeh
bregova svojih, i otjeraše sve iz dolina
na istok i na zapad.
april/maj
16. A dođoše i od sinova Venijaminovijeh i Judinijeh k Davidu u grad.
17. I iziđe im David na susret, i govoreći reče im: Ako mira radi ide te k
meni, da mi pomogne te, srce će se moje
združiti s vama; ako li ste došli da me
izdate neprijateljima mojim, nepravde
nema na meni, neka vidi *Gospod otaca
naših i neka sudi.
*Zah. 3,2.
18. Tada duh dođe na Amasaja poglavara
među vojvodama, te reče: Tvoji smo, Davide, i s tobom ćemo biti, sine Jesejev;
mir, mir tebi i pomagačima tvojim, jer
ti pomaže Bog tvoj. Tako ih primi David,
i postavi ih među poglavare nad če tama.
19. I od sinova Manasijinih neki prebjegoše Davidu, kad iđaše s Filistejima na 


Saula u boj, ali im ne pomogoše; jer knezovi *filistejski dogovorivši se vratiše ga govoreći: Na pogibao našu prebjegnuće gospodaru svojemu Saulu. *1.Sam. 29,2.
20. Kad se vraćaše u Siklag, prebjegoše
k njemu iz plemena Manasijina: Adna i
Jozavad i Jediailo i Mihailo i Jozavad
i Eliuj i Saltaj, tisućnici u plemenu
Manasijinu.
21. I oni pomagahu Davidu protivu četi, jer hrabri junaci bjehu svi, te postaše
vojvode u njegovoj vojsci.
razbojnika
22. Jer svaki dan dolažahu k Davidu u
pomoć, dokle posta velika vojska kao vojska Božija.
23. A ovo je broj ljudi naoružanijeh za
vojsku koji dođoše k *Davidu u Hevron
da prenesu †carstvo Saulovo na nj po riječi Gospodnjoj:
*2.Sam. 5,1. †1.Dnev. 10,14.
24. Sinova Judinijeh koji nošahu štit
i koplje šest tisuća i osam stotina naoružanijeh za vojsku;
25. Sinova Simeunovijeh hrabrijeh vojnika sedam tisuća i sto;
26. Sinova Levijevih če tiri tisuće i
šest stotina;
27. I Jodaj poglavar između sinova Aronovijeh i s njim tri tisuće i sedam stotina;
28. I *Sadok mladić, hrabar junak, i od
doma oca njegova dvadeset i dva kneza; 
*1.O car. 1,8.

29. I sinova Venijaminovih, braće Saulove, tri tisuće; jer ih se mnogi još držahu doma Saulova;
30. I sinova Jefremovijeh dvadeset tisuća i osam stotina hrabrijeh junaka,
ljudi na glasu u porodicama otaca svojih;
31. A od polovine plemena Manasijina
osamnaest tisuća, koji bjehu imenovani poimence da dođu da po stave Davida carem;
32. I sinova Isaharovijeh, koji dobro
razumijevahu vremena da bi znali šta će
činiti Izrailj, knezova njihovijeh dvjesta, i sva braća njihova slušahu ih;
33. Sinova Zavulonovijeh, koji iđahu na
vojsku i naoružani bijahu za boj svakojakim oružjem, pedeset tisuća, koji se postavljahu u vrste pouzdana srca;

- 384 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 12. 13. 14.
34. A od plemena Neftalimova tisuća
poglavara i s njima trideset i sedam tisuća sa štitovima i kopljima;
35. A od plemena Danova dvadeset i
osam tisuća i šest stotina naoružanijeh za boj;
36. A od plemena Asirova če trde set
tisuća vojnika vještijeh po staviti se
za boj;
37. A onijeh ispreko Jordana, od plemena
Ruvimova i Gadova i od polovine plemena Manasijina, sto i dvadeset tisuća
sa svakojakim oružjem ubojitijem.
38. Svi ovi vojnici u vojničkom redu
dođoše cijela srca u Hevron da postave
Davida carem nad svijem Izrailjem. A i
ostali svi Izrailjci bijahu složni da
carem postave Davida.
39. I bijahu ondje s Davidom tri dana jedući i pijući, jer im braća bijahu pripravila.
40. A i oni koji bijahu blizu njih, dori
do Isahara i Zavulona i Neftalima, donošahu hljeba na magarcima i na kamilama i na mazgama i na volovima, jela,
brašna, smokava i suhoga grožđa i vina
i ulja, volova, ovaca izobila; jer bijaše
radost u Izrailju.
David donosi kovčeg zavjeta i sklanja
ga u kuću Ovid-Edoma.

13.I

odande kovčeg Boga Gospoda, koji sjedi na
heruvimima, čije se ime prizivlje.
7. I povezoše kovčeg Božji na novijem kolima iz kuće Avinadavove; a Uza i
Ahijo upravljahu kolima.
8. A David i sav narod Izrailjev igrahu
pred Bogom iz sve snage, pjevajući i udarajući u harfe i u psaltire i u bubnje i u
kimvale i trubeći u trube.
9. A kad dođoše do gumna Hidonova, Uza
se maši rukom da prihvati kovčeg, jer volovi potegoše na stranu.
10. I Gospod se razgnjevi na Uzu, i udari
ga što se maši rukom za *kovčeg, te umrije
ondje pred Bogom.
*1.Dnev. 15,15.
11. I ožalosti se David što Gospod ubi
Uzu: Zato se prozva ono mjesto Fares-Uza
do danas.
Smrtni udarac Uzi
12. I uplaši se David od Boga u onaj dan,
i reče: Kako ću donije ti k sebi kovčeg
Božji?
13. I ne prenese David kovčega k sebi
u grad Davidov, nego ga skloni u kuću
Ovid-Edoma Ge tejina.
14. I osta *kovčeg Božji kod porodice
Ovid-Edomove u kući njegovoj tri mjeseca. I †Gospod blagoslovi dom OvidEdomov i sve što imaše. 
*2.Sam. 6,11. †1.Moj. 30,27. 1.Dnev. 26,5.

David učini vijeće s tisućnicima i sa stotinicima i
sa svijem vojvodama,
2. I reče David svemu zboru Izrailjevu:
Ako vam je po volji, i ako je od Gospoda
Boga našega, da pošaljemo na sve strane k
braći svojoj ostaloj po svijem krajevima
Izrailjevijem, i sveštenicima i Levitima po gradovima i podgrađima njihovijem, da se skupe k nama,
3. Pa da donesemo k sebi kovčeg Boga
svojega, jer ga ne tražismo za vremena
Saulova.
4. A sav zbor reče da se tako učini, jer to
bi po volji svemu narodu.
5. I tako David sabra sav narod Izrailjev
od Sihora Misirskoga dori do Emata, da
donesu kovčeg Božji iz Kirijat-Jarima.
6. I otide David sa svijem Izrailjem u
Valu, u Kirijat-Jarim Judin, da prenesu

Davidov dvor, žene, djeca
i pobjede nad Filistejima.

14.A

*Hiram car tirski posla poslanike †Davidu i drva kedrovijeh i zidara i drvodjelja da mu sagrade kuću.
*2.Sam. 5,11. †2.Dnev. 2,3.
2. I razumje David da ga je Gospod utvrdio za cara nad Izrailjem i da se carstvo njegovo podiže visoko radi naroda
njegova Izrailja.
3. I David uze jošte žena u Jerusalimu i
izrodi još sinova i kćeri.
4. I ovo su imena onijeh koji mu se rodiše u Jerusalimu: Samaja i Sovav, Natan i Solomun,
5. I Jevar i Elisuj i Elfalet,
6. I Noga i Nefeg i Jafija,
7. I Elisam i Velijad i Elifalet.
8. A Filisteji čuvši da je David pomazan za cara nad svijem Izrailjem, izi-

- 385 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 14. 15.
đoše svi Filisteji da traže Davida; a
David čuvši to iziđe pred njih.
9. I Filisteji došavši raširiše se
po dolini rafajskoj.
10. Tada David upita Gospoda govoreći:
Hoću li izaći na Filisteje, i hoćeš li
ih dati u moje ruke? A Gospod mu reče:
Izađi, i daću ih u tvoje ruke.
11. Tada otidoše u Val-Ferasim, i pobi
ih ondje David, i reče David: Prodrije
Bog neprijatelje moje mojom rukom, kao
što voda prodire. Otuda se prozva mjesto Val-Ferasim.
12. I ostaviše ondje bogove svoje; a David zapovjedi, te ih spališe ognjem.
13. A *Filisteji opet po drugi put raširiše se po onom dolu.
*2.Sam. 5,22.
14. I David opet upita Boga, a Bog mu
reče: Ne idi za njima, nego se vrati od
njih, pa udari na njih prema dudovima.
15. I kad čuješ da zašušti po vrhovima
od dudova, tada iziđi u boj; jer će poći
Bog pred tobom da pobije vojsku filistejsku.
balsama
16. I učini *David kako mu zapovjedi
Bog, i pobiše vojsku filistejsku od Gavaona do Gezera.
*2.Sam. 5,25.
17. I razglasi se ime Davidovo po svijem zemljama; i Gospod zadade strah od
njega svijem narodima. 
Kovčeg zavjeta prenesen na svoje mjesto.

15.I

načini sebi *David kuće u
gradu Davidovu, i spremi
mjesto za †kovčeg Božji, i razape mu
Šator. *2.Sam. 6,17. †1.Dnev. 16,1. 2.Dnev. 1,4.
2. Tada reče David: Ne valja da nosi kovčeg Božji niko osim Levita, jer je njih
izabrao Gospod da nose kovčeg Božji i da
Mu služe dovijeka.
3. I skupi David sve sinove Izrailjeve
u Jerusalim da prenesu kovčeg Gospodnji
na mjesto njegovo, koje mu bješe spremio.
4. Sku pi Da vid i sinove Aronove i
Levi te,
5. Od sinova Katovijeh: Urila poglavara
i braće njegove sto i dvadeset;
6. Od sinova Merarijevih: Asaju poglavara i braće njegove dvjesta i dvadeset;

7. Od sinova Girsonovijeh: Joila poglavara i braće njegove sto i trideset;
8. Od sinova Elisafanovih: Semaju poglavara i braće njegove dvjesta;
9. Od sinova Hevronovijeh: Elila poglavara i braće njegove osamdeset;
10. Od sinova Ozilovijeh: Aminadava
poglavara i braće njegove sto i dvanaest.
11. Tada dozva David Sadoka i Avijatara
sveštenike, i Levite Urila i Asaju i Joila i Samaju i Elila i Aminadava,
12. I reče im: Vi ste poglavari porodica
otačkih među Levitima; osveštajte sebe i
*braću svoju, da donesete †kovčeg Gospoda
Boga Izrailjeva na mjesto koje sam mu
spremio. *Rim. 12,1. †1.Sam. 7,1. Jezek. 48,11.
13. Jer što pređe ne učiniste toga, *Gospod Bog naš prodrije nas; jer Ga ne tražismo kako treba.
ranije *1.Dnev. 13,10.
14. I osveštaše se sveštenici i Leviti da prenesu kovčeg Gospoda Boga
Izrailjeva.
15. I nosiše sinovi levitski kovčeg
Božji kao što je zapovjedio Mojsije po
riječi Gospodnjoj na ramenima svojim i
polugama.
16. I reče *David poglavarima levitskim da postave između braće svoje pjevače sa spravama muzičkim, sa psaltirima i harfama i kimvalima, da pjevaju
uglas veselo.
*1.Dnev. 6,31. činelama
17. I postaviše Leviti Emana sina Joilova, i od *braće njegove Asafa sina Varahijina, i od sinova Merarijevih, braće
njihove, Etana sina Kisajina; *1.Dnev. 6,44.
18. I s njima braću njihovu drugoga reda:
Zahariju i Vena i Jazila i Semiramota i
Jehila i Unija i Elijava i Venaju i Masiju i Matatiju i Elifela i Mikneju i
Ovid-Edoma i Jeila, vratare.
19. I pjevači Eman i Asaf i Etan udarahu u kimvale mjedene;
20. A Zaharija i Ozilo i Semiramot i
Jehilo i Unije i Elijav i Masija i Venaja
u psaltire visoko,
gudačke instrumente
21. A Matatija i Elifel i Mikneja i
Ovid-Edom i Jeilo i Azazija u citre
nisko.
22. A Henanija poglavar među Levitima
koji nošahu kovčeg uređivaše kako će se
nositi, jer bješe vješt. 


- 386 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 15. 16.
23. A Varahija i Elkana bjehu vratari
kod kovčega.
24. A Sevanija i Josafat i Natanailo
i Amasaj i Zaharija i Venaja i Elijezer,
sveštenici, trubljahu u *trube pred kovčegom Božjim; a Ovid-Edom i Jehija bjehu
vratari kod kovčega.
*4.Moj. 10,8.
25. I tako *David i starješine Izrailjeve i tisućnici iđahu prateći kovčeg
zavje ta Gospodnjega iz kuće Ovid-Edomove s veseljem.
*2.Sam. 6,12.
26. I kad Bog pomože Levitima koji nošahu kovčeg zavje ta Gospodnjega prinesoše sedam volova i sedam ovnova.
27. I David bijaše ogrnut plaštem od
tankoga platna, tako i svi Leviti koji
nošahu kovčeg i pjevači, i Henanija koji
upravljaše nosiocima među pjevačima.
I David imaše na sebi oplećak lanen.
28. I tako sav narod *Izrailjev praćaše
kovčeg zavjeta Gospodnjega klikujući i
trubeći u trube i u rogove i udarajući u
kimvale i u psaltire i u harfe. *1.Dnev. 13,8.
29. A kad *kovčeg zavje ta Gospodnjega ulažaše u grad Davidov, Mihala kći Saulova gledajući s prozora vidje cara Davida gdje skače i igra, i podrugnu mu se u
srcu svom.
*2.Sam. 6,16.

Edoma; i Jeilo udaraše u psaltire i
harfe, a Asaf u kimvale,
6. A Venaja i Jazilo sveštenici bijahu
jednako s trubama pred kovčegom zavje ta
Gospodnjega.
7. U taj dan naredi David prvi put da
hvale Gospoda Asaf i braća njegova:
8. Hvalite Gospoda; glasite ime Njegovo;
javljajte po narodima djela Njegova.
9. Pjevajte Mu, slavite Ga, kazujte sva čudesa Njegova.
10. Hvalite se sve tijem imenom Njegovijem; neka se veseli srce onijeh koji traže
*Gospoda.
Psal. 34,3.
11. Tražite *Gospoda i silu Njegovu; tražite lice Njegovo bez prestanka.

*Amos 5,14; Amos 5,6.

12. Pamtite čudesa Njegova, koja je učinio,
znake Njegove i sudove usta Njegovijeh.
13. Potomstvo Izrailjevo sluge su Njegove, sinovi Jakovljevi izbrani Njegovi.
14. On je Gospod Bog naš, po svoj su zemlji sudovi Njegovi.
15. Pamtite uvijek zavjet Njegov, Riječ
koju je dao na tisuću koljena.
16. Što je zavje tovao *Avramu i za što
se kleo Isaku,
*1.Moj. 26,3.
17. To je postavio Jakovu za zakon i Izrailju za zavjet vječni,
Davidov psalam u slavu donošenja
18. Govoreći: Tebi ću dati zemlju hanankovčega zavjeta. David naređuje
sku u nasljedni dio.
ko će služiti pred kovčegom.
19. Tada vas još bijaše *malo na broj, bikad donesoše *kovčeg Božji, jaše vas malo, i bijaste došljaci.
namjestiše ga usred Šato*1.Moj. 34,30.
ra, koji mu †razape David; i prinesoše
20.
Iđa
hu
od
na
ro
da
do
na
ro
da,
i iz jedžrtve paljenice i žrtve zahvalne pred
noga carstva drugome plemenu.
Bogom.
*2.Sam. 6,17. †1.Dnev. 15,1.
21. Ne dade nikome da im naudi, i karaše
2. Potom prinesavši David žrtve pa- za njih careve:
ljenice i žrtve zahvalne, blagoslovi na22. Ne dirajte u *pomazanike Moje, i prorod u ime Gospodnje.
rocima Mojim ne činite zla. Psal. 105,15.
3. I razdade svijem Izrailjcima, i ljudima i ženama, svakom po jedan hljeb i 23. Pjevaj Gospodu, sva Zemljo! Javljajte od
dana na dan spasenje Njegovo.
komad mesa i vrč vina.
4. Potom postavi pred kovčegom Gospod- 24. Kazujte po narodima slavu Njegovu,
njim sluge između Levita da pominju i po svijem plemenima čudesa Njegova.
25. Jer je velik Gospod i valja Ga hvaliti
slave i hvale Gospoda Boga Izrailjeva:
5. Asafa poglavara, a drugoga za njim Za- veoma; strašniji je od svijeh bogova.
hariju, i Jeila i Semiramota i Jehila 26. Jer su svi bogovi u naroda ništa; a
i Matatiju i Elijava i Venaju i Ovid- *Gospod je nebesa stvorio.
*3.Moj. 19,4.

16.I

- 387 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 16. 17.
27. Slava je i veličanstvo pred Njim,
sila i radost u stanu Njegovu.
28. Dajte Gospodu, plemena narodna, dajte
Gospodu slavu i čast.
29. Dajte Gospodu slavu prema imenu Njegovu, nosite dare i idite preda Nj, poklonite se Gospodu i sve toj krasoti.
30. Strepi pred Njim, sva Zemljo; zato je
vasiljena tvrda i neće se pomjestiti.
31. Nek se vesele nebesa i Zemlja se raduje; i neka govore po narodima: *Gospod
caruje.
*Isa. 35,10.
32. Neka pljeska more i što je u njemu;
neka skače polje i sve što je na njemu.
33. Tada neka se raduju drve ta šumska
pred Gospodom, jer ide da sudi Zemlji.
34. Hvalite *Gospoda, jer je dobar, jer je
dovijeka †milost Njegova.
Psal. 106,1. †Psal. 107,1.

35. I recite: Spasi nas, Bože spasenja
našega, i skupi nas i izbavi nas od naroda da slavimo sve to ime Tvoje, da se
hvalimo Tvojom slavom.
36. Blagosloven *Gospod Bog Izrailjev
od vijeka i do vijeka. Tada sav narod reče:
Amin; i hvališe †Gospoda.

Psal. 72,18. †Nem. 8,6.

37. I ostavi ondje pred kovčegom zavje ta
Gospodnjega Asafa i braću njegovu da
služe pred kovčegom bez prestanka kao
što treba od dana na dan,
38. I Ovid-Edoma i braću njegovu, šezdeset i osam, Ovid-Edoma sina Jedu tunova i Osu, da budu vratari;
39. A Sadoka sveštenika i braću njegovu
sveštenike pred Šatorom Gospodnjim na
visini u *Gavaonu,
*1.Dnev. 21,29.
40. Da prinose žrtve paljenice Gospodu
na oltaru za žrtve paljenice bez prestanka ju trom i večerom, i da čine sve
što je napisano u zakonu Gospodnjem što
je zapovjedio Izrailju,
41. I s njima Emana i Jedu tuna i druge
izabrane, koji bjehu poimence imenovani
da hvale *Gospoda, jer je dovijeka †milost
Njegova,
*Jak. 5,11; 2.Dnev. 5,13. †2.Dnev. 7,3.

42. S njima Emana i Jedu tuna, da trube
u trube i udaraju u kimvale i u druge
sprave muzičke Bogu; a sinove Jedu tunove da budu vratari.
43. Potom se raziđe sav narod, svak svojoj kući, a David se vrati da blagoslovi
dom svoj.
David hoće da podigne Hram. Gospod
obriče dovijeka vladu njegovu potomstvu.

17.A

kad *David sjeđaše kod kuće svoje, reče David Natanu
proroku: Gle, ja stojim u kući od kedrova
drve ta, a kovčeg zavje ta Gospodnjega pod
zavjesama.
*1.Dnev. 15,1.
2. A Natan reče Davidu: Što ti je god u
srcu, čini, jer je Bog s tobom.
3. Ali onu noć dođe riječ Božija Natanu
govoreći:
4. Idi i reci Davidu sluzi mojemu:
Ovako veli Gospod, ti Mi nećeš sazidati kuće da u njoj nastavam.
5. Kad nijesam nastavao u kući otkad izvedoh Izrailja do danas, nego sam išao od šatora do šatora i od naslona do naslona,
6. Kuda sam god hodio sa svijem Izrailjem, jesam li jednu riječ rekao kome između sudija Izrailjevijeh kojima zapovijedah da pasu narod moj, i kazao: Zašto
mi ne načinite kuću od kedra?
7. Ovako, dakle, reci sluzi mojemu Davidu: Ovako veli Gospod nad vojskama: Ja
te uzeh od tora, od ovaca, da budeš vođ narodu Mojemu Izrailju.
8. I bjeh s tobom kuda si god išao, i istrijebih sve neprijatelje tvoje ispred
tebe, i stekoh ti ime kao što je ime velikih ljudi na zemlji.
9. I odrediću mjesto narodu svojemu
Izrailju, i posadiću ga, te će nastavati u
svom mjestu, i neće se više pre tresati;
niti će im više dosađivati nepravednici kao prije,
uznemiravati
10. I od onoga dana kad sam postavio sudije nad narodom svojim Izrailjem; i pokorih sve neprijatelje tvoje; nego ti javljam da će ti Gospod sazidati kuću.
11. I kad se navrše dani tvoji da otideš
k ocima svojim, podignuću potomstvo

- 388 - 

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 17. 18.
tvoje nakon tebe, koje će biti između sinova tvojih, i utvrdiću carstvo njegovo.
12. On će Mi sazidati dom, i utvrdiću
prijesto njegov dovijeka.
13. Ja ću mu biti Otac, i on će Mi biti
sin; a milosti svoje neću ukloniti od
njega kao što sam uklonio od onoga koji
bješe prije tebe.
14. Nego ću ga utvrditi u domu svom i u
*carstvu svom dovijeka, i †prijesto će njegov stajati dovijeka. *Dan. 2,44. †Psal. 89,36.
15. Po svijem ovijem riječima i po svoj
ovoj utvari kaza Natan Davidu.
16. Tada dođe car *David i stade pred Gospodom, i reče: Ko sam ja, †Gospode Bože,
i šta je dom moj, te si me doveo dovde?
*2.Sam. 7,18. †Psal. 144,3.

17. I to Ti se čini *malo, Bože, nego si
govorio i za dom sluge svojega na dugo vremena, i postarao si mi se za tu slavu zakonom čovječijim, Gospode Bože. *2.Sam. 7,19.
18. Šta će još David da Ti govori o časti
sluge Tvojega, kad Ti znaš slugu svojega?
19. Gospode, sluge svojega radi i po srcu
svojemu činiš svu ovu veliku stvar, obznanjujući sve ove velike stvari.
20. *Gospode, nema takvoga kakav si Ti, i
nema Boga osim Tebe, po svemu što čusmo
svojim ušima.
*2.Moj. 15,11.
21. Jer koji je narod na zemlji kao Tvoj
narod Izrailj, radi kojega je Bog išao
da ga iskupi da Mu bude narod, i da steče
Sebi ime velikim i strašnim djelima
izgoneći narode ispred naroda svojega,
koji si iskupio iz Misira.
22. Jer si učinio narod svoj Izrailja
svojim narodom dovijeka; a Ti si im, Gospode, Bog.
23. I tako, Gospode, riječ koju si obrekao
sluzi svojemu i domu njegovu neka bude
tvrda dovijeka, i učini kako si rekao.
24. Neka bude tvrda, da se veliča ime
Tvoje dovijeka i da se govori: Gospod
nad vojskama, Bog Izrailjev jest Bog nad
Izrailjem, i dom Davida sluge Tvojega
neka stoji tvrdo pred Tobom.

25. Jer si Ti, Bože moj, javio sluzi svojemu da ćeš mu sazidati dom, zato se sluga
Tvoj usudi da Ti se pomoli.
26. Tako Gospode, Ti si Bog, i obrekao si
sluzi svojemu to dobro.
27. Budi, dakle, voljan i blagoslovi dom
sluge svojega da bude dovijeka pred Tobom;
jer kad Ti, Gospode, blagosloviš, biće
blagosloven dovijeka.
David zadobija u srećnijem ratovima
zlato, srebro i mjed i to namjenjuje
građenju Hrama. Njegove
sluge i sveštenici.

18.A

poslije toga pobi *David
Filisteje i pokori ih, i uze
Gat i sela njegova iz ruku filistejskih.

*2.Sam. 8,1.

2. Pobi i Moavce, i postaše Moavci
sluge Davidove i plaćahu mu danak.
3. Razbi David i Adad-Ezera cara sovskoga u Ematu izašav da raširi vlast
svoju do rijeke Eufrata.
4. I uze mu David tisuću kola i sedam tisuća konjika i dvadeset tisuća pješaka, i
podreza David žile svijem konjima kolskim, samo ostavi za sto kola.
5. A bijahu došli Sirci iz Damaska u pomoć Adar-Ezeru caru sovskomu, i David
pobi dvadeset i dvije tisuće Siraca.
6. I namjesti David vojsku u Siriji što
je pod Damaskom, i Sirci postaše sluge
Davidove plaćajući mu danak. I Gospod
čuvaše Davida kuda god iđaše.
7. I David uze zlatne štitove koje
imahu sluge Adad-Ezerove, i donese ih u
Jerusalim.
8. I iz Tivata i iz Huna gradova AdadEzerovijeh odnese David silnu mjed, od
koje Solomun načini more mjedeno i stubove i posuđe mjedeno.
9. A kad ču Toja car ematski da je David pobio svu vojsku Adad-Ezera cara sovskoga,
10. Posla Adorama sina svojega k caru
Davidu da ga pozdravi i da mu čestita
što je vojevao na Adad-Ezera i ubio ga,
jer Toja imaše rat s Adad-Ezerom, i da mu
preda svakojakih zaklada zlatnijeh i srebrnijeh i mjedenijeh.

- 389 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 18. 19.
11. Pa i to car David posve ti Gospodu sa
srebrom i zlatom što bješe uzeo od svijeh naroda, od Edomaca i od Moavaca i od
sinova Amonovijeh i od Filisteja i od
Amalika.
12. I Avisaj sin Serujin pobi osamnaest tisuća Idumejaca u Slanoj *dolini.

*2.Sam. 8,13.

13. I namjesti vojsku po Idumeji, i svi
Idumejci postaše sluge Davidove. I Gospod čuvaše Davida kuda god iđaše.
14. Tako carova David nad svijem Izrailjem sudeći i dajući pravdu svemu narodu
svojemu.
15. I Joav sin Serujin bješe nad vojskom, a Josafat sin Ahiludov pame tar, 
ljetopisac

16. A Sadok sin Ahitovov i Avimeleh sin
Avijatarov sveštenici, a Susa pisar,
17. A *Venaja sin Jodajev bješe nad Heretejima i Fele tejima, a sinovi Davidovi
prvi do cara.
*2.Sam. 8,18.
David se sveti sinovima
Amonovijem za sramotu nanesenu
njegovijem poslanicima.

19.A

poslije toga umrije Nas car
sinova *Amonovijeh, i zacari
se sin njegov na njegovo mjesto. *2.Sam. 10,1.
2. I reče David: Da učinim milost Anunu sinu Nasovu, jer je otac njegov učinio
meni milost. I posla David poslanike
da ga potješe za ocem. I dođoše sluge
Davidove u zemlju sinova Amonovijeh k
Anunu da ga potješe.
3. A knezovi sinova Amonovijeh rekoše
Anunu gospodaru svojemu: Misliš da je
David zato poslao ljude da te potješe što
je rad učiniti čast ocu tvojemu, a nijesu
zato došle sluge njegove k tebi već da
promotre i uhode i obore zemlju?
4. Tada Anun uhvati sluge Davidove, i
obrija ih i otsiječe im haljine po pole
do zadnjice, i opravi ih natrag. bedara
5. A kad neki otidoše, te javiše Davidu
za te ljude, on posla pred njih, jer ljudi
bijahu grdno osramoćeni, i poruči im
car: Sjedite u Jerihonu dok vam naraste
brada, pa onda dođite natrag. 
6. A kad vidješe sinovi Amonovi gdje
se omraziše s Davidom, onda Anun i sinovi Amonovi poslaše tisuću talanata
srebra da najme kola i konjika iz Mesopotamije i iz Sirije Mahe i iz Sove.
7. I najmiše trideset i dvije tisuće
kola i cara od Mahe s narodom njegovijem, koji dođoše i stadoše u oko prema
Medevi. A i sinovi Amonovi skupiše se
iz gradova svojih i dođoše na boj.
8. A David kad to ču, posla Joava sa svom
hrabrom vojskom.
9. I iziđoše sinovi Amonovi i uvrstaše se pred vratima gradskim; a carevi koji dođoše bijahu za se u polju.
10. I Joav vidjeći namještenu vojsku
prema sebi sprijed i sastrag, uze odabrane iz sve vojske izrailjske, i namjesti ih prema Sircima.
11. A ostali narod predade Avisaju
bratu svojemu; i namjestiše ih prema sinovima Amonovijem.
12. I reče: Ako Sirci budu jači od mene,
dođi mi u pomoć; ako li sinovi Amonovi
budu jači od tebe, ja ću tebi doći u pomoć.
13. Budi junak i držimo se junački za svoj
narod i za gradove Boga svojega; a *Gospod
neka učini što Mu je drago. Psal. 34,22.
14. Tada Joav i narod koji bijaše s njim
primakoše se da udare na Sirce; ali oni
pobjegoše ispred njih.
15. A sinovi Amonovi kad vidješe gdje
pobjegoše Sirci, pobjegoše i oni ispred Avisaja brata njegova i uđoše u svoj
grad. Potom se Joav vrati u Jerusalim.
16. Ali *Sirci kad vidješe gdje ih nadbiše Izrailjci, poslaše poslanike te
dovedoše Sirce ispreko rijeke; a Sofak
vojvoda Adad- Ezerov iđaše pred njima.
*2.Sam. 10,16.

17. Kad to javiše Davidu, on skupi sve
Izrailjce, i prijeđe preko Jordana, i
dođe k njima i namjesti vojsku prema
njima; a kad namjesti David vojsku prema
njima, pobiše se s njim.
18. Ali pobjegoše Sirci ispred Izrailja, i pobi David Siraca sedam tisuća
kola i če trdeset tisuća pješaka, i Sofaka vojvodu pogubi.

- 390 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 19. 20. 21.
19. I kad vidješe sluge Adad-Ezerove 3. Ali Joav reče: Neka doda Gospod nada ih razbi Izrailj, učiniše mir s Da- rodu svojemu koliko ga je sada još sto
vidom i služahu mu; i ne htješe više pu ta toliko; nijesu li, care gospodaru
Sirci pomagati sinovima Amonovijem. moj, svi sluge gospodaru mojemu? Zašto
traži to gospodar moj? Zašto da bude na
Osvajanje gradova Amonovijeh.
grijeh Izrailju?
kad prođe godina, u vrijeme 4. Ali riječ careva nadjača Joava. I tako
kad *carevi idu na vojsku, otide Joav i obiđe svega Izrailja, pa se
†Joav izvede vojsku, te potiraše zemlju vrati u Jerusalim.
sinova Amonovijeh, i došavši opkoli 5. I dade Joav broj prepisanoga naroda
Ravu; a David bješe ostao u Jerusalimu. I Davidu; i bijaše svega naroda Izrailjeva tisuća tisuća i sto tisuća ljudi
Joav osvoji Ravu i raskopa je.
*2.Sam. 11,1. †2.Sam. 12,26. 2.Sam. 12,27. koji mahahu mačem, a naroda Judina če2. I David uze caru njihovu s glave krunu, tiri stotine i sedamdeset tisuća ljudi
i nađe da poteže talanat zlata, i drago ka- koji mahahu mačem.
menje bješe u njoj; i metnuše je na glavu Da- 6. A plemena Levijeva i Venijaminova
vidu, i odnese iz grada plijen vrlo velik. ne izbroji s njima, jer mrska bješe Joavu
3. A narod što bijaše u njemu izvede i zapovijest careva.
isiječe ih pilama i gvozdenijem bra- 7. A ne bješe mila Bogu ta stvar; zato
nama i sjekirama. I tako učini David udari Izrailja.
svijem gradovima sinova Amonovijeh. Po- 8. I David reče Bogu: Sagriješih veoma
tom se vrati David sa svijem narodom u što to uradih; ali uzmi bezakonje sluge
Jerusalim. primora na težak rad na drljačama svojega, jer veoma ludo radih.
9. A Gospod reče Gadu vidiocu Davidovu
4. A poslije toga nasta rat u Gezeru s Fi- go
voreći:
listejima; tada Sivehaj Husaćanin ubi
Sifaja koji bijaše roda divovskoga, i 10. Idi kaži Davidu i reci: Ovako veli
Gospod: troje ti dajem, izberi jedno da ti
bjehu pokoreni.
5. Nasta opet rat s Filistejima, u kom učinim.
Elhanan sin Jairov ubi Lamiju brata Go- 11. I dođe Gad Davidu i reče mu: Tako
lijata Ge tejina, kojemu kopljača bijaše veli Gospod, biraj:
12. Ili glad za tri godine, ili tri mjekao vratilo.
se
ca da bježiš od neprijatelja svojih i
6. I opet nasta rat u Gatu, gdje bijaše jedan čovjek vrlo visok, koji imaše po mač neprijatelja tvojih da te stiže, ili
šest prsta, skupa dvadeset i če tiri; i on tri dana mač Gospodnji i *pomor da bude u
zemlji i anđeo Gospodnji da ubija po svibijaše roda divovskoga.
krajevima Izrailjevijem. Sada, dakle,
7. I ružaše Izrailja, te ga ubi Jonatan jem
gle
daj
što ću odgovoriti Onome koji me
sin Samaje brata Davidova.
je poslao.
*2.Sam. 24,13.
8. Ti bijahu sinovi istoga diva iz Gata,
13.
A
Da
vid
re
če
Ga
du:
U
tje
skobi sam
i pogiboše od ruke Davidove i od ruke
lju toj; ali neka zapadnem Gospodu u ruke,
slugu njegovijeh.
jer je veoma velika milost Njegova; a ljudima da ne zapadnem u ruke.
Zbog prebrojavanja naroda David
muci
kažnjen pomorom. David žrtvuje
14.
I
ta
ko
pu
sti
Go
spod
po
mor
na
Izrana gumnu Orne Jevusejina.
ilja, te pade Izrailja sedamdeset tisuća
li usta *sotona na †Izrailja ljudi.
i navrati Davida da izbro- 15. I posla *Gospod †anđela u Jerusalim
ji Izrailja. *Djela 5,3. †2.Sam. 24,1. navede da ga ubija; i kad ubijaše, pogleda Gospod
2. I reče David Joavu i knezovima na- i sažali mu se sa zla; i reče anđelu koji
rodnijem: Idite, izbrojte sinove Izra- ubijaše: Dosta, spusti ruku svoju. A aniljeve od Virsaveje dori do Dana, pa mi đeo Gospodnji stajaše kod gumna Orne Jevusejina, *1.Moj. 6,6. †2.Sam. 24,16. Jer. 26,18.
javite da znam koliko ih ima.

20.A 
 
21.A 

- 391 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 21. 22.
30. I *David ne može ići k njemu da
traži Boga, jer se uplaši od mača anđela
Gospodnjega.
*2.Sam. 6,9.
Davidove pripreme za građenje Hrama
i njegovi savjeti sinu Solomunu.

22.I

reče *David: Ovo je kuća †Gospoda Boga i ovo je oltar za
žrtvu paljenicu Izrailju.

*1.Dnev. 21,26; 2.Sam. 24,18. †1.Dnev. 21,18.

2. I zapovjedi David da se skupe inostranci koji bijahu u zemlji Izrailjevoj, i odredi kamenare da tešu kamen da
se gradi dom Božji.
3. I gvožđa mnogo za kline na krila
vratima i na sastavke pripravi David, i
mjedi mnogo bez mjere,
4. I drva kedrovijeh bez broja; jer dovožahu Sidonci i Tirci mnogo drva kedrovijeh Davidu.
5. Jer David govoraše: Solomun je sin
moj dije te mlado, a dom koji treba zidati
Gospodu treba da bude vrlo velik za slavu
i diku po svijem zemljama; zato ću mu pripraviti što treba. I pripravi David
mnoštvo prije smrti svoje.
6. Potom dozva sina svojega Solomuna i
zapovjedi mu da sazida dom Gospodu Bogu
Izrailjevu.
7. I reče David Solomunu: Sine, bio
sam naumio da sazidam dom imenu Gospoda Boga svojega.
8. Ali mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
Mnogo si krvi prolio i velike si ratove
vodio; nećeš ti sazidati doma imenu
Mojemu, jer si mnogo krvi prolio na zemlju preda Mnom.
9. Evo, rodiće ti se sin, on će biti miran čovjek i smiriću ga od svijeh neprijatelja njegovijeh unaokolo; zato će mu
biti ime Solomun; i mir i pokoj daću
Izrailju za njegova vremena.
Mirni
10. On će sazidati dom imenu Mojemu, i
on će Mi biti sin, a Ja njemu otac, i utvrdiću *prijesto carstva njegova nad Izrailjem dovijeka.
*2.Sam. 7,13.
11. Zato, sine, Gospod će biti s tobom, i bićeš srećan, te ćeš sazidati dom Gospoda
Boga svojega kao što je govorio za te.

- 392 - 

USPJEH

16. A David podiže oči svoje i vidje anđela Gospodnjega gdje stoji između zemlje
i neba a u ruci mu go mač, kojim bješe
zamahnuo na Jerusalim; i pade David i
starješine ničice, obučeni u kostrijet.
17. I reče David Bogu: Nijesam li ja zapovjedio da se izbroji narod? Ja sam, dakle, zgriješio i zlo učinio; a te ovce
šta su učinile? Gospode Bože moj, neka
se ruka Tvoja obrati na me i na dom oca
mojega; ali ne na taj narod da ga potre.
18. Tada anđeo Gospodnji reče Gadu da
kaže Davidu da iziđe gore i načini oltar Gospodu na gumnu Orne Jevusejina.
19. I iziđe David po riječi Gadovoj, koju
mu reče u ime Gospodnje.
20. A Orna okrenuv se ugleda anđela, i
sakri se sa če tiri sina svoja. Jer Orna
vrsijaše pšenicu.
21. Utom dođe David do Orne; i pogledav
Orna kad vidje Davida iziđe iz gumna i
pokloni se Davidu licem do zemlje.
22. Tada reče David Orni: Daj mi to gumno
da načinim na njemu oltar Gospodu; za
novce koliko vrijedi daj mi ga, da bi prestao *pomor u narodu.
*4.Moj. 16,48.
23. A Orna reče Davidu: Uzmi i neka čini
gospodar moj car što mu je drago; evo dajem i volove za žrtve paljenice, i kola za
drva, i pšenicu za dar; sve to dajem.
24. A car David reče Orni: Ne, nego ću
kupiti za novce šta vrijedi, jer neću da
prinesem Gospodu što je tvoje ni da prinesem žrtve paljenice poklonjene.
25. I dade David Orni za ono mjesto na
mjeru šest stotina sikala zlata.
26. I ondje načini *David oltar †Gospodu, i prinese žrtve paljenice i žrtve zahvalne; i prizva Gospoda, i usliši
ga spustivši oganj s Neba na oltar žrtve
paljenice.
*2.Dnev. 3,1. †3.Moj. 9,24.
27. I zapovjedi Gospod anđelu, te vrati
mač svoj u korice.
28. U ono vrijeme vidjev David da ga Gospod usliši na gumnu Orne Jevusejina
prinošaše žrtve ondje.
29. A Šator Gospodnji, koji načini Mojsije u pustinji, i oltar za žrtve paljenice
bijaše u to vrijeme na visini u Gavaonu.

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 22. 23.
12. Samo da ti da Gospod *razum i mudrost
kad te postavi nad Izrailjem da držiš
zakon Gospoda Boga svojega.
*5.Moj. 4,6.
13. Tada ćeš biti srećan, ako uzdržiš
i ustvoriš uredbe i zakone koje je zapovjedio *Gospod preko †Mojsija Izrailju.
Budi slobodan i hrabar, ne boj se i ne
plaši se.
*1.Dnev. 11,9. †Isus N. 1,7.
14. I evo, u nevolji svojoj pripravio
sam za dom Gospodnji sto tisuća talanata zlata i tisuću tisuća talanata srebra; a mjedi i gvožđa bez mjere, jer ga ima
mnogo, također i drva i kamena pripravio sam; a ti dodaj još.
15. A imaš i poslenika mnogo, kamenara
i zidara i drvodjelja, i svakojakih ljudi
vještijeh svakom poslu.
16. Ima zlata, srebra, i mjedi i gvožđa
bez mjere; nastani, dakle, i radi, i Gospod će biti s tobom.
trudi se
17. Potom zapovjedi David svijem knezovima Izrailjevijem da pomažu Solomunu sinu njegovu:
18. Nije li s vama *Gospod Bog vaš, koji
vam je dao mir otsvuda, jer je dao u ruke moje
stanovnike ove zemlje, i zemlja je pokorena
Gospodu i narodu njegovu.
*5.Moj. 12,10.
19. Sada, dakle, upravite srce svoje i
dušu svoju da tražite *Gospoda Boga svojega; nastanite i zidajte †Sve tinju Gospodu Bogu da unese te kovčeg zavje ta Gospodnjega i sve to posuđe Božije u dom
koji će se sazidati imenu Gospodnjemu. 
*2.Dnev. 20,3. †1.O car. 8,6. 2.Dnev. 5,7.

Broj Levita, raspored i služba.

23.I

tako David star i sit života postavi Solomuna sina
svojega *carem nad †Izrailjem.

*1.Dnev. 29,22. †1.Dnev. 28,5.

2. I sabra sve knezove Izrailjeve i sveštenike i Levite.
3. I bjehu izbrojeni Leviti od trideset
godina i više, i bješe ih na broj s glave
na glavu trideset i osam tisuća ljudi.
4. Između njih bijaše dvadeset i četiri
tisuće određenijeh na posao u domu Gospodnjem, a šest tisuća upravitelja i sudija;
5. A če tiri tisuće vratara i če tiri tisuće koji hvaljahu Gospoda uz oruđa koja
načini za hvalu.

6. I razdijeli ih David u redove po sinovima Levijevim, Girsonu, Katu i Merariju.
7. Od Girsona bijahu: Ladan i Simej;
8. Sinovi Ladanovi: Poglavar Jehilo i
Ze tam i Joilo, trojica;
9. Sinovi Simejevi: Selomit i Azilo i
Haran, trojica. To su poglavari otačkih
porodica Ladanovijeh.
10. A sinovi Simejevi: Jat, Zina i Jeus i
Verija, ta su četvorica sinovi Simejevi.
11. A Jat bijaše poglavar, a Ziza drugi; a
Jeus i Verija nemahu mnogo djece, zato se
brojahu u jedan dom otački.
12. Sinovi *Katovi: †Amram, Isar, Hevron i Ozilo, če tvorica.

*2.Moj. 6,18. †1.Dnev. 6,2.

13. Sinovi Amramovi: *Aron i †Mojsije. Ali Aron bi odvojen da osvećuje
Sve tinju nad sve tinjama, on i sinovi njegovi dovijeka, da kade pred Gospodom, da
Mu služe i da blagosiljaju u ime Njegovo
dovijeka. *2.Moj. 28,1. †4.Moj. 16,40. 3.Moj. 10,1.
14. A sinovi Mojsija čovjeka Božijega
broje se u pleme Levijevo.
15. Sinovi Mojsijevi: Girsam i Elijezer.
16. Sinovi Girsamovi: Sevuilo poglavar.
17. A sinovi Elijezerovi: Reavija poglavar. A nemaše Elijezer više sinova, nego
se sinovi Reavijini umnožiše veoma.
18. Sinovi Isarovi: Selomit poglavar.
19. Sinovi Hevronovi: *Jerija prvi,
†Amarija drugi, Jazilo treći, i Jekameam
če tvrti.
*1.Dnev. 26,31. †1.Dnev. 24,23.
20. Sinovi Ozilovi: Miha prvi i Jesija
drugi.
21. Sinovi Merarijevi: Malije i Musije. Sinovi Malijevi: Eleazar i Kis.
22. A Eleazar umrije i ne imaše sinova
nego samo *kćeri, i njima se oženiše sinovi Kisovi, braća njihova. *4.Moj. 36,6.
23. Sinovi *Musijevi: Malije i Eder i
Jeremot, trojica.
*1.Dnev. 24,30.
24. To su sinovi Levijevi po otačkim domovima svojim, poglavari domova otačkih, koji biše izbrojeni po broju imena
s glave na glavu, koji rađahu posao za službu u domu Gospodnjem, od dvadeset godina i više.

- 393 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 23. 24.
25. Jer David reče: Mir dade Gospod Bog
Izrailjev narodu svojemu, i nastavaće u
Jerusalimu dovijeka.
26. I Leviti neće više nositi Šatora
i posuđa njegova za službu njegovu.
27. Jer po posljednjoj naredbi Davidovoj
bjehu izbrojeni sinovi Levijevi od dvadeset godina i više;
28. Jer određeni bijahu da pomažu sinovima Aronovijem u službi u domu Gospodnjem u trijemovima i u klije tima, i
da čiste sve sve te stvari i da rade oko
službe u domu Gospodnjem,
29. I oko *hljebova postavljenijeh, i
oko bijeloga †brašna za dar i oko kolača
prijesnijeh i oko tavica, i oko svega što
se prži, i oko svake mjere,

*2.Moj. 25,30. †3.Moj. 2,4.

30. I da stoje ju trom i hvale i slave *Gospoda, i tako večerom,
*2.Dnev. 31,2.
31. I kad se god prinose žrtve paljenice
Gospodu, u Subote, i na Mladine i praznike, u broju po redu svom svagda pred
Gospodom,
32. I da rade što treba raditi u Šatoru od sastanka i u Sve tinji, i za sinove Aronove, braću svoju, u službi u
domu Gospodnjem.
Starješine u dvadeset i četiri
reda sveštenika i Levita.

24.A

među sinovima Aronovijem
ovi su redovi: Sinovi *Aronovi bjehu †Nadav i Avijud, Eleazar i
Itamar.
*3.Moj. 10,1. †4.Moj. 3,2.
2. Ali Nadav i Avijud umriješe prije
oca svojega i nemahu djece; zato bjehu sveštenici Eleazar i Itamar.
3. I razdijeli ih David: Sadoka, koji bijaše od sinova Eleazarovijeh, i Ahimeleha, koji bijaše od sinova Itamarovijeh, po redu njihovu u službi njihovoj.
4. I nađe se sinova Eleazarovijeh više
starješina nego sinova Itamarovijeh,
kad ih razdijeliše: Od sinova Eleazarovijeh bijaše starješina po domovima
otačkim šesnaest, a od sinova Itamarovijeh osam po domovima otačkim.

5. I bjehu razdijeljeni ždrijebom i jedan
i drugi; jer poglavari u Svetinji i poglavari pred Bogom bijahu i od sinova Eleazarovijeh i od sinova Itamarovijeh.
6. I popisa ih Semaja sin Natanailov pisar od plemena Levijeva pred carem i knezovima i Sadokom sveštenikom i Ahimelehom sinom Avijatarovijem i pred poglavarima porodica otačkih među sveštenicima i Levitima, jedan dom otački
uzevši za Eleazara a jedan za Itamara.
7. I pade prvi ždrijeb na Jojariva,
drugi na Jedaju,
8. Treći na Harima, četvrti na Seorima,
9. Pe ti na Malhiju, šesti na Mejamina,
10. Sedmi na Akosa, osmi na Aviju,
11. Deve ti na Isuja, dese ti na Sehaniju,
12. Jedanaesti na Elijasiva, dvanaesti
na Jakima,
13. Trinae sti na Ufu, če trnae sti na Jesevava,
14. Petnaesti na Vilgu, šesnaesti na
Imira,
15. Sedamnaesti na Ezira, osamnaesti na
Afisisa,
16. Devetnaesti na Pe taju, dvadese ti na
Jezekilja,
17. Dvadeset prvi na Jahina, dvadeset
drugi na Gamula,
18. Dvadeset treći na Delaju, dvadeset
če tvrti na Maziju.
19. To je red njihov za službu njihovu, kojim idu u dom Gospodnji na posao svoj po
naredbi Arona oca svojega, kako mu bješe
zapovjedio Gospod Bog Izrailjev.
20. A od ostalijeh sinova Levijevih bijaše od sinova Amramovijeh Suvailo; od
sinova Suvailovijeh Jedaja,
21. Od Reavije, od sinova Reavijinih poglavar Jesija;
22. Od sinova Isarovijeh Selomot, od
sinova Selomotovijeh Jat;
23. A od sinova Jerijinih Amarija drugi,
Jazilo treći, Jekameam če tvrti;
24. Od sinova Uzilovijeh Miha; od sinova Mihinijeh Samir;
25. Brat Mihin Jesija; od sinova Jesijinih Zaharija.
26. Sinovi Merarijevi: Malije i Musije; od sinova Jazijinih Veno.

- 394 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 24. 25.
27. Sinovi Merarijevi od Jazije: Veno i
Soam i Zahur i Ivrije;
28. Od Malija Eleazar, koji nemaše sinova;
29. Od Kisa, od sinova Kisovijeh: Jerameilo;
30. I od sinova Musijevih Malije i Eder
i Jerimot. To bijahu sinovi levitski po
domovima otaca svojih.
31. I oni bacaše ždrijeb prema braći
svojoj, sinovima Aronovijem, pred Davidom i Sadokom i Ahimelehom i poglavarima domova otačkih među sveštenicima
i Levitima, od domova otačkih svaki poglavar prema bratu svojemu mlađemu.
Dvadeset i četiri reda pjevača
svetijeh pjesama.

25.I

odvoji *David s vojvodama za
†službu sinove Asafove i
Emanove i Jedu tunove, koji će prorokovati uz harfe i psaltire i kimvale; i
bjehu između njih izbrojeni ljudi za posao u svojoj službi:

*1.Dnev. 15,16. †2.Dnev. 8,14. Psal. 150,3.

2. Od sinova Asafovijeh: Zahur i Josif
i Ne tanija i Asarila, sinovi Asafovi,
pod rukom Asafa, koji prorokovaše po
naredbi carevoj;
pjevaše hvalu
3. Od Jedu tuna: Šest sinova Jedu tunovijeh: Gedalija i Sorije i Jesaija, Asavija
i Matatija i Simej pod rukom oca svojega Jedu tuna, koji prorokovaše uz citru
hvaleći i slaveći Gospoda;
4. Od Emana: Sinovi Emanovi: Vukija,
Matanija, Ozilo, Sevuilo i Jerimot,
Ananija i Ananije, Elijata, Gidaltija i
Romamti-Ezer, Josvekasa, Malotije, Otir
i Maziot.
5. Ti svi bijahu sinovi Emana vidioca
careva u riječima Božijim da se uzvišuje rog; jer Bog dade Emanu če trnaest
sinova i tri kćeri.
6. Svi oni bijahu pod rukom oca svojega
pjevajući u domu Gospodnjem uz kimvale i
psaltire i harfe za službu u domu Božijem, kako car naređivaše Asafu i Jedu tunu i Emanu.
citre
7. I bješe ih na broj s braćom njihovom
obučenom pjesmama Gospodnjim, dvjesta i
osamdeset i osam, samijeh vještaka. 


8. I baciše ždrijeb za službu svoju,
mali kao veliki, učitelj kao učenik;
9. I pade prvi ždrijeb za Asafa na Josifa, drugi na Gedaliju s braćom i sinovima njegovijem, njih dvanaest;
10. Treći na Zahura, sinove njegove i
braću njegovu, njih dvanaest;
11. Če tvrti na Iserija, sinove njegove i
braću njegovu, njih dvanaest;
12. Pe ti na Ne tanija, sinove njegove i
braću njegovu, njih dvanaest;
13. Šesti na Vukija, sinove njegove i
braću njegovu, njih dvanaest;
14. Sedmi na Jesarila, sinove njegove i
braću njegovu, njih dvanaest;
15. Osmi na Jesaija, sinove njegove i
braću njegovu, njih dvanaest;
16. Deve ti na Matanija, sinove njegove i
braću njegovu, njih dvanaest;
17. Dese ti na Simeja, sinove njegove i
braću njegovu, njih dvanaest;
18. Jedanaesti na Azareila, sinove njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
19. Dvanaesti na Asavija, sinove njegove
i braću njegovu, njih dvanaest;
20. Trinaesti na Savuila, sinove njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
21. Če trnaesti na Matatija, sinove njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
22. Petnaesti na Jeremota, sinove njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
23. Šesnaesti na Ananiju, sinove njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
24. Sedamnaesti na Josvekasa, sinove njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
25. Osamnaesti na Ananija, sinove njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
26. Devetnaesti na Malotija, sinove njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
27. Dvadese ti na Elijata, sinove njegove
i braću njegovu, njih dvanaest;
28. Dvadeset prvi na Otira, sinove njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
29. Dvadeset drugi na Gidaltija, sinove
njegove i braću njegovu, njih dvanaest;
30. Dvadeset treći na Maziota, sinove
njegove i braću njegovu, njih dvanaest;

- 395 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 25. 26.
31. Dvadeset četvrti na Romamti-Ezera, si- 16. Sufimu i Osi na zapad s vratima sanove njegove i braću njegovu, njih dvanaest. lehetskim na pu tu koji ide gore; straža
bješe prema straži:
Postavljanje vratara doma
17. S istoka šest Levita; sa sjevera čeBožijega, blagajnika i sudija.
tiri na dan; s juga na dan če tiri; a kod riredovi vratarski bijahu: znice po dva;
Od sinova Korejevih bijaše 18. Na parvaru sa zapada če tiri na pu tu,
Meselemije sin Korejev između sinova dva kod parvara.
dograđenom delu
Asafovijeh;
19. To su redovi vratarski među sino2. A sinovi Meselemijini: Zaharija pr- vima Korejevim i sinovima Merarijevenac, Jediailo drugi, Zevadije treći, vim.
Jatnilo če tvrti,
20. I ovi još bijahu Leviti: Ahija nad
3. Elam pe ti, Joanan šesti, Elioinaj blagom doma Božijega, nad blagom od posvećenijeh stvari.
sedmi;
4. I Ovid-Edomovi sinovi: Semaja pr- 21. Od sinova Ladanovijeh između sivenac, Jozavad drugi, Joah treći i Sahar nova *Girsonovijeh od Ladana, između
glavara domova otačkih od Ladana sina
če tvrti i Natanailo pe ti,
*1.Dnev. 29,8.
5. Amilo šesti, Isahar sedmi, Feultaj Girsonova bijaše Jehilo,
osmi; jer ga blagoslovi Bog.
22. Sinovi Jehilovi: Ze tam i Joilo brat
6. I Semaji sinu njegovu rodiše se si- mu bijahu nad blagom doma Gospodnjega;
novi, koji starješovahu u domu oca svo- 23. Od sinova Amramovijeh, Isarovijeh,
jega, jer bijahu dobri junaci.
Hevronovijeh, Ozilovijeh,
7. Sinovi Semajini: Gotnije i Rafailo 24. Bijaše *Sevuilo sin Girsama sina
i Ovid i Elzavad braća njegova, hrabri Mojsijeva starješina nad blagom.
ljudi, Eliuj i Semahija.
*1.Dnev. 23,16.
8. Svi ovi bijahu od sinova Ovid-Edomo- 25. A braća njegova od Elijezera: Reavija
vijeh, i oni i sinovi njihovi i braća nji- sin mu, a njegov sin Jesaija, a njegov sin
hova, svi hrabri ljudi, krjepki za službu, Joram, a njegov sin Zihrije, a njegov sin
bijaše ih šezdeset i dva od Ovid-Edoma. Selomit;
9. A Meselemijinih sinova i braće, hra- 26. Ovaj Selomit i braća njegova bibrijeh ljudi, bijaše osamnaest.
jahu nad svijem blagom od posvećenijeh
10. A Osini sinovi, od sinova Merari- stvari, koje posve ti car David i poglajevih: Simrije poglavar, premda ne bješe vari domova otačkih i tisućnici i stoprvenac, ali ga otac postavi poglavarem; tinici i vojvode;
11. Helkija drugi, Tevalija treći, Za- 27. Od ratova i od plijena posve tiše da
harija če tvrti; svijeh sinova i braće se opravi dom Gospodnji;
28. I što god bješe posve tio Samuilo
Osine bijaše trinaest.
12. Od njih bijahu redovi vratarski vidjelac i Saul sin Kisov i Avenir sin
po poglavarima da čuvaju stražu naiz- Nirov i Joav sin Serujin; ko god posvemjence s braćom svojom služeći u domu ćivaše, davaše u ruke Selomitu i braći
njegovoj.
Gospodnjem.
13. Jer me taše ždrijeb za maloga kao i 29. Od sinova Isarovijeh: Henanije i siza velikoga po domovima svojih otaca, za novi njegovi bijahu nad spoljašnjim poslovima u *Izrailju, upravitelji i sudije.
svaka vrata.
*2.Dnev. 19,8.
14. I pade ždrijeb na istok Selimiji;
a Zahariji sinu njegovu, mudromu savjet- 30. Od sinova Hevronovijeh *Asavije i
niku, kad baciše ždrijeb, pade mu ždri- braća njegova, tisuća i sedam stotina hrabrijeh ljudi, bijahu nad Izrailjem s ovu
jeb na sjever;
15. A Ovid-Edomu na jug, a sinovima nje- stranu Jordana na istoku za svaki posao
Gospodnji i za službu carsku. *1.Dnev. 27,17.
govijem na riznicu;

26.A 

- 396 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 26. 27.
31. Između sinova Hevronovijeh bijaše 10. Sedmi, sedmoga mjeseca, *Helis Felo*Jerije poglavar sinovima Hevronovijem njanin od sinova Jefremovijeh, i u njegovu
po porodicama njihovijem i domovima redu bješe dvadeset i četiri tisuće.
*1.Dnev. 11,27.
otačkim. Četrdesete godine carovanja Davidova potražiše ih i nađoše među njima 11. Osmi, osmoga mjeseca, *Sivehaj Huhrabrijeh junaka u Jaziru Galadskom.
saćanin od sinova Zarinijeh, i u njegovu
*1.Dnev. 23,19. redu bješe dvadeset i če tiri tisuće.
*2.Sam. 21,18.
32. I braće njegove, hrabrijeh ljudi, bijaše dvije tisuće i sedam stotina gla- 12. Deve ti, deve toga mjeseca, *Avijezer
vara u domovima otačkim; i postavi ih Anatoćanin od sinova Venijaminovih,
car David nad sinovima Ruvimovijem i i u njegovu redu bješe dvadeset i če tiri
Gadovijem i polovinom plemena Manasi- tisuće.
*1.Dnev. 11,28.
jina za sve poslove Božije i carske.
13. Deseti, desetoga mjeseca, *Maraj Netofaćanin od sinova Zarinijeh, i u njegovu
Starješine nad dvanaest redova u
redu bješe dvadeset i četiri tisuće.
vojsci, plemenski knezovi,
*2.Sam. 23,28.
dvorani i sluge Davidove.
14. Jedanaesti, jedanaestoga mjeseca, *Vesinovi Izrailjevi po svom naja Faratonjanin od sinova Jefremovibroju, glavari domova otač- jeh, i u njegovu redu bješe dvadeset i čekih, tisućnici i stotinici i upravite- tiri tisuće.
*2.Sam. 23,30.
lji njihovi, služahu caru u svakom poslu 15. Dvanaesti, dvanaestoga mjeseca, Heldaj
u redovima, koji dolažahu i odlažahu od Netofaćanin od *Gotonila, i u njegovu redu
mjeseca do mjeseca, svakoga mjeseca u go- bješe dvadeset i četiri tisuće.
*Sud. 3,9.
dini; a u svakom redu bijaše ih dvadeset
16. A nad plemenima Izrailjevijem bii če tiri tisuće.
2. Nad prvijem redom prvoga mjeseca bi- jahu: Nad plemenom Ruvimovijem knez
jaše Jasoveam sin Zavdilov, i u njegovu Elijezer sin Zihrijev; nad Simeunovijem Sefatija sin Mašin;
redu bijaše dvadeset i če tiri tisuće.
3. Od sinova Faresovijeh bijaše pogla- 17. Nad Levijevim *Asavija sin Kemuivar nad svijem starješinama u vojsci pr- lov; nad Aronovijem Sadok; *1.Dnev. 26,30.
18. Nad Judinijem Eliuj od braće Davivoga mjeseca.
4. A nad redom drugoga mjeseca bijaše dove; nad Isaharovijem Amrije sin MiDodaj Ahošanin, i vojvoda u njegovu redu hailov;
bješe Miklot; i u njegovu redu bješe dva- 19. Nad Zavulonovijem Ismaj sin Ovadijin; nad Neftalimovim Jerimot sin
deset i če tiri tisuće.
5. Treći vojvoda trećega mjeseca bješe Azrilov;
Venaja sin Jodaja sveštenika, poglavar; 20. Nad sinovima Jefremovijem Isus
i u njegovu redu bješe dvadeset i če tiri sin Azazijev; nad polovinom plemena
Manasijina Joilo sin Fedajin;
tisuće.
6. Ovaj Venaja bješe junak među tridese- 21. Nad drugom polovinom plemena Matoricom i nad tridese toricom; i nad re- nasijina u Galadu Ido sin Zaharijin; nad
Venijaminovim Jasilo sin Avenirov;
dom njegovijem bješe Amizavad sin mu.
7. Četvrti, četvrtoga mjeseca Asailo brat 22. Nad Danovijem Azareilo sin Jeroamov.
Joavov, i za njim Zevadija sin mu; i u redu To bijahu knezovi plemena Izrailjevijeh.
njegovu bješe dvadeset i četiri tisuće.
23. A ne izbroji David onijeh koji imahu
8. Pe ti, pe toga mjeseca, poglavar Samut manje od dvadeset godina, jer *Gospod bjeJezrajanin, i u njegovu redu bješe dvade- še rekao da će umnožiti sinove Izrailjeve kao †zvijezde nebeske.
set i če tiri tisuće.
*5.Moj. 1,10. †1.Moj. 15,5. Jevr. 11,12.
9. Šesti, šestoga mjeseca, Ira sin Ikisov Tekojanin, i u njegovu redu bješe dva- 24. Joav sin Serujin poče brojiti, ali
deset i če tiri tisuće.
ne dovrši; jer dođe gnjev Božji zbog toga

27.A

- 397 -

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 27. 28.
na Izrailja; zato taj broj ne dođe u knjigu
o caru Davidu.
25. Nad blagom carevijem bijaše Azmavet sin Adilov, a nad blagom po zemlji,
po gradovima i po selima i po kulama Jonatan sin Ozijin.
26. A nad ratarima, koji rađahu zemlju,
bijaše Ezrije sin Heluvov;
27. A nad vinogradarima Simej Ramaćanin; a nad rodom vinogradskim i nad
pivnicama Zavdije Sifmejin;
28. A nad maslinama i smokvama po poljima Val-Anan Gederanin; a nad uljem Joas;
29. Nad govedima što pasijahu u Saronu
Sitraj Saronjanin, a nad govedima po dolinama Safat Adlajev;
30. Nad kamilama Ovil Ismailjac; nad
magarcima Jedaja Meronoćanin;
31. A nad ovcama Jaziz Agarejin. Svi
ovi bijahu nastojnici nad blagom cara
Davida.
32. A Jonatan stric Davidov bijaše savjetnik, mudar čovjek i književnik; on
i Jehilo sin Ahmonijev bijahu sa sinovima carevijem.
33. I Ahitofel bijaše savjetnik carev,
i Husaj Arhijanin prijatelj carev.
34. A poslije Ahitofela bijaše Jodaj
sin Venajin i Avijatar, a vojvoda carev
bješe Joav.
David pokazuje narodu Solomuna
kao svojega nasljednika, predaje mu
sliku Hrama i stvari za Hram.

28.I

David sabra u Jerusalim sve
poglavare *Izrailjeve, poglavare plemenske i poglavare od redova koji
služahu caru, i tisućnike i stotinike, i
koji bijahu nad svijem blagom i stokom carevom, i sinove svoje i dvorane i junake i
sve ljude hrabre, *1.Dnev. 11,10; Isus N. 23,2.
2. I ustavši car David na noge reče:
Čujte me, braćo moja i narode moj, ja bijah
naumio da sazidam dom gdje bi počivao
kovčeg Gospodnji i da bude podnožje nogama Boga našega, i pripravih što treba
za zidanje.

3. Ali mi Bog reče: Nećeš sazidati doma
imenu Mojemu, jer si ratnik i krv si proljevao.
4. Ali Gospod Bog Izrailjev izabra me
iz svega doma oca mojega da budem car nad
Izrailjem dovijeka; jer Judu izabra za
vođa, i iz doma Judina dom oca mojega; i između sinova oca mojega bi Mu volja da mene
postavi carem nad svijem Izrailjem.
5. A tako između svijeh sinova mojih, jer
mnogo sinova dade mi Gospod, izabra Solomuna sina mojega da sjedi na prijestolu
carstva Gospodnjega nad Izrailjem.
6. I reče mi: Solomun sin tvoj sazidaće
Moj dom i trijemove Moje; jer njega izabrah Sebi za sina, i Ja ću mu biti Otac.
7. I utvrdiću carstvo njegovo dovijeka,
ako bude postojan da izvršuje zapovijesti Moje i zakone Moje kao danas.
8. Sada, dakle, pred svijem Izrailjem, zborom Gospodnjim, i da čuje Bog naš, kažem
vam: Držite i tražite sve zapovijesti Gospoda Boga svojega, da biste držali ovu dobru zemlju i ostavili je u nasljedstvo sinovima svojim nakon sebe dovijeka.
9. A ti, Solomune sine, znaj Boga oca svojega, i služi Mu cijelim srcem i dušom
dragovoljnom; jer sva srca ispituje Gospod i svaku pomisao zna; ako Ga ustražiš, naći ćeš Ga; ako li Ga ostaviš, odbaciće te zasvagda.
10. Vidi sada da te je *Gospod izabrao da
sazidaš dom za Sve tinju; budi hrabar i
radi.
*1.Dnev. 22,16.
11. Tada predade David Solomunu sinu
svojemu sliku od trijema i od kuća njegovijeh, i od riznica i od soba i od klije ti unu trašnjih, i od mjesta za Zaklopac očišćenja,
Svetinju nad svetinjama
12. I sliku od svega što bješe smislio
za trijemove doma Gospodnjega i za sve
klije ti unaokolo i za riznicu doma Božijega i za riznicu od sve tijeh stvari,
13. I za redove svešteničke i levitske
i za svaki posao u službi u domu Gospodnjem i za sve posuđe u domu Gospodnjem;
14. Zlato pod mjeru za sudove zlatne za svaku
službu, i srebro za sve sudove srebrne pod
mjeru, za sve sudove za svaku službu;
15. Pod mjeru za svijetnjake zlatne i žiške zlatne, po težini svakoga svijet-

- 398 - 

PRVA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 28. 29.
njaka i žižaka njegovijeh, i za svijetnjake srebrne po težini svakoga svijetnjaka i žižaka njegovijeh, prema potrebi svakoga svijetnjaka;
16. I *zlata pod mjeru za stolove na kojima će stajati †hljebovi postavljeni, za
svaki sto; i srebra za stolove srebrne;

*2.Dnev. 4,8. †1.O car. 7,48.

17. I za viljuške i za kotliće i za zdjele
zlata čistoga, i za zlatne čaše pod mjeru,
za svaku čašu, i za srebrne čaše srebra
pod mjeru za svaku;
18. I za *oltar kadioni čistoga zlata
pod mjeru; i sliku od kola sa zlatnijem
†heruvimima, koji će raširivši krila
zaklanjati kovčeg zavje ta Gospodnjega.
*2.Moj. 30,1. †2.Moj. 25,18. 1.Sam. 4,4.

19. To mi je sve došlo pisano rukom Gospodnjom da bih znao sve kako što treba
uraditi.
20. I tako reče David Solomunu sinu svojemu: Budi slobodan i hrabar, i radi, ne boj
se i ne plaši se, jer će *Gospod Bog, Bog moj,
biti s tobom, neće te ostaviti niti će otstupiti od tebe, dokle ne završiš sav posao za službu u domu Gospodnjem. *5.Moj. 31,7.
21. A evo redovi sveštenički i levitski za svaku *službu u domu Božijem; i
imaš uza se za svaki posao ljudi dragovoljnijeh i vještijeh svakom poslu, i poglavare i sav narod za svaku zapovijest
svoju.
*1.Dnev. 25,1.
Bogati prilozi za građenje Hrama.
David zahvaljuje Gospodu. Solomunovo
pomazanje. Davidova smrt.

29.P

otom reče car *David svemu
zboru: Jednoga Solomuna sina mojega izabrao je Gospod, mlado dije te,
a ovo je velik posao; jer neće biti čovjeku taj dvor nego †Gospodu Bogu.
*1.Dnev. 22,5. †1.O car. 3,7.

2. Ja koliko mogoh pripravih za dom Boga
svojega zlata za stvari zlatne, srebra za
srebrne, mjedi za mjedene, gvožđa za gvozdene, i drva za drvene, kamenja oniksova,
i kamenja za ukivanje, i kamenja za nakit i
za vez, i svakojakoga dragoga kamenja, i kamena mramora izobila.
3. I još iz ljubavi k domu Boga svojega,
što imam svoga zlata i srebra, osim svega

što sam pripravio za dom sve ti, dajem i
to na dom Boga svojega:
4. Tri tisuće talanata zlata ofirskoga,
i sedam tisuća talanata čistoga srebra,
da se oblože zidovi u domu.
5. Zlato za zlatne stvari, a srebro za srebrne i za svako djelo ruku umjetničkih. A
bi li jošte ko htio dragovoljno što danas priložiti Gospodu?
6. Tada dragovoljno priložiše knezovi
domova otačkih i knezovi plemena Izrailjevijeh i tisućnici i stotinici i
knezovi nad poslovima carskim.
7. I dadoše za službu u domu Božijem zlata pet tisuća talanata i deset tisuća zlatica, i srebra deset tisuća talanata, i mjedi osamnaest tisuća talanata, i gvožđa
sto tisuća talanata.
zlatica = dram 8,40 g
8. I kamenja u koga god bijaše svi dadoše
u riznicu doma Gospodnjega u ruke Jehilu
od sinova Girsonovijeh.
9. I radovaše se narod što dragovoljno
prilagahu, jer prilagahu cijelijem srcem
Gospodu; i car se David radovaše veoma.
10. Potom David blagoslovi Gospoda
pred svijem zborom, i reče *David: †Blagosloven si Gospode Bože Izrailja oca
našega od vijeka do vijeka. 
*1.O car. 8,15. †2.Dnev. 6,4.

11. Tvoje je, Gospode, veličanstvo i sila
i slava i vječnost i *čast, i sve što je na
†nebu i na Zemlji; Tvoje je, Gospode, carstvo, i Ti si uzvišen svrh svega Poglavar;

*1.Tim. 1,17. †Dan. 4,34. Mat. 6,13.

12. Bogatstvo i slava od Tebe je, i Ti vladaš svijem, i u Tvojoj je ruci moć i sila, i
u Tvojoj je ruci uzvisiti i ukrijepiti sve.
13. Sada, dakle, Bože naš, hvalimo Te i
slavimo ime Tvoje slavno.
14. Jer ko sam ja i šta je moj narod da bismo mogli ovoliko prinije ti Tebi dragovoljno? Jer je od Tebe sve, i iz Tvojih
ruku primivši dasmo Ti.
15. Jer smo došljaci pred Tobom i *gosti
kao svi oci naši; dani su naši na zemlji
kao sjen i nema stajanja.
*Jevr. 11,13.
16. Gospode Bože naš, sve ovo blago što Ti
pripravismo za građenje doma imenu Tvojemu svetome, iz Tvoje je ruke, i sve je Tvoje.

- 399 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 1.
POŠTENjE

17. Ali znam, Bože moj, da Ti ispituješ
*srca i što je pravo hoćeš; ja pravijem
srcem dragovoljno prinesoh sve ovo, i s
radošću vidjeh narod Tvoj koji je ovdje
kako Ti dragovoljno prinosi. *5.Moj. 8,2.
18. Gospode Bože Avrama, Isaka i Izrailja, otaca naših, sačuvaj dovijeka ovu
volju i pomisao srdačnu naroda svojega, i
upravljaj srce njihovo k Sebi.
19. I Solomunu sinu mojemu podaj srce
pravo da bi držao zapovijesti Tvoje,
svjedočanstva Tvoja i uredbe Tvoje, i da
bi tvorio sve i da bi sazidao dvor ovaj
za koji sam sve pripravio.
20. Potom reče David svemu zboru: Blagoslovite sada Gospoda Boga svojega. I
sav zbor blagoslovi Gospoda Boga otaca
svojih, i savivši se pokloniše se Gospodu i caru.
21. I prinesoše Gospodu žrtve, i prinesoše Gospodu žrtve paljenice sju tradan: Tisuću volova, tisuću ovnova, tisuću jaganjaca s naljevima njihovijem, i
drugih žrtava mnogo za sav narod.
22. I jedoše i piše pred Gospodom onaj
dan veseleći se veoma. I postaviše drugom Solomuna sina Davidova carem, i
pomazaše ga Gospodu za vođa, a Sadoka
za sveštenika.
po drugi put kneza 
23. I tako sjede Solomun na prijesto Gospodnji da caruje mjesto Davida oca svojega, i bijaše srećan, i slušaše ga sav
Izrailj.
24. I svi knezovi i junaci i svi sinovi
cara Davida dadoše ruke da će biti pokorni caru Solomunu.
pružiše
25. I *Gospod uzvisi veoma Solomuna
pred †svijem Izrailjem i dade mu slavu
carsku kakve nijedan car prije njega nije
imao u Izrailju.
*2.Dnev. 1,1. †Prop. 2,9.
26. Tako David sin Jesejev carova nad
svijem Izrailjem.
27. A vremena za koje carova nad *Izrailjem bijaše če trdeset godina: A u †Hevronu carova sedam godina, a u Jerusalimu carova trideset i tri godine. 
*2.Sam. 5,5. †1.O car. 2,11.

28. I umrije u dobroj starosti, sit života, bogatstva i slave; i zacari se Solomun sin njegov na njegovo mjesto.
29. A djela cara Davida prva i posljednja
eno su zapisana u knjizi Samuila vidioca i u knjizi Natana proroka i u knjizi
Gada vidioca,
30. Sa svijem carovanjem njegovijem i
silom njegovom i s vremenima koja prođoše preko njega i Izrailja i svijeh carevina zemaljskih.

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA
Solomun prinosi žrtve u Gavaonu.
Bog se javlja Solomunu i uslišivši mu
molitvu, daje mu mudrost i bogatstvo.
Solomun sin Davidov utvrdi
se u *carstvu svom, i †Gospod
Bog njegov bješe s njim, i uzvisi ga veoma.

1.I

*1.O car. 2,46. †1.Dnev. 29,25.

2. I Solomun reče svemu Izrailju, tisućnicima i stotinicima i sudijama i
svijem knezovima svega Izrailja, glavarima domova otačkih,
3. Te otidoše, Solomun i sav zbor s njim,
na visinu koja bijaše u Gavaonu; jer ondje bijaše Šator od sastanka Božijega,
koji načini Mojsije sluga Gospodnji u pustinji.

4. A kovčeg Božji bješe prenio David iz
Kirijat-Jarima na mjesto koje mu spremi
David; jer mu razape Šator u Jerusalimu.
5. I oltar mjedeni koji načini Veseleilo, sin Urije sina Orova, bijaše ondje
pred Šatorom Gospodnjim. I potraži ga
Solomun i sav zbor.
6. I prinese Solomun ondje pred Gospodom na oltaru mjedenom, koji bijaše pred
Šatorom od sastanka, prinese na njemu
tisuću žrtava paljenica.
7. Onu noć javi se Bog Solomunu i reče
mu: Išti šta hoćeš da ti dam.
8. A Solomun reče Bogu: Ti si učinio veliku milost Davidu ocu mojemu i postavio si mene carem na njegovo mjesto.

- 400 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 1. 2.

MUDROST

9. Neka, dakle, Gospode Bože, bude tvrda
riječ Tvoja, koju si rekao Davidu ocu mojemu, jer si me postavio carem nad narodom kojega ima mnogo kao praha na zemlji.
10. Zato daj mi *mudrost i znanje da polazim pred narodom ovijem i dolazim, jer
ko može suditi narodu Tvojemu tako velikomu?
*Priče 3,13.
11. Tada reče Bog Solomunu: Što ti je
to u *srcu, a ne išteš bogatstva, †blaga
ni slave, ni duša nenavidnika svojih,
niti išteš duga života, nego išteš mudrosti i znanja da možeš suditi narodu
mojemu, nad kojim te postavih carem,
*1.Sam. 16,7. †1.O car. 3,11. neprijatelja
ocu mojemu i slao mu drva kedrovijeh
da zida sebi kuću gdje će sjedje ti, učini
tako i meni.
4. Evo rad sam zidati dom imenu Gospoda
Boga svojega, da Mu posve tim da se kadi
pred Njim kadom mirisnijem i da se postavljaju hljebovi vazda i da se prinose
žrtve paljenice ju trom i večerom, i u
Subote i na Mladine i na praznike Gospoda Boga našega, što treba da biva u
Izrailju dovijeka.
5. A dom koji ću zidati biće velik, jer je
Bog naš veći od svijeh bogova.
6. A ko bi mogao Njemu sazidati dom kad
Ga nebo i nebesa nad nebesima ne mogu
obuhvatiti, i ko sam ja da Mu sazidam
dom, nego samo da se kadi pred Njim.
7. Tako sada pošlji mi čovjeka vješta,
koji umije raditi od zlata i od srebra i
od mjedi i od gvožđa i od skerle ta i od
crvca i od porfire, i koji zna rezati, da
radi s umjetnicima koje imam kod sebe u
Judeji i u Jerusalimu, koje je dobavio David otac moj.
8. I pošlji mi drva kedrovijeh i jelovijeh i algumima s Livana, jer znam da sluge
tvoje umiju sjeći drva livanska; a evo
sluge će moje biti s tvojim slugama,
9. Da mi priprave mnogo drva, jer dom
što ću zidati biće velik i divan.
10. A evo, poslenicima koji će sjeći
*drvo, slugama tvojim, daću pšenice ovršene dvadeset tisuća kora, i dvadeset
tisuća kora ječma, i vina dvadeset tisuća vata, i †ulja dvadeset tisuća vata.

12. Mudrost i znanje daje ti se; a daću ti
i bogatstva i slave, kakve nijesu imali
*carevi prije tebe niti će poslije tebe
imati.
*2.Dnev. 9,22.
13. I vrati se Solomun s visine koja bijaše u Gavaonu ispred Šatora od sastanka
u Jerusalim, i carovaše nad Izrailjem.
14. I nakupi *Solomun kola i konjika,
i imaše tisuću i če tiri stotine kola i
dvanaest tisuća konjika, koje namjesti po
gradovima gdje mu bijahu kola i kod sebe
u Jerusalimu.
*1.O car. 4,26.
15. I učini car te bijaše u Jerusalimu
srebra i *zlata kao kamena, a kedrovijeh
drva kao divljih smokava, koje rastu po
polju, tako mnogo.
*O Jovu 22,24.
16. I dovođahu Solomunu konje iz Misira i svakojaki trg, jer trgovci carevi
uzimahu svakojaki trg za cijenu.
robu
17. I odlažahu, te dogonjahu iz Misira *Jezd. 3,7. 1 kor = 220 l; 1 vat = 22 l †1.O car. 5,11.
kola po šest stotina sikala srebra, a konje 11. I odgovori Hiram car tirski u
po sto pedeset; i tako svi carevi hetejski knjizi koju posla Solomunu: Što Gospod
ljubi svoj narod zato te postavi carem
i carevi sirski preko njih dobivahu.
nad njim.
Solomunova pogodba s Hiramom
12. I govoraše Hiram: *Blagosloven da
carem tirskim o zidanju Hrama.
je Gospod Bog Izrailjev, koji je stvorio
naumi Solomun da zida dom †nebo i Zemlju, što je dao caru Davidu
imenu Gospodnjemu i dom car- sina mudra, pametna i razumna, koji će
sazidati dom Gospodu i carski dom sebi.
ski sebi.
*1.O car. 5,7. †1.Moj. 1,1. Psal. 102,25.
2. I odbroji Solomun sedamdeset tisuća
13.
Ša
ljem
ti, dakle, čovjeka vješta i ranosilaca i osamdeset tisuća koji će tesati u gori, i tri tisuće i šest stotina zumna, Hirama Aviva,
nastojnika nad njima.
14. Sina jedne žene između kćeri Dano3. I posla Solomun Hiramu caru tir- vijeh, kojemu je otac bio Tirac; on umije
skom i poruči mu: Kako si činio Davidu raditi od zlata i od srebra, od mjedi, od 
2.I

- 401 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 2. 3. 4.
gvožđa, od kamena i od drve ta, od skerle ta, od porfire i od tankoga platna i od
crvca, i rezati svašta, i izmisliti svašta vješto što mu se da, neka radi s tvojim umjetnicima i s umjetnicima gospodara mojega Davida oca tvojega.
15. Neka, dakle, pšenicu i ječam, ulje i
vino, što je rekao gospodar moj, pošlje
slugama svojim.
16. A mi ćemo nasjeći *drva na Livanu
koliko ti god treba, i spustićemo ih u
splavovima morem u Jopu, a ti ih odande
vozi u Jerusalim.
*1.O car. 5,8.
17. Tada *Solomun izbroji sve inostrance koji bijahu u †zemlji Izrailjevoj poslije brojenja kad ih izbroji David otac njegov, i nađe ih se sto i pedeset i tri tisuće i šest stotina;

*1.O car. 5,13. †1.Dnev. 22,2.

18. I odredi od njih sedamdeset tisuća
koji će nositi, i osamdeset tisuća koji će
tesati u planini, a tri tisuće i šest stotina nastojnika da nastoje da radi narod.

3.I

Opis Hrama.

poče Solomun zidati dom *Gospodnji u Jerusalimu na brdu
† Moriji, koje bi pokazano Davidu ocu
njegovu na mjestu koje bješe pripravio
David, na gumnu Orne Jevusejina.

*1.Dnev. 21,18. †1.Moj. 22,2.

2. A poče zidati drugoga dana drugoga
mjeseca če tvrte godine carovanja svojega.
3. A ovako zasnova Solomun da zida dom
Božji: U dužinu šezdeset lakata po staroj mjeri, a u širinu dvadeset lakata.
4. A trijem koji bijaše pred dužinom uz
širinu doma imaše dvadeset lakata, a u
visinu sto i dvadeset; i obloži ga iznutra čistijem zlatom.
5. A dom veliki obloži drve tom jelovijem, potom ga obloži čistijem zlatom, i
ozgo načini palme i lance.
6. I obloži dom kamenjem dragim da je
nakićen, a zlato bijaše parvajimsko.
7. Obloži zlatom dom, grede, pragove i
zidove i vrata, i izreza heruvime po zidovima.

8. I načini dom za Sve tinju nad sve tinjama, dug uz širinu doma dvadeset lakata i širok dvadeset lakata, i obloži
ga čistijem zlatom, kojega otide do šest
stotina talanata.
9. A na kline dade pedeset sikala zlata; i
klije ti obloži zlatom.
10. I načini u domu *Sve tinje nad sve tinjama dva heruvima, naprave umjetničke,
i obloži ih zlatom. *1.O car. 6,23. izrade
11. I krila tijeh heruvima imahu u dužinu dvadeset lakata: Jedno krilo bijaše od pet lakata, i ticaše u zid od
doma, i drugo krilo bijaše od pet lakata,
i ticaše u krilo drugoga heruvima;
12. Tako i drugoga heruvima krilo bijaše
od pet lakata, i ticaše u zid od doma, i
drugo mu krilo bijaše od pet lakata i sastavljaše se s krilom drugoga heruvima.
13. Krila tijem heruvimima bijahu raširena na dvadeset lakata, a oni stajahu
na nogama svojim, licem okrenu tim u dom.
14. I načini *zavjesu od porfire, od
skerle ta, od crvca i od tankoga platna, i
po njoj načini heruvime.
*2.Moj. 26,31.
15. I načini pred domom dva stuba, u visinu od trideset i pet lakata, i oglavlja
ozgo na svakom od pet lakata.
16. I načini lance kao u Sve tinji, i
metnu ih na vrh stubova, i načini sto
šipaka, i metnu ih među lance.
17. I postavi stubove pred crkvom, jedan s desne strane a drugi s lijeve, i desni nazva Jahin a lijevi Voas. 


Neka On utvrdi 

U Bogu je careva snaga

Opis pojedinijeh odjeljenja
i posuđa u Hramu.

4.I

načini *oltar od mjedi, dvadeset lakata dug i dvadeset lakata
širok, a deset lakata visok. *2.Moj. 27,1.
2. I sali more, deset lakata bješe mu od
jednoga kraja do drugoga, okruglo unaokolo, pet lakata visoko; a unaokolo mu
bješe trideset lakata.
3. A pod njim bijahu likovi volovski, koji stajahu svuda unaokolo, po deset na jednom laktu, te okružavahu more: Dva reda
bijaše tijeh volova, salivenijeh s morem.

- 402 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 4. 5.
4. I stajaše more na dvanaest volova, tri 20. I svijetnjake sa žišcima njihovigledahu na sjever, a tri gledahu na zapad, jem od čistoga zlata da gore pred Sve tia tri gledahu na jug, a tri gledahu na is- njom nad sve tinjama po običaju; propisu
tok, a more stajaše ozgo na njima, i zadnja 21. I cvije tove i žiške i usekače od
strana svijeh njih bijaše unu tra.
zlata; a to *zlato bijaše veoma dobro;
5. Debljina mu bijaše s podlanice, a
*2.Moj. 25,31.
kraj mu bijaše kao kraj u čaše, kao cvijet
22.
I
no
že
ve
i
ko
tli
će
i
ka
dionice
ljiljanov, a primaše tri tisuće vata.
oko 8 cm i kliješta od čistoga zlata; i vrata od
6. I načini deset umivaonica, i metnu doma, vrata unu trašnja od Sve tinje nad
ih pet s desne strane, a pet s lijeve, da se u sve tinjama, i vrata od doma na koja se ulanjima pere, što god trebaše za žrtvu pa- žaše u crkvu, bijahu od zlata.
ljenicu, u njima prahu; a more bijaše za
Osvećenje Hrama.
sveštenike da se u njemu umivaju.
7. I načini deset svijetnjaka od zlata,
tako se svrši sav posao što
oblika kakvi im trebaše, i namjesti ih
uradi *Solomun za dom Gou crkvi, pet s desne strane a pet s lijeve. spodnji; i unese Solomun što bješe
8. I načini deset stolova, i namjesti ih posve tio David otac njegov, i srebro i
u crkvi, pet s desne strane, a pet s lijeve; zlato i sudove, i ostavi u riznicu doma
i načini stotinu čaša od zlata. Hramu Božijega.
*1.O car. 7,51.
9. I načini trijem sveštenički i ve- 2. Tada sabra Solomun starješine Izrailiki trijem, i vrata na trijemu, i okova ljeve i sve glavare plemenske, knezove dovrata u mjed.
mova otačkih sinova Izrailjevijeh u Je10. A more metnu na desnu stranu k *is- rusalim da prenesu kovčeg zavjeta Gospodtoku s juga.
*1.O car. 7,39. njega iz grada Davidova, koje je Sion.
11. Još načini Hiram lonce i lopate i 3. I skupiše se k caru svi ljudi Izrailjekotliće, i svrši Hiram posao, koji radi vi na praznik koji biva sedmoga mjeseca.
4. I kad dođoše sve starješine Izraicaru Solomunu za dom Božiji:
12. Dva stuba, i dva oglavlja okrugla na- ljeve, uzeše Leviti kovčeg.
vrh stubova, i ple tenice dvije da pokri- 5. I prenesoše kovčeg i Šator od sastanka i sve sudove sve te što bjehu u Šavaju dva oglavlja navrh stubova;
13. I če tiri stotine šipaka na dvije toru, prenesoše sveštenici i Leviti.
ple tenice, dva reda šipaka na svakoj 6. A car Solomun i sav zbor izrailjple tenici, da pokrivaju dva oglavlja na- ski koji se sabra k njemu prinesoše pred
kovčegom na žrtvu ovaca i goveda toliko
vrh stubova;
14. I načini podnožja, i *umivaonice da se ne mogaše od mnoštva ni izbrojiti
načini na podnožja;
*1.O car. 7,43. ni proračunati.
15. Jedno more, i dvanaest volova pod njim; 7. I unesoše sveštenici kovčeg zavje ta
Gospodnjega na mjesto njegovo, u unu tra16. I lonce i lopate i viljuške, i sve šnji dom, u Sve tinju nad sve tinjama, pod
sprave za njih načini *Hiram Aviv krila heruvimima.
†caru Solomunu za dom Gospodnji od ugla- 8. Jer heruvimima bijahu raširena
đene mjedi.
*1.O car. 7,45. †1.O car. 7,14. krila nad mjestom gdje će stajati kovčeg i
17. To je car saljevao u ravni *jordanskoj u zaklanjahu heruvimi kovčeg i poluge njezemlji ilovači između Sohota i Saridate. gove ozgo.
*1.O car. 7,46. 9. I povukoše mu poluge tako da im se kra18. I načini Solomun svega ovoga posuđa jevi viđahu od kovčega na prednjoj strani
vrlo mnogo, da se nije tražila mjera mjedi. Svetinje nad svetinjama, ali se napolje ne
19. Načini Solomun i sve druge sprave viđahu, i ostaše ondje do danas.
za dom Božji, i oltar od zlata i stolove 10. U kovčegu ne bješe ništa osim dvije
na kojima stajahu hljebovi postavljeni; ploče koje metnu Mojsije na Horivu, kad 
5.I 

- 403 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 5. 6.
Gospod učini *zavjet sa sinovima Izrai- 8. Ali Gospod reče Davidu ocu mojemu:
Što si naumio sazidati dom imenu Moljevijem pošto iziđoše iz Misira.
*2.Dnev. 6,11. jemu, dobro si učinio što si to naumio,
11. A kad sveštenici iziđoše iz Sve- 9. Ali nećeš ti sazidati toga doma, nego
tinje, jer sveštenici koji se nađoše sin tvoj koji će izaći iz bedara tvojih,
on će sazidati dom imenu Mojemu.
osveštaše se ne pazeći na red,
12. I *Leviti pjevači svi, koji bijahu uz 10. I tako ispuni Gospod riječ svoju koju
Asafa i Emana i Jedu tuna, i sinovi nji- je rekao, jer ustah na mjesto oca svojega
hovi i †braća njihova, obučeni u tanko Davida i sjedoh na prijesto Izrailjev,
platno, stajahu s kimvalima i psaltirima kao što je rekao Gospod, i sazidah ovaj
i s harfama s istočne strane oltaru, i s dom imenu Gospoda Boga Izrailjeva.
njima sto i dvadeset sveštenika, koji tru- 11. I namjestih ovdje *kovčeg, u kome je †zabljahu u trube,
*2.Dnev. 7,6. †1.Dnev. 15,16. vjet Gospodnji što je učinio sa sinovima
*2.Moj. 40,20. †2.Dnev. 5,10.
13. I kad oni koji trubljahu u trube i koji Izrailjevijem.
pjevahu, složno jednijem glasom hvaljahu i 12. Potom *stade Solomun pred oltar Goslavljahu *Gospoda, i kad podizahu glas uz spodnji pred svijem zborom Izrailjevitrube i kimvale i harfe, hvaleći Gospoda jem, i podiže ruke svoje.
*1.O car. 8,22.
da je dobar, da je dovijeka †milost Njegova, 13. A bješe načinio Solomun podnožje
tada se napuni oblaka dom Gospodnji,
od mjedi i metnuo ga nasred trijema, pet
*1.Dnev. 16,34. †1.Dnev. 16,41. 2.Dnev. 7,3. lakata dugo i pet lakata široko, a tri
14. Te ne mogahu *sveštenici stajati da lakta visoko; pa stade na nj, i kleče na kosluže od oblaka, jer se slave †Gospodnje ljena pred svijem zborom Izrailjevijem,
napuni dom Božji. *2.Dnev. 7,2. †2.Moj. 40,35. i podiže ruke svoje k nebu,
14. I reče: *Gospode Bože Izrailjev, neMolitva Solomunova
ma Boga takvoga kakav si Ti ni na Nebu
prilikom posvećenja Hrama.
ni na Zemlji, koji čuvaš †zavjet i milost
ada reče Solomun: *Gospod je re- slugama svojim, koje hode pred Tobom svikao da će nastavati u mraku.
jem srcem svojim;

6.T

*3.Moj. 16,2.

2. A ja sazidah Dom Tebi za stan i mjesto
da u njemu nastavaš dovijeka.
3. I okrenuvši se licem svojim car blagoslovi sav zbor Izrailjev, a sav zbor
Izrailjev stajaše.
4. I reče: Blagosloven da je Gospod Bog
Izrailjev, koji je govorio svojim ustima
Davidu ocu mojemu i ispunio rukom svojom, govoreći:
5. Od onoga dana kad izvedoh narod svoj
iz zemlje misirske, ne izabrah grada među
svijem plemenima Izrailjevijem da se sazida dom gdje bi bilo ime Moje, niti izabrah čovjeka koji bi bio vođ narodu Mojemu Izrailju,
6. Nego izabrah Jerusalim da u njemu bude
ime Moje, i izabrah Davida da bude nad
narodom mojim Izrailjem.
7. I naumi David otac moj da sazida dom
imenu Gospoda Boga Izrailjeva,

*5.Moj. 4,39; 2.Moj. 15,11. †Dan. 9,4.

15. Koji si ispunio sluzi svojemu Davidu ocu mojemu što si mu rekao; što si
ustima svojim rekao to si rukom svojom
ispunio, kao što se vidi danas.
16. Sada, dakle, Gospode Bože Izrailjev,
drži Davidu ocu mojemu što si mu rekao
govoreći: Neće ti nestati čovjeka ispred
Mene koji bi sjedio na *prijestolu Izrailjevu, samo ako uščuvaju sinovi tvoji
put svoj hodeći po zakonu Mojemu, kao
što si ti hodio preda Mnom. 
ispuni Psal. 132,12.

17. Sada, dakle, Gospode Bože Izrailjev,
neka se potvrdi riječ Tvoja koju si rekao
sluzi svojemu Davidu.
18. Ali hoće li doista Bog stanovati s
čovjekom na zemlji? Eto, †nebo, i nebesa
nad nebesima ne mogu Te obuhvatiti, a kamoli ovaj dom što ga sazidah.

- 404 -

*Isa. 66,1. †2.Dnev. 2,6.

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 6.
19. Ali pogledaj na molitvu sluge svojega
i na molbu njegovu, Gospode Bože moj, čuj
viku i molitvu kojom Ti se danas moli
sluga Tvoj.
20. Da budu oči Tvoje otvorene nad domom ovijem danju i noću, nad ovijem mjestom, gdje si rekao da ćeš namjestiti ime
svoje, da čuješ molitvu kojom će se moliti sluga Tvoj na ovom mjestu.
21. Čuj molbe sluge svojega i naroda svojega Izrailja, kojima će se moliti na
ovom mjestu, čuj s mjesta gdje stanuješ, s
Neba, čuj i smiluj se.
22. Kad ko zgriješi bližnjemu svojemu,
te mu se da zakle tva, da se zakune, i zakletva dođe pred Tvoj oltar u ovom domu,
23. Ti čuj s Neba, i učini, i sudi slugama
svojim plaćajući krivcu i djela njegova
obraćajući na njegovu glavu, a pravoga pravdajući i plaćajući mu po pravdi njegovoj.
24. I kad se razbije pred neprijateljem
narod Tvoj *Izrailj zato što Ti zgriješe,
pa se obrate i dadu slavu imenu Tvojemu i
pomole Ti se i zamole Te u ovom domu,
*5.Moj. 32,15.

25. Ti čuj s Neba, i oprosti grijeh narodu
svojemu Izrailju, i dovedi ih opet u zemlju, koju si dao njima i ocima njihovijem.
26. Kad se zatvori *nebo, te ne bude dažda zato što zgriješe Tebi, pa Ti se zamole na ovom mjestu i dadu slavu imenu
Tvojemu i od grijeha se svojega obrate, kad
ih namučiš,
*3.Moj. 26,19.
27. Ti čuj s *Neba, i oprosti grijeh slugama svojim i narodu svojemu Izrailju
pokazav im put dobri kojim će hoditi, i
pusti dažd na zemlju svoju koju si dao narodu svojemu u nasljedstvo. *5.Moj. 26,15.
28. Kad bude *glad u zemlji, kad bude pomor, suša ili medljika, skakavci ili gusjenice kad budu, ili ga stegne neprijatelj
njegov u zemlji njegovoj vlastitoj, ili kakvo god zlo i kakva god bolest, *2.Dnev. 20,9.
29. Svaku molbu i svaku molitvu, koja
bude od koga god čovjeka ili od svega naroda Tvojega Izrailja, ko pozna muku
svoju i bol svoj i podigne ruke svoje u
ovom domu,

30. Ti čuj s Neba, iz Stana svojega, i oprosti i podaj svakome po pu tevima njegovijem, što znaš u *srcu njegovu, jer Ti sam
znaš srca sinova čovječijih; *1.Dnev. 28,9.
31. Da Te se boje hodeći pu tevima Tvojim,
dokle su god živi na zemlji, koju si dao
ocima našim.
32. I inostranac koji nije od naroda
Tvojega Izrailja, nego dođe iz daleke zemlje imena radi Tvojega velikoga i ruke
Tvoje krjepke i mišice Tvoje podignu te,
kad dođe i pomoli se u ovom domu,
33. Ti čuj s Neba, iz Stana svojega, i
učini sve za što poviče k Tebi onaj stranac, da bi poznali svi narodi na zemlji
ime Tvoje i bojali se Tebe kao narod Tvoj
Izrailj, i da bi znali da je ime Tvoje prizvano nad ovaj dom, koji sazidah.
34. Kad narod Tvoj iziđe na vojsku na neprijatelje svoje pu tem kojim ga pošlješ,
i pomole Ti se okrenuvši se ka gradu
ovome, koji si izabrao, i k ovome domu,
koji sam sazidao imenu Tvojemu,
35. Čuj s Neba molbu njihovu i molitvu
njihovu, i dobavi im pravicu.
36. Kad Ti zgriješe, jer nema čovjeka
koji ne griješi, i razgnjevivši se na
njih i daš ih neprijateljima, te ih zarobe i odvedu u zemlju daljnu ili koja je
blizu,
*Prop. 7,20.
37. Ako se dozovu u zemlji u koju budu odvedeni u ropstvo, i obrate se i stanu
Ti se moliti u zemlji ropstva svojega, i
reku: Sagriješismo i zlo učinismo i
skrivismo;
38. I tako se obrate k Tebi svijem srcem
svojim i svom dušom svojom u zemlji ropstva svojega, u koju budu odvedeni u ropstvo, i pomole Ti se okrenuvši se k zemlji svojoj, koju si dao ocima njihovijem,
i ka gradu, koji si izabrao, i k domu, koji
sam sazidao imenu Tvojemu,
39. Tada čuj s Neba, iz Stana svojega,
molbu njihovu i molitvu njihovu, i dobavi im pravicu, i oprosti narodu svojemu što Ti budu zgriješili.
40. Tako, Bože moj, neka budu oči Tvoje
otvorene i uši Tvoje prignu te na molbu
u ovom mjestu.
41. I tako, stani, *Gospode Bože, na počivalištu svojem, Ti i †kovčeg sile Tvo-

- 405 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 6. 7.
je; sveštenici Tvoji, Gospode Bože, neka 10. A dvadeset trećega dana sedmoga mjese obuku u spasenje, i sveci Tvoji neka se seca otpusti narod k šatorima njihovijem, i bijahu radosni i veseli zbog dobra
raduju dobru.
Psal. 132,8. †1.Dnev. 28,2. Psal. 132,16. što učini *Gospod Davidu i Solomunu i
*1.O car. 8,66.
42. Gospode Bože, nemoj odvratiti lica Izrailju narodu svojemu.
svojega od pomazanika svojega; opominji se 11. I svrši *Solomun dom Gospodnji
*milosti obećane †Davidu sluzi Tvojemu. i dom carski, i bi srećan u svemu što
*Isa. 55,3. †Psal. 89,20. bješe naumio da načini u domu Gospodnjem i u domu svom.
*1.O car. 9,1.
Svršetak svečanosti posvećenja.
12.
Po
tom
ja
vi
se
*Go
spod
So
lo
munu noću
Gospod se po drugi put javlja Solomunu.
i reče mu: Uslišio sam molbu tvoju i izakad svrši Solomun *molitvu, brao sam to mjesto da Mi bude dom za žrtve.
siđe †oganj s Neba i spali žrtvu
*1.Moj. 12,7.
paljenicu i druge žrtve, i slave Gospod13.
Ako
za
tvo
rim
*ne
bo
da
ne
bu
de dažda,
nje napuni se dom,
ili
ako
za
po
vje
dim
ska
kav
ci
ma
da po*1.O car. 8,38. †3.Moj. 9,24.
pasu zemlju, ili ako pustim pomor na na2. Te ne mogahu sveštenici ući u dom rod svoj,
*2.Dnev. 6,26.
Gospodnji, jer se slave Gospodnje napuni
14. I ponizi se narod Moj, na koji je pridom Gospodnji.
no ime Moje, i pomole se, i potraže
3. A svi sinovi Izrailjevi videći gdje zvace
Moje, i povrate se od zlijeh pu tova
siđe oganj i slava Gospodnja na dom sa- li
svo
jih,
ću tada uslišiti s *Neba i
više se licem k zemlji do poda i poklo- oprostiićuJaim
niše se i hvališe Gospoda, jer je dobar, †zemlju njihovu.grijeh njihov, i iscijeliću
*2.Dnev. 6,27. †5.Moj. 28,10.
jer je dovijeka milost Njegova.
15.
I
oči
će
Mo
je
biti otvorene i uši
4. I car i sav narod prinesoše žrtve
Moje prignu te k molitvi s toga mjesta.
pred Gospodom.
5. I prinese car Solomun na žrtvu dva- 16. Jer sada izabrah i posve tih dom taj da
deset i dvije tisuće volova i sto i dva- bude ime Moje tu dovijeka; i biće tu oči
deset tisuća ovaca, i tako posve tiše dom Moje i srce Moje vazda.
17. A ti ako uzideš preda Mnom kako je
Božji car i sav narod.
6. A sveštenici stajahu na službi svojoj, išao *David otac tvoj, tvoreći sve što
i Leviti sa spravama za pjesme Gospodnje, sam ti zapovjedio i držeći uredbe Moje
*1.O car. 9,4.
što ih bješe načinio car David da hvale i zakone Moje,
Gospoda, jer je dovijeka milost Njegova, 18. Utvrdiću prijesto carstva tvojega
pjesmom Davidovom koju im dade; a drugi kako sam obećao Davidu ocu tvojemu gosveštenici trubljahu u trube prema nji- voreći: Neće ti nestati čovjeka koji bi
vladao u Izrailju.
ma, a svi sinovi Izrailjevi stajahu.
7. I posveti Solomun sredinu trijema 19. Ali ako se odvratite, i ostavite
koji je pred domom Gospodnjim, jer ondje uredbe Moje i zapovjesti Moje, koje sam
prinese žrtve paljenice i pretilinu od vam dao, i otide te i stane te služiti
žrtava zahvalnijeh, jer na mjedenom oltaru, drugim bogovima i klanjati im se,
koji načini Solomun, ne mogoše stati žr- 20. Tada ću ih istrijebiti iz zemlje svoje
tve paljenice i dari i pretilina njihova. koju sam im dao, i ovaj dom koji sam posve8. U to vrijeme svetkova Solomun svet- tio imenu svojemu odbaciću od Sebe, i
kovinu sedam dana i sav Izrailj s njim, učiniću od njega priču i potsmijeh među
sabor veoma velik od Emata do potoka svijem narodima.
Misirskoga.
21. I dom ovaj koliko je slavan, ko god
9. I u osmi dan praznovaše praznik, jer prođe mimo njega, začudiće mu se i reći
posvećivanje oltara svetkovaše sedam će: Zašto učini ovo *Gospod od ove †zemlje i od ovoga doma? *5.Moj. 29,24. †Plač 2,15.
dana, i svetkovinu sedam dana.

7.A

OPROŠTENjE

- 406 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 7. 8. 9.
22. I odgovoriće se: Jer odustaviše *Go- 12. Tada prinošaše Solomun žrtve paspoda Boga otaca svojih, koji ih izvede iz ljenice Gospodu na oltaru Gospodnjem
zemlje misirske, i uzeše druge bogove i koji načini pred trijemom,
klanjaše im se i služiše im, zato pusti 13. Što trebaše od dana na dan prinositi
na njih sve ovo zlo.
po zapovijesti Mojsijevoj, u *Subote i na
napustiše *2.O car. 17,18; Sud. 2,13. Mladine i na praznike, tri puta u godini,
na †Praznik prijesnijeh hljebova i na
Solomun podiže gradove. Raspored
praznik Sedmica i na praznik Sjenica.
službe Božije. Putovanje morem u Ofir.
*4.Moj. 28,9. †5.Moj. 16,16. beskvasnih 
8.A

kad prođe dvadeset godina, u koje
sazida *Solomun dom Gospodnji
i dom svoj,
*1.O car. 9,10.
2. Pogradi Solomun gradove, koje mu dade
Hiram, i naseli onuda sinove Izrailjeve.
3. Potom otide Solomun na Emat Sovski, i osvoji ga.
4. I sazida Tadmor u pustinji i sve gradove za žitnice sazida u Ematu.
5. Sazida i Vet-Oron Gornji i Vet-Oron
Donji, tvrde gradove, sa zidovima, vratima i prijevornicama,
6. I Valat i sve gradove u kojima Solomun imaše žitnice, i gradove u kojima
mu bijahu kola, i gradove u kojima bijahu
konjici, i što god Solomunu bi volja zidati u Jerusalimu i na Livanu i u svoj zemlji carstva svojega.
7. I sav narod što bješe ostao od He teja
i od Amoreja i od Ferezeja i od Jeveja i od
Jevuseja, koji ne bijahu od Izrailja,
8. Od sinova njihovijeh koji bjehu ostali
iza njih u zemlji, kojih ne potreše sinovi Izrailjevi, njih nagna Solomun da
plaćaju danak do današnjega dana.
9. A od sinova Izrailjevijeh, kojih ne
učini Solomun robovima za svoj posao,
nego bijahu vojnici i poglavari nad vojvodama njegovijem, i zapovjednici nad
kolima i konjicima njegovijem,
10. Od njih bijaše glavnijeh nastojnika,
koje imaše car Solomun, dvjesta i pedeset, koji upravljahu narodom.
11. I kćer faraonovu preseli *Solomun
iz grada Davidova u dom koji joj sazida, jer
reče: Neće sjedjeti žena moja u domu Davida cara Izrailjeva, jer je svet što je došao u njega kovčeg Gospodnji. *1.O car. 3,1.

14. I postavi po naredbi Davida oca
svojega redove svešteničke prema *službi njihovoj, i levitske prema dužnosti
njihovoj, da hvale Boga i služe pred sveštenicima kako treba svaki dan, i vratare po redovima njihovijem nad svakim
vratima; jer takva bijaše zapovijest Davida čovjeka Božijega.
*1.Dnev. 25,1.
15. I ne otstupiše od zapovijesti careve za sveštenike i Levite ni u čem, ni
za riznice.
16. Tako se svrši sve djelo Solomunovo
od onoga dana kad bi osnovan dom Gospodnji pa dokle ga ne dovrši, i gotov bi
dom Gospodnji.
17. Tada otide *Solomun u Esion-Gaver i u
Elat na brijegu morskom u zemlji edomskoj.
*1.O car. 9,26.

18. A *Hiram posla mu po svojim slugama
lađe i sluge vješte moru, i otidoše sa
slugama Solomunovijem u Ofir i uzeše
odande če tiri stotine i pedeset talanata †zlata i donesoše caru Solomunu.

*1.O car. 9,27. †2.Dnev. 9,10.

Solomuna pohodi carica savska i
daruje ga. Njegovo bogatstvo i smrt.

9.A

carica *savska ču glas o Solomunu, pa dođe u Jerusalim da
iskuša Solomuna zagonetkama sa silnom pratnjom i s kamilama koje nošahu
mirisa i †zlata vrlo mnogo i dragog
kamenja; i došavši k Solomunu govori s
njim o svemu što joj bješe u srcu.

*1.O car. 10,1. †2.Dnev. 9,9.

2. I Solomun joj odgovori na sve riječi
njezine; ne bješe od cara sakriveno ništa da joj ne bi odgovorio.
3. A kad carica savska vidje mudrost Solomunovu i dom koji bješe sazidao,

- 407 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 9.
16. I tri stotine malijeh štitova od
kovanoga zlata, dajući trista sikala
zlata na jedan štitić. I ostavi ih car u
domu od šume livanske.
17. I načini car velik prijesto od slonove kosti, i obloži ga čistijem zlatom.
18. A bijaše šest basamaka u prijestola,
i podnožje od zlata sastavljeno s prijestolom, i ručice s obje strane sjedišta,
i dva lava stajahu pokraj ručica.
19. I dvanaest lavova stajaše na šest
basamaka otud i odovud. Ne bi takav načinjen ni u kojem carstvu.
20. I svi sudovi iz kojih pijaše car
Solomun bijahu zlatni, i svi sudovi u
domu od šume livanske bijahu od čistoga
zlata; od srebra ne bješe ništa; srebro
bješe ništa za vremena Solomunova.
21. Jer *careve †lađe hođahu u Tarsis sa
slugama Hiramovijem: Jedanput u tri godine vraćahu se lađe tarsiske donoseći
zlato i srebro, slonove kosti i majmune
i paune. Psal. 72,10. †1.O car. 10,22. Psal. 48,7.
22. Tako car Solomun bijaše veći od
svijeh *careva zemaljskih bogatstvom i
mudrošću.
Psal. 89,27.
23. I svi carevi zemaljski tražahu da
vide Solomuna da čuju mudrost njegovu,
koju mu dade Gospod u srce.
*1.O car. 10,11. †2.Dnev. 8,18. 24. I donošahu mu svi *dare, sudove sre11. I načini car od toga drve ta algu- brne i sudove zlatne, i haljine i oružje i
mima put u dom Gospodnji i u dom carev, mirise, konje i mazge svake godine,
i harfe i psaltire za pjevače; nigda se
Psal. 72,10.
prije nijesu vidjele takve stvari u ze- 25. Tako da imaše *Solomun četiri timlji Judinoj.
sandalovo ili ebonovo drvo suće staja za konje i kola, i dvanaest tisuća
12. A car Solomun dade carici Savskoj konjika, koje namjesti po gradovima gdje
što god zaželje i zaiska osim uzdarja za mu bijahu kola i kod sebe u †Jerusalimu.
ono što bješe donijela caru. Potom ona
*1.O car. 4,26. †2.Dnev. 1,14.
otide i vrati se u zemlju svoju sa slugama 26. I vladaše nad *svijem carevima od
svojim.
†Rijeke do zemlje filistejske i do međe
13. A zlata što dohođaše Solomunu misirske. *1.O car. 4,21. †Psal. 72,8. 1.Moj. 15,18.
svake godine bješe šest stotina i še- 27. I učini car, te u *Jerusalimu bješe
zdeset i šest talanata,
†srebra kao kamena, a kedrovijeh drva
14. Osim onoga što donošahu trgovci kao divljih smokava koje rastu po polju,
i oni koji prodavahu mirise; i svi *ca- tako mnogo.
*1.O car. 10,27. †2.Dnev. 1,15.
revi arapski i glavari zemaljski dono28. I dovođahu Solomunu konje iz *Mišahu Solomunu †zlato i srebro.
Psal. 68,29. †Isa. 60,6. sira i iz svijeh zemalja. *Isa. 31,1. 2.Dnev. 1,16.
15. I načini car Solomun dvjesta šti- 29. A ostala djela Solomunova prva i potova od kovanoga zlata, šest stotina si- sljednja nijesu li zapisana u knjizi Nakala kovanoga zlata dajući na jedan štit, tana *proroka i u proročanstvu †Ahije
4. I jela na stolu njegovu, i stanove slugu
njegovijeh i dvorbu dvorana njegovijeh
i odijelo njihovo, i peharnike njegove i
njihovo odijelo, i njegove žrtve paljenice koje prinošaše u domu Gospodnjem,
ona dođe izvan sebe,
5. Pa reče caru: Istina je što sam čula
u svojoj zemlji o stvarima tvojim i o mudrosti tvojoj.
6. Ali ne htjeh vjerovati što govorahu dokle ne dođem i vidim svojim očima; a gle,
ni pola mi nije kazano o velikoj mudrosti
tvojoj; nadvisio si glas koji sam slušala.
7. Blago ljudima tvojim i blago svijem
slugama tvojim, koje jednako stoje pred
tobom i slušaju mudrost tvoju.
8. Da je blagosloven Gospod Bog tvoj, kojemu si omilio, te te posadi na prijesto
svoj da caruješ mjesto Gospoda Boga svojega; jer Bog tvoj ljubi Izrailja da bi ga
utvrdio dovijeka, zato im postavi tebe
carem da sudiš i dijeliš pravicu.
9. Potom dade caru sto i dvadeset talanata zlata i vrlo mnogo mirisa i dragoga
kamenja; nigda više ne bi takvih mirisa
kakve dade carica savska caru Solomunu.
10. I sluge *Hiramove i sluge Solomunove koje donesoše †zlata iz Ofira, dovezoše drveta algumima i dragoga kamenja. 
- 408 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 9. 10. 11.
Silomljanina i u utvari Ida vidioca o vas je moj šibao bičevima, a ja ću vas šibati bodljivijem bičevima.
Jerovoamu sinu Navatovu?
*2.Dnev. 12,15. †1.O car. 11,29. 12. A treći dan dođe Jerovoam i sav na30. A carova *Solomun u Jerusalimu nad rod k Rovoamu kako im bješe kazao car
rekav: Dođite opet k meni do tri dana.
svijem Izrailjem če trdeset godina.
*1.O car. 11,42. 13. I car im odgovori oštro, jer ostavi
car Rovoam svjet starački,
31. I počinu Solomun kod otaca svojih,
14. I odgovori im kako ga svje tovaše
i pogreboše ga u gradu Davida oca nje- mla
dići, govoreći: Moj je otac metnuo
gova; a na njegovo mjesto zacari se Rovoam na vas težak jaram, a ja ću još dometnu ti
sin njegov.
na nj; otac vas je moj šibao bičevima, a ja
ću bodljivijem bičevima.
Rovoam postaje car. Podjela carstva.
15. I car se ogluši od naroda, jer Bog
ada otide *Rovoam u Sihem, bješe tako uredio da bi potvrdio Gospod
jer se ondje skupi sav Izrailj *riječ svoju što je rekao preko †Ahije
da ga zacare.
*1.O car. 12,1. Silomljanina Jerovoamu sinu Navatovu.
*2.Dnev. 11,4. †1.O car. 11,29.
2. A kad ču Jerovoam sin Navatov, koji
bijaše u Misiru pobjegav onamo od cara 16. A kad vidje sav Izrailj da ih se car
Solomuna, vrati se Jerovoam iz Misira. ogluši, odgovori narod caru govoreći:
3. Jer poslaše, te ga dozvaše; i dođe Je- Kakav dio mi imamo s Davidom? Nemamo
rovoam i sav Izrailj i rekoše Rovoamu nasljedstva sa sinom Jesejevijem. Svak u
svoj šator, Izrailju! A ti, Davide, sad
govoreći:
4. Tvoj je otac metnuo na nas težak jaram; gledaj svoju kuću. Tako otide sav Izrailj
nego ti sada olakšaj lju tu službu oca u šatore svoje.
svojega i teški jaram koji je metnuo na 17. Samo nad sinovima Izrailjevijem
koji življahu po gradovima Judinijem
nas, pa ćemo ti služiti.
5. A on im reče: Do tri dana dođite opet zacari se Rovoam.
18. I car Rovoam posla Adorama koji
k meni. I narod otide.
6. Tada car Rovoam učini vijeće sa star- bijaše nad dankom, ali ga sinovi Izracima koji stajaše pred Solomunom ocem iljevi zasuše kamenjem, te pogibe. Tada
njegovijem dok bijaše živ, i reče: Kako car Rovoam brže sjede na kola, te pobježe
u Jerusalim.
svje tuje te da odgovorim narodu?
ilj od doma †Davi7. A oni mu odgovoriše govoreći: Ako 19. Tako otpade *Izra
ga dana.
se udobriš narodu i ugodiš im i odgo- dova do današnje*1.O
car. 12,19. †2.O car. 17,21.
voriš im lijepim riječima, oni će ti
biti sluge svagda.
Bog zabranjuje Rovoamu da ratuje
s Izrailjem. Rovoamove tvrđave.
8. Ali on ostavi svjet, što ga svjetovaše
Sveštenici nalaze kod njega
starci, i učini vijeće s mladićima koji
pribježište. Njegove žene i djeca.
odrastoše s njim i koji stajahu pred njim;
kad dođe *Rovoam u Jerusa9. I reče im: Šta vi svje tu je te da odlim, sazva dom Judin i Venigovorim narodu koji mi reče govoreći:
Olakšaj jaram koji je metnuo na nas tvoj jaminov, sto i osamdeset tisuća odabranijeh vojnika, da zavojšte na Izrailja da
otac.
10. Tada mu odgovoriše mladići koji povrate carstvo Rovoamu. *1.O car. 12,21.
odrastoše s njim, i rekoše: Ovako kaži 2. Ali dođe riječ Gospodnja Semaji čonarodu što ti reče: Otac je tvoj metnuo vjeku Božijemu govoreći:
na nas težak jaram, nego nam ti olakšaj; 3. Kaži Rovoamu sinu Solomunovu caru
ovako im reci: Moj mali prst deblji je od Judinu i svijem sinovima Izrailjevijem
bedara oca mojega.
od Jude i Venijamina, i reci:
11. Otac je moj metnuo na vas težak jaram, 4. Ovako veli Gospod: Ne idite i ne bijte
a ja ću još dometnu ti na vaš jaram; otac se s braćom svojom, vratite se svak svo-

10.T

11.A

- 409 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 11. 12.
joj kući, jer sam Ja naredio tako da bude.
I oni poslušaše riječ Gospodnju i vratiše se i ne idoše na Jerovoama.
5. I Rovoam sjede u Jerusalimu, i sazida
tvrde gradove u zemlji Judinoj;
6. Sazida Vitlejem i Itam i Tekuju,
7. I Vet-Sur i Sohot i Odolam,
8. I Gat i Marisu i Zif,
9. I Adoraim i Lahis i Aziku,
10. I Saraju i Ejalon i Hevron, koji su
u zemlji Judinoj i Venijaminovoj tvrdi
gradovi.
11. A kad utvrdi te gradove, namjesti u
njima zapovjednike, i staje za žito i za
ulje i za vino,
12. I u svakom gradu štitova i kopalja,
i utvrdi ih jako. Tako njegov bijaše Juda
i Venijamin.
13. I sveštenici i Leviti, koji bijahu
po svemu Izrailju, sabraše se k njemu iz
svijeh krajeva svojih.
14. Jer ostaviše *Leviti podgrađa svoja
i dostojanja svoja, i otidoše u Judejsku i
u Jerusalim, jer ih otjera Jerovoam i sinovi njegovi da ne vrše službe svešteničke Gospodu.
*2.Dnev. 13,9.
15. I *postavi sebi sveštenike za visine i za jarce i za teoce, koje načini.
*1.O car. 12,31.

16. A za njima iz svijeh plemena *Izrailjevijeh koji upraviše †srce svoje da
traže Gospoda Boga Izrailjeva, dođoše
u Jerusalim da prinesu žrtvu Gospodu
Bogu otaca svojih.

*Jezek. 37,16. †Psal. 69,32. 2.Dnev. 15,9.

17. I tako utvrdiše carstvo Judino, i
ukrijepiše Rovoama sina Solomunova
za tri godine, jer za te tri godine hođahu
pu tem Davidovijem i Solomunovijem.
18. A Rovoam se oženi Maele tom kćerju
Jerimota sina Davidova i Avihailom
kćerju Esijava sina Jesejeva,
19. Koja mu rodi sinove: Jeusa i Samariju i Zama.
20. A poslije nje oženi se Mahom kćerju
Avesalomovom, koja mu rodi *Aviju i
Ataja i Zivu i Selomita.
*2.Dnev. 13,2.

21. A ljubljaše Rovoam Mahu kćer Avesalomovu većma od svijeh žena svojih i
inoča svojih; jer imaše osamnaest žena
i šezdeset inoča, i rodi dvadeset i osam
sinova i šezdeset kćeri.
22. I Rovoam postavi Aviju sina Mašina poglavarom i knezom nad braćom
njegovom, jer ga šćaše postaviti carem.
23. I mudro radeći rasturi sve sinove
svoje po svijem krajevima Judinijem i Venijaminovijem, po svijem tvrdijem gradovima, i dade im hrane izobila, i dovede im mnogo žena.
Rovoama pobjeđuje Sisak, car misirski.
Ostatak njegove vlade i smrt.
kad Rovoam utvrdi *carstvo
i kad osili, ostavi zakon Gospodnji i sav Izrailj s njim. *2.Dnev. 11,17.
2. A pe te godine carovanja Rovoamova
dođe Sisak car misirski na Jerusalim,
jer zgriješiše Gospodu,
3. S tisuću i dvije stotine kola i sa šezdeset tisuća konjika, i ne bješe broja
narodu koji dođe s njim iz Misira, Luvejima, Suhejima i Husejima.
4. I uze tvrde gradove Judine i dođe do
Jerusalima.
5. Tada dođe Semaja prorok k Rovoamu i
knezovima Judinijem, koji se bijahu skupili u Jerusalim od Sisaka, i reče im:
Ovako veli Gospod: Vi ostaviste Mene,
zato i Ja ostavljam vas u ruke Sisaku.
6. Tada se poniziše knezovi Izrailjevi
i car i rekoše: Pravedan je Gospod.
7. A kad ih vidje Gospod gdje se poniziše,
dođe riječ Gospodnja Semaji govoreći:
Poniziše se, neću ih potrti, nego ću im
sada dati izbavljenje, i neće se izliti jarost Moja na Jerusalim preko Sisaka.
8. Nego će mu biti sluge da poznaju šta
je Meni služiti, šta li služiti carstvima zemaljskim.
9. I tako dođe Sisak car misirski u Jerusalim i uze blago doma Gospodnjega i blago
doma careva, sve to uze; uze i štitove
zlatne, koje bješe načinio Solomun;
10. I na njihovo mjesto načini car Rovoam štitove od mjedi, i predade ih

12.A

- 410 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 12. 13.
starješinama nad stražarima koji čuvahu vrata doma careva.
11. I kad iđaše car u dom Gospodnji dolažahu stražari i nošahu ih, a poslije ih
opet ostavljahu u riznicu stražarsku.
12. Što se, dakle, ponizi, odvrati se od
njega gnjev Gospodnji, i ne zatre ga sasvijem; jer još u Judi bješe dobra.
13. I utvrdi se car *Rovoam u Jerusalimu,
i carova; jer bijaše †Rovoamu četrdeset i jedna godina kad se zacari, i sedamnaest godina carova u Jerusalimu gradu,
koji izabra Gospod između svijeh plemena Izrailjevijeh da ondje namjesti ime
svoje. A materi njegovoj bješe ime Nama,
Amonka. *1.O car. 14,21. †2.Dnev. 13,7. Psal. 48,1.
14. Ali on činjaše zlo, jer ne upravi
srca svojega da traži Gospoda.
15. Ali djela *Rovoamova prva i posljednja nijesu li zapisana u knjizi †proroka
Semaje i vidioca Ida, gdje se kazuju koljena, a i ratovi koji bijahu jednako među
Rovoamom i Jerovoamom?

7. I skupiše se k njemu ljudi praznovi
i nevaljalci, i odupriješe se Rovoamu
sinu Solomunovu, koji bijaše dije te i
strašljiva srca, te im se ne oduprije.
8. Pa vi sad velite da se opre te carstvu
Gospodnjemu, koje je u rukama sinova Davidovijeh, jer vas je mnogo i imate kod
sebe zlatne teoce, koje vam je načinio Jerovoam da su vam bogovi.
9. Nijeste li otjerali sveštenike Gospodnje sinove Aronove i Levite, i načinili sebi sveštenike kao narodi po drugim zemljama? Ko god dođe da mu se posvete
ruke s teletom i sa sedam ovnova, postaje
sveštenik onima koji nijesu bogovi.
10. Ali s nama je Gospod Bog, niti smo Ga
ostavili, a sveštenici koji služe Gospodu jesu sinovi Aronovi, i Leviti
rade svoj posao;
11. I pale *Gospodu žrtve paljenice svako ju tro i svako veče, i kade mirisima,
i hljebovi †postavljeni stoje na čistom
*1.O car. 14,29. †2.Dnev. 9,29. stolu, i pale se svako veče žišci na zlat16. I počinu Rovoam kod otaca svojih, nom svijetnjaku; jer držimo što je Gospod
i bi pogreben u gradu Davidovu; a na nje- Bog naš naredio, a vi Ga ostaviste.
*2.Dnev. 2,4. †Nem. 12,44.
govo se mjesto zacari Avija sin njegov.
12. Zato evo s nama je naprijed Bog i sveAvija pobjeđuje Jerovoama.
štenici Njegovi i *trube glasne da truodine osamnaeste carovanja be protivu vas. Sinovi Izrailjevi, ne
Jerovoamova zacari se Avija vojujte na †Gospoda Boga otaca svojih, jer
nad *Judom.
*1.O car. 15,1. neće te biti srećni. *4.Moj. 10,8. †Psal. 20,7.
2. Tri godine carova u Jerusalimu. Ma- 13. Ali Jerovoam zavede zasjedu da im zateri mu bješe ime Mihaja, kći Urilova đu za leđa, i tako Judejcima bijahu sprijed
iz Gavaje. A bijaše rat između Avije i Je- jedni, a s leđa zasjeda.
rovoama.
14. I kad se obazreše Judejci, a to boj i
3. I Avija iziđe na boj s hrabrom voj- sprijed i sastrag, te povikaše ka Gospodu,
skom, če tiri stotine tisuća izabranijeh a sveštenici zatrubiše u trube.
vojnika; a Jerovoam uvrsta prema njemu 15. I narod Judin opet povika, i kad vivojsku, osam stotina tisuća izabranijeh kaše narod Judin, razbi Bog Jerovoama i
hrabrijeh vojnika.
svega Izrailja pred Avijom i Judom.
4. I stade Avija navrh brda Semarajima 16. I pobjegoše sinovi Izrailjevi od
u gori Jefremovoj, i reče: Čujte me, JeroJude, i dade ih Bog njima u ruke.
voame i sav Izrailju!
5. Ne trebaše li vam znati da je Gospod 17. I pobi ih lju to Avija i narod njegov,
Bog Izrailjev predao Davidu carstvo i pade od Izrailja pobijenijeh pet stonad Izrailjem dovijeka, njemu i sino- tina tisuća odabranijeh ljudi.
18. Tako bjehu pokoreni sinovi Izraivima njegovijem zavje tom osoljenijem?
6. Ali usta Jerovoam sin Navatov, sluga ljevi u to vrijeme, a sinovi Judini osiSolomuna sina Davidova, i odvrže se od liše, jer se pouzdaše u *Gospoda Boga
otaca svojih.
*2.Dnev. 16,8.
gospodara svojega.

13.G

- 411 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 13. 14. 15.
19. I Avija potjera Jerovoama, i uze mu 10. I Asa iziđe preda nj; i uvrstaše se
*gradove Ve tilj i sela njegova, i Jesanu i vojske u dolini Sefati kod Marise.
sela njezina, i Efron i sela njegova.
11. I zavapi Asa ka *Gospodu Bogu svo*Isus N. 15,9. jemu govoreći: Gospode, Tebi je ništa
20. I *Jerovoam se više ne oporavi za pomoći množini ili nejakomu; pomozi
života Avijina; i udari ga †Gospod, te nam, Gospode Bože naš, jer se u Te uzdamo,
i u Tvoje ime dođosmo na ovo mnoštvo. Goumrije.
*1.O car. 14,20. †1.Sam. 25,38.
spode, Ti si Bog naš, ne daj da može što
21. A Avija utvrdi se, i uze če trnaest na Te †čovjek. *Sud. 7,7; 2.Moj. 14,10. †Psal. 9,19.
žena, i rodi dvadeset i dva sina i še12. I razbi Gospod Etiopljane pred Asom
snaest kćeri.
i pred *Judom, i pobjegoše Etiopljani.
22. A ostala djela Avijina i pu tevi nje*2.Dnev. 13,15.
govi i besjede njegove zapisane su u knjizi
13.
I
tje
ra
ih
Asa
i
na
rod
ko
ji bijaše s
*proroka Ida.
*2.Dnev. 9,29. njim dori do Gerara. I popadaše Etiopljani da ih nijedan ne osta živ, jer se saAsa obara idole i pobjeđuje
treše pred Gospodom i pred vojskom NjegoEtiopljane.
vom; i oni odnesoše plijen velik veoma.
kad počinu Avija kod otaca 14. I pobiše sve *gradove oko Gerara,
svojih i pogreboše ga u gra- jer dođe na njih strah †Gospodnji, i oplidu *Davidovu, zacari se na njegovo mjesto jeniše sve one gradove, jer bijaše u njima
Asa sin njegov. Za njegova vremena počinu mnogo plijena.
*1.Moj. 35,5. †2.Dnev. 17,10.
zemlja deset godina.
*1.O car. 15,8. 15. Pobiše i po stanovima pastirskim
2. I činjaše Asa što je dobro i pravo ljude, i odvedoše mnogo ovaca i kamila; i
pred Gospodom Bogom svojim.
vratiše se u Jerusalim.
3. Jer obori oltare tuđe i visine, i iznastavlja gonjenje idolopoklonstva
lomi likove njihove i isiječe lugove Asa
i proslavlja Gospoda posle pobjede.
njihove.
4. I zapovjedi sinovima Judinijem da
ada Duh Božji dođe na Azariju sina Odidova;
traže Gospoda Boga otaca svojih i da izvršuju zakon i zapovijest Njegovu.
2. Te otide pred Asu i reče mu: Čujte me,
5. Obori po svijem gradovima Judinijem Aso i sve pleme Judino i Venijaminovo;
visine i sunčane likove, i počinu car- Gospod je s vama, jer ste vi s Njim; i ako
stvo za njegova vremena.
Ga ustražite, naći će te Ga; ako li Ga osta6. I sazida tvrde gradove u zemlji Judi- vite, i On će vas ostaviti.
noj, jer zemlja bijaše u miru, niti bješe 3. Dugo je Izrailj bez pravoga Boga i bez
rata s njim onijeh godina, jer mu Gospod sveštenika, učitelja, i bez zakona.
dade mir.
4. A da su se u nevolji svojoj obratili ka
7. I reče Judi: Da sazidamo ove gradove i Gospodu Bogu Izrailjevu i tražili Ga,
da ih opašemo zidom i kulama i vratima našli bi Ga.
i prijevornicama, dok je zemlja naša; jer 5. Ali u ovo vrijeme ne može se na miru
tražismo Gospoda Boga svojega, traži- odlaziti ni dolaziti; jer je nemir velik
smo Ga i dade nam mir otsvuda. I tako zi- među svijem stanovnicima zemaljskim;
daše, i bjehu srećni.
6. I potiru narodi jedan drugi, i gra8. I imaše Asa vojske trista tisuća od dovi jedan drugi, jer ih Bog sme te svakoJude sa štitovima i kopljima, a od Ve- jakim nevoljama.
nijamina dvjesta i osamdeset tisuća sa 7. Zato vi budite hrabri i nemojte da vam
štitovima i lukovima. Svi bijahu hra- klonu ruke, jer ima plate za vaš trud.
bri vojnici.
8. A kad ču Asa te riječi i proroštvo
9. I iziđe iz njih Zara Etiopljanin s ti- proroka Odida, ohrabri se, i istrijebi
suću tisuća vojske i s trista kola, i dođe gadne bogove iz sve zemlje Judine i Vedo Marise.
nijaminove i iz gradova koje bješe uzeo

14.A

15.T

POMOĆ

- 412 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 15. 16.
u gori Jefremovoj, i ponovi oltar Gospodnji, koji bijaše pred trijemom Gospodnjim.
obnovi
9. Potom sazva sve pleme Judino i Venijaminovo i došljake koji bijahu kod njih
od Jefrema i Manasije i Simeuna, jer ih
mnogo prebježe k njemu iz naroda Izrailjeva, kad vidješe da je Gospod Bog njegov
s njim.
10. I skupiše se u Jerusalimu trećega mjeseca petnaeste godine carovanja
Asina.
11. I u onaj dan prinesoše Gospodu žrtve od plijena koji dognaše, sedam stotina volova i sedam tisuća ovaca.
12. I uhvatiše vjeru da traže *Gospoda
Boga otaca svojih †svijem srcem svojim i
svom dušom svojom; *Nem. 10,29. †2.Dnev. 34,31.
13. A ko god ne bi tražio *Gospoda Boga
Izrailjeva, da se pogubi, bio mali ili veliki, čovjek ili žena. *5.Moj. 13,5; 2.Moj. 22,20.
14. I zakleše se Gospodu glasom velikim
i uz klikovanje i uz trube i rogove.
15. I radovaše se sav narod Judin zbog te
zakletve, jer iz svega srca svojega zakleše
se, i od sve volje svoje tražiše Ga i nađoše Ga; i Gospod im dade mir otsvuda.
16. Jošte i Mahu mater svoju svrže Asa s
vlasti, jer bješe načinila u lugu idola; i
Asa obali idola njezina i izlomi ga i sažeže na potoku Kedronu.
17. Ali visine ne bjehu oborene u Izrailju, ali srce Asino bješe pravo svega
vijeka njegova.
18. I unese u dom Božji što bješe posve tio otac njegov i što bješe sam posve tio, srebro i zlato i sudove.
19. I ne bi rata do trideset pe te godine
carovanja Asina. 
Asa se, kad mu zaprijeti Vasa, car
Izrailjev, griješi o Gospoda i
njegova proroka. Smrt njegova.
odine trideset šeste carovanja Asina iziđe *Vasa car
Izrailjev na Judu, i stade zidati Ramu da
ne da nikomu otići k Asi caru Judinu ni
od njega doći.
*1.O car. 15,17.
2. Tada uze Asa srebro i zlato iz riznica
doma Gospodnjega i doma careva, i posla

16.G

Ven-Adadu caru sirskome, koji življaše
u Damasku, i poruči:
3. Vjera je između mene i tebe, između oca
mojega i oca tvojega, evo šaljem ti srebra
i zlata, hajde, pokvari vjeru koju imaš s
Vasom carem Izrailjevijem, eda bi otišao od mene.
4. I posluša Ven-Adad cara Asu, i posla vojvode svoje na gradove Izrailjeve,
i osvojiše Ijon i Dan i Avel-Majim i
sve gradove Neftalimove u kojima bijahu žitnice.
5. A kad Vasa to ču, presta zidati Ramu i
ostavi djelo svoje.
6. Tada car Asa uze sav narod Judin, te odnesoše kamenje iz Rame i drvo, čim zidaše
Vasa, i od njega sazida Gavaju i Mispu.
7. A u to vrijeme dođe Ananije vidjelac k
Asi caru Judinu i reče mu: Što si se pouzdao u cara sirskoga, a nijesi se pouzdao
u Gospoda Boga svojega, zato se vojska cara
sirskoga izmače iz tvojih ruku.
8. *Nijesu li Etiopljani i Luveji imali
velike vojske s vrlo mnogo kola i konjika, pa kad si se pouzdao u Gospoda, dade
ti ih u ruke?
*2.Dnev. 14,9.
9. Jer oči Gospodnje gledaju po svoj zemlji
da bi pokazivao silu svoju prema onima
kojima je srce cijelo prema Njemu. Ludo
si u tom radio; zato će otsele biti ratovi na te.
10. Tada se Asa razgnjevi na proroka, i
vrže ga u *tamnicu, jer se rasrdi na nj za to;
i potlači Asa neke iz naroda u to vrijeme.
*2.Dnev. 18,26.

11. Ali gle, djela Asina, prva i posljednja, eno zapisana su u knjizi o carevima Judinijem i Izrailjevijem.
12. I razbolje se Asa trideset devete godine carovanja svojega od nogu, i bolest njegova bi vrlo teška, ali ni u bolesti svojoj
ne traži *Gospoda nego ljekare. *Jer. 17,5.
13. I tako počinu Asa kod otaca svojih,
i umrije če trdeset prve godine carovanja svojega.
14. I pogreboše ga u grobu njegovu, koji
iskopa sebi u gradu Davidovu, i metnuše
ga na postelju koju bješe napunio miri-

- 413 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 16. 17. 18.
savijeh stvari i masti zgotovljenijeh 13. I imaše mnogo dobra po gradovima
vještinom apotekarskom, i *spališe mu Judinijem, i vojnika, hrabrijeh junaka u
ih vrlo mnogo.
*2.Dnev. 21, 19; Jer. 34, 5. Jerusalimu.
14. A ovo je broj njihov po domovima
otaca njihovijeh; od Jude tisućnici:
Pobožna i blagoslovena vlada
Josafatova.
Adna vojvoda, s kojim bijaše tri stotine
ada se zacari Josafat sin nje- tisuća hrabrijeh junaka.
gov na njegovo mjesto, i ukri- 15. A za njim Joanan vojvoda, s kojim bijaše dvjesta i osamdeset tisuća;
jepi se na Izrailja.
16. A za njim Amasija sin Zihrijev, koji se
2. I ponamješta vojsku po svijem tvrdi- dragovoljno dade *Gospodu, i s njim bijaše
jem gradovima Judinijem, i ponamješta dvjesta tisuća hrabrijeh junaka. *Sud. 5,2.
straže po zemlji Judinoj i po gradovima
Jefremovijem, koje zadobi Asa otac njegov. 17. A od Venijamina: Hrabri junak Elijada, s kojim bijaše dvjesta tisuća naoru3. I bijaše Gospod s Josafatom, jer ho- žanijeh lukom i štitom;
đaše prvijem pu tevima Davida oca svo- 18. A za njim Jozavad, s kojim bijaše sto
jega i ne tražaše Vala.
i osamdeset tisuća naoružanijeh za boj.
4. Nego Boga oca svojega tražaše i po za- 19. Ovi služahu caru osim onijeh koje
povijestima Njegovijem hođaše, i ne či- ponamješta car po tvrdijem gradovima u
njaše kao sinovi Izrailjevi.
svoj zemlji Judinoj.
5. Zato utvrdi Gospod carstvo u ruci njePohod Josafatov s Ahavom na Sirce.
govoj, i sav narod Judin davaše dare Josa- Mihej
proriče propast. Ahavova pogibao.
fatu, te imaše veliko blago i slavu.
Josafat imajući veliko *bla6. I srce se njegovo oslobodi na pu tego i slavu oprijatelji se s
vima Gospodnjim, te još obori visine i
Ahavom.
*5.Moj. 8,18.
lugove u Judeji.
2.
I
po
sli
je
ne
ko
li
ko
go
di
na
otide k
7. I treće godine svoga carovanja posla
knezove svoje Ven-Aila i Ovadiju i Zaha- Ahavu u Samariju; i nakla mu Ahav mnogo
riju i Natanaila i Miheja da uče po gra- ovaca i volova i narodu koji bijaše s
njim, i nagovaraše ga da pođe na Ramot
dovima Judinijem;
Galadski.
8. I s njima Levite: Semaju i Nataniju i Ze- 3. I reče Ahav car Izrailjev Josafatu
vadiju i Asaila i Semiramota i Jonatana i caru Judinu: Hoćeš li ići sa mnom na RaAdoniju i Toviju i Tov-Adoniju, Levite, i s mot Galadski? A on reče: Ja kao ti, narod moj
njima Elisamu i Jorama sveštenike.
kao tvoj narod; hoćemo s tobom na vojsku.
9. I učahu po Judeji imajući pri sebi 4. Još reče Josafat caru Izrailjevu: Piknjigu zakona Gospodnjega, i prohođahu taj danas šta će Gospod reći.
sve gradove Judine učeći narod.
5. Tada sazva car Izrailjev proroke svo10. I dođe strah *Gospodnji na sva car- je, če tiri stotine ljudi, i reče im: Hostva po zemljama oko Jude, te ne vojevaše ćemo li ići na vojsku na Ramot Galadski,
na Josafata.
*2.Dnev. 14,14. ili ću se okaniti? A oni rekoše: Idi,
jer će ga Gospod dati u ruke caru.
11. I sami Filisteji donošahu Josafatu dare i *danak u novcu; i Arapi do- 6. A Josafat reče: Ima li tu još koji
gonjahu mu stoku, po sedam tisuća i sedam prorok Gospodnji da ga pitamo?
stotina ovnova i po sedam tisuća i sedam 7. A car reče Josafatu: Ima još jedan čovjek preko kojega bismo mogli upitati
stotina jaraca.
*2.Sam. 8,2. Gospoda; ali ja mrzim na nj, jer mi ne pro12. Tako napredovaše Josafat i podiže riče dobra nego svagda zlo; to je Mihej
se veoma; i sazida u Judeji kule i gradove sin Jemlin. A Josafat reče: Neka car ne
govori tako.
za žitnice.

17.T

18.I

- 414 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 18.
8. Tada car Izrailjev dozva jednoga dvoranina, i reče mu: Brže dovedi Miheja
sina Jemlina.
9. A car Izrailjev i Josafat car Judin
sjeđahu svaki na svom prijestolu obučeni u carske haljine, sjeđahu na poljani
kod vrata Samarijskih, i svi proroci
prorokovahu pred njima.
10. I Sedekija sin Hananin načini sebi
gvozdene rogove, i reče: Ovako veli Gospod: Ovijem ćeš biti Sirce, dokle ih
ne istrijebiš.
11. Tako i svi proroci prorokovahu govoreći: Idi na Ramot Galadski, i bićeš
srećan, jer će ga Gospod predati caru u
ruke.
12. A poslanik koji otide da dozove Miheja reče mu govoreći: Evo proroci proriču svi jednijem glasom dobro caru;
neka i tvoja riječ bude kao njihova, i govori dobro.
13. A *Mihej reče: Tako da je živ †Gospod,
govoriću ono što reče Bog moj.
*1.O car. 22,14. †4.Moj. 24,13.

14. I kad dođe k caru, reče mu car: Miheja,
hoćemo li ići na vojsku na Ramot Galadski, ili ću se okaniti? A on reče: Idite,
bićete srećni, i daće vam se u ruke.
15. A car mu reče: Koliko ću te pu ta zaklinjati da mi ne govoriš nego istinu u
ime Gospodnje?
16. Tada reče: Vidio sam sav narod Izrailjev razasut po planinama kao ovce koje
nemaju pastira, jer reče Gospod: Ovi nemaju gospodara, neka se vrate svak svojoj
kući s mirom.
17. Tada reče car Izrailjev Josafatu:
Nijesam li ti rekao da mi neće prorokovati dobra nego zlo?
18. A Mihej reče: Zato čujte *riječ Gospodnju: Vidjeh Gospoda gdje sjedi na †prijestolu svom, a sva vojska nebeska stajaše
Mu s desne i s lijeve strane;
Psal. 103,20. †Dan. 7,9.

19. I Gospod reče: Ko će prevariti Ahava cara Izrailjeva da otide i padne kod
Ramota Galadskoga? Još reče: Jedan reče
ovo, a drugi ono.

20. Tada iziđe jedan duh, i stavši pred
Gospoda reče: Ja ću ga prevariti. A Gospod mu reče: Kako?
21. Odgovori: Izići ću, i biću lažljiv
duh u ustima svijeh *proroka njegovijeh.
A Gospod mu reče: Prevarićeš ga i nadvladaćeš, idi i učini tako.
*Zah. 13,2.
22. Zato sada eto, *Gospod je metnuo lažljiv duh u usta tijem prorocima tvojim;
a Gospod je izrekao zlo po te. *Isa. 19,14.
23. Tada pristupi Sedekija sin Hananin, i udari Miheja po obrazu govoreći:
Kojim je pu tem otišao Duh Gospodnji od
mene da govori s tobom?
24. A Mihej mu reče: Eto, vidjećeš u onaj
dan kad otideš u najtajniju klijet da se
sakriješ.
25. Tada car Izrailjev reče: Uhvatite
Miheja, i odvedite ga k Amonu zapovjedniku gradskom i k Joasu sinu carevu.
26. I recite im: Ovako veli car, metnite ovoga u *tamnicu, a dajte mu pomalo
hljeba i pomalo vode, dokle se ne vratim
u miru.
*2.Dnev. 16,10.
27. A Mihej reče: Ako se vratiš u miru,
nije Gospod govorio preko mene. Još
reče: Čujte svi narodi.
28. I otide car Izrailjev s Josafatom
carem Judinijem na Ramot Galadski.
29. I reče car Izrailjev Josafatu: Ja ću
se preobući kad pođem u boj, a ti obuci
svoje odijelo. I preobuče se car Izrailjev, i otidoše u boj.
30. A car sirski zapovjedi vojvodama
od kola svojih govoreći: Ne udarajte ni
na maloga ni na velikoga nego na samoga
cara Izrailjeva.
31. A kad vojvode od kola vidješe Josafata, rekoše: To je car Izrailjev. I
okrenuše se na nj da udare. Ali Josafat
povika, i Gospod mu pomože, i odvrati
ih Bog od njega.
32. Jer vidjevši vojvode od kola da nije
car Izrailjev, otstupiše od njega.
33. A jedan zastrijeli iz luka nagonom
i ustrijeli cara Izrailjeva gdje spuča
oklop. A on reče svojemu vozaču: Savij
rukom svojom i izvezi me iz boja, jer sam
ranjen.
slučajno; spaja

- 415 - 

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 18. 19. 20.
34. I boj bi žestok onoga dana, a car
Izrailjev zaosta na kolima svojim prema
Sircima do večera, i umrije o sunčanom
zahodu.
Josafat pokaran od Juja zbog
prijateljstva s Ahavom; vraća narod
Gospodu i obnavlja sudove.

19.A

kad se Josafat car Judin vraćaše s mirom kući svojoj u

Gospodnjim, a Zavdija sin Ismailov vođ
doma Judina u svijem poslovima carskim;
također Leviti upravitelji biće uz vas.
Budite slobodni, i radite, i Gospod će
biti s dobrijem.
Josafatova pobjeda nad sinovima
Amonovijem i Moavovijem.
Njegov savez s Ohozijom.

20.A

POŠTENjE

poslije toga sinovi Moavovi i sinovi Amonovi i s
njima koji žive među sinovima Amonovijem, dođoše da vojuju na Josafata.
2. I dođoše te javiše Josafatu govoreći: Ide na te veliko mnoštvo ispreko
mora, iz Sirije; i eno ih u Asason-Tamaru, a to je En-Gad.
3. A Josafat se uplaši, i obrati lice
svoje da traži Gospoda, i oglasi post po
svoj zemlji Judinoj.
4. I skupiše se svi sinovi Judini da
traže Gospoda, i iz svijeh gradova Judinijeh dođoše da traže Gospoda.
5. Tada stade Josafat u zboru Judinu i jerusalimskom u domu Gospodnjem pred trijemom novijem,
6. I reče: Gospode Bože otaca naših, nijesi li Ti Bog na Nebu i vladaš svijem
carstvima narodnijem? Nije li u Tvojoj
ruci moć i sila da Ti niko ne može odolje ti?
7. Nijesi li Ti, Bože naš, odagnao stanovnike ove zemlje ispred naroda svojega Izrailja, i dao je navijek potomstvu
Avrama prijatelja svojega?
8. Te se naseliše u njoj, i sagradiše Ti u
njoj Sve tinju za ime Tvoje govoreći:
9. Kad nas zadesi kako zlo, mač osvetni
ili pomor ili glad, staćemo pred ovijem domom i pred Tobom, jer je ime Tvoje
u ovom domu, i vapićemo Tebi u nevolji
svojoj, usliši i izbavi.
10. A sad evo, sinovi Amonovi i Moavovi i oni iz gore Sira, kroz koje nijesi
dao sinovima Izrailjevijem proći, kad
iđahu iz zemlje misirske, nego ih obiđoše i ne istrijebiše;
*5.Moj. 17,8. †4.Moj. 16,46. 11. A evo, oni nam vraćaju došavši da
11. I evo, Amarija poglavar svešte- nas istjeraju iz nasljedstva Tvojega, koje
nički biće nad vama u svijem poslovima si nam predao.

Jerusalim,
2. Iziđe preda nj Juj sin Ananijev, vidjelac, i reče Josafatu: Bezbožniku li pomažeš, i one koji mrze na Gospoda ljubiš?
Zato se podigao na te gnjev Gospodnji.
3. Ali se našlo dobra na tebi što si istrijebio lugove iz zemlje i što si upravio srce svoje da tražiš Boga.
4. Potom Josafat sjeđaše u Jerusalimu,
i opet prođe po narodu od Virsaveje do
gore Jefremove, i povrati ih ka Gospodu
Bogu otaca njihovijeh.
5. I postavi sudije u zemlji po svijem
tvrdijem gradovima Judinijem, u svakom
gradu.
6. I reče sudijama: Gledajte šta će te raditi, jer neće te suditi za čovjeka nego za
Gospoda, koji je s vama kad sudite.
7. Zato neka bude strah Gospodnji u vama;
pazite i radite, jer u Gospoda Boga našega nema nepravde, niti gleda ko je ko,
niti prima poklona.
8. Također, i u Jerusalimu postavi Josafat od Levita i sveštenika i glavara
domova otačkih u Izrailju za sudove Gospodnje i za raspre; jer dolažahu opet u
Jerusalim.
9. I zapovjedi im govoreći: Tako radite u
strahu Gospodnjem, vjerno i cijela srca.
10. I u svakoj *parnici koja dođe k vama
od braće vaše što sjede po gradovima
svojim, da rasudite između krvi i krvi,
između zakona i zapovijesti, između uredaba i sudova, obavijestite ih da ne bi
griješili †Gospodu, da ne bi došao gnjev
Njegov na vas i na braću vašu; tako činite, te neće te zgriješiti.

- 416 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 20.
12. Bože naš, zar im nećeš suditi? Jer
u nama nema snage da se opremo tome mnoštvu velikom, koje ide na nas, niti mi
znamo šta bismo činili, nego su oči
naše uprte u Te.
13. A svi sinovi Judini stajahu pred Gospodom i djeca njihova, žene njihove i
sinovi njihovi.
14. Tada siđe Duh Gospodnji usred zbora
na Jazila sina Zaharije sina Venaje sina
Jeila sina Matanijina, Levita između
sinova Asafovijeh,
15. I reče: Slušajte, svi sinovi Judini
i Jerusalimljani, i ti *care Josafate,
ovako vam veli Gospod: Ne bojte se i ne
plašite se toga mnoštva velikoga, jer
nije vaš rat nego Božji.
*2.Dnev. 32,7.
16. Sju tra iziđite na njih; oni će poći
uz brdo Zis, i naći će te ih nakraj potoka
prema pustinji Jeruilu. danas: Vadi-Elgar
17. Ne treba vi da se bijete u ovom boju; postavite se, stojte pa gledajte kako će vas izbaviti *Gospod, Judo i Jerusalime! Ne bojte se i ne plašite se, sjutra iziđite pred
njih, i Gospod će biti s vama. *2.Moj. 14,13.
18. Tada se Josafat savi licem k zemlji,
i svi Judejci i Jerusalimljani padoše
pred Gospodom, i pokloniše se Gospodu.
19. A Leviti od sinova Katovijeh i sinova
Korejevijeh ustaše, te hvališe Gospoda
Boga Izrailjeva glasom veoma visokim.
20. A uju tru ustavši rano iziđoše u pustinju tekujsku; a kad izlažahu, stade Josafat i reče: Čujte me, Judejci i Jerusalimljani: Vjerujte Gospodu Bogu svojemu i
biće te jaki, vjerujte prorocima Njegovijem i biće te srećni.
21. I tako dogovoriv se s narodom postavi
pjevače *Gospodnje da hvale svetu krasotu
idući pred vojskom i govoreći: Hvalite
†Gospoda, jer je dovijeka milost Njegova. 
*2.Dnev. 5,13. †1.Dnev. 16,29. 1.Dnev. 16,34.

22. A kad počeše pjesmu i hvalu, obrati
*Gospod zasjedu na sinove Amonove i sinove Moavove i na one iz gore Sira, koji
iziđoše na Judu, te se razbiše. *Sud. 7,22.
23. Jer sinovi Amonovi i sinovi Moavovi
ustaše na one iz gore Sira da ih pobiju i

potru; i kad pobiše one iz gore Sira, udariše jedni na druge, te se potreše.
24. A kad Juda dođe do stražare prema
pustinji, i pogleda na mnoštvo, a to mrtva tjelesa leže po zemlji, i nijedan ne
bješe ostao živ.
Psal. 110,6.
25. Zato dođe Josafat sa narodom svojim da pokupe plijen; i nađoše kod njih
mnogo blaga i dragocjenijeh nakita na
mrtvacima, i naplijeniše da već ne mogoše nositi; tri dana kupiše plijen, jer
ga bješe mnogo.
26. A če tvrti dan skupiše se u Dolini
blagoslovnoj, jer ondje blagosloviše Gospoda; zato se prozva mjesto Dolina blagoslovna do danas.
27. Potom okrenuše svi Judejci i Jerusalimljani i Josafat pred njima da se
vrate u Jerusalim s veseljem, jer ih oveseli Gospod neprijateljima njihovijem.
28. I dođoše u Jerusalim sa psaltirima
i harfama i trubama u dom Gospodnji.
29. I strah Božji dođe na sva *carstva
zemaljska kad čuše da je Gospod vojevao na
neprijatelje Izrailjeve.
*2.Dnev. 17,10.
30. I tako se smiri carstvo Josafatovo,
jer mu Bog njegov dade mir otsvuda.
31. I carovaše Josafat nad Judom; trideset i pet godina bijaše mu kad poče carovati; i carova dvadeset i pet godina u
Jerusalimu. Materi mu bješe ime Azuva,
kći Silejeva.
32. I hođaše pu tem oca svojega Ase, niti
zađe s njega, čineći što je pravo pred Gospodom.
33. Ali visine ne bjehu oborene, jer još
ne bješe narod upravio *srca svojega k
Bogu otaca svojih.
*2.Dnev. 12,14.
34. A ostala djela Josafatova prva i posljednja, eno zapisana su u knjizi *Juja
sina Ananijeva, koja je stavljena u Knjigu
o carevima Izrailjevijem. *1.O car. 16,1.
35. Potom združi se Josafat car Judin s
Ohozijom carem Izrailjevijem, koji činjaše bezakonja.
36. A združi se s njim zato da načine
*lađe da idu u Tarsis; i načiniše lađe u
Esion-Gaveru.
*2.Dnev. 9,21.
37. Tada prorokova Elijezer sin Dodavin iz Marise za Josafata govoreći:

- 417 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 20. 21. 22.
Što si se združio s Ohozijom, zato Go- tevima Josafata oca svojega i pu tevima
spod razmetnu djela tvoja. I razbiše se Ase cara Judina,
*lađe i ne mogoše ići u †Tarsis.
13. Nego si hodio pu tem careva Izrailje*1.O car. 10,22. †1.Moj. 10,4. vijeh i naveo si na *preljubu Judu i Jerusalimljane, kao što je dom Ahavov naveo na
Bezbožna vlada Joramova; odmeće se
preljubu Izrailja, i još si pobio braću
Edom; Ilijina knjiga; smrt Joramova.
svoju, dom oca svojega, bolje od sebe,

21.P

otom počinu Josafat kod otaca svojih, i bi pogreben kod
otaca svojih u gradu Davidovu; a na njegovo se mjesto zacari Joram sin njegov.
2. A braća mu, sinovi Josafatovi, bijahu:
Azarija i Jehilo i Zaharija i Azarija i
Mihailo i Sefatija; ti svi bijahu sinovi Josafata cara Izrailjeva.
3. I otac im dade velike darove, srebra
i zlata i zaklada s tvrdijem gradovima
u zemlji Judinoj; carstvo pak dade Joramu,
jer bješe prvenac.
dragocjenosti
4. A Joram stupiv na carstvo oca svojega
i utvrdiv se, pobi svu braću svoju mačem
i neke knezove Izrailjeve.
5. Imaše Joram trideset i dvije godine
kad se zacari, i carova osam godina u Jerusalimu.
6. I hođaše pu tem careva Izrailjevijeh, kao što činjaše dom Ahavov, jer se
oženi kćerju Ahavovom; i činjaše što je
zlo pred Gospodom.
7. Ali Gospod ne htje zatrti doma Davidova zbog zavje ta koji učini s Davidom
i što mu bješe rekao da će dati vidjelo
njemu i sinovima njegovijem uvijek.
8. Za njegova vremena odvrže se Edom da ne
bude pod Judom, i postaviše sebi cara.
9. Zato otide Joram s vojvodama svojim i
sa svijem kolima svojim; i usta noću, te
pobi Edomce koji ga bijahu opkolili, i
zapovjednike od kola.
10. Ipak se odvrgoše Edomci da ne budu
pod Judom do danas. U isto vrijeme odvrže se i Livna da ne bude pod njim, jer
ostavi Gospoda Boga otaca svojih.
11. Još i visine načini po brdima Judinijem, i navede na *preljubu Jerusalimljane i prelasti Judu. *3.Moj. 17,7. zavede
12. Tada mu dođe knjiga od Ilije proroka,
gdje mu govoraše: Ovako veli Gospod Bog
Davida oca tvojega: Što nijesi hodio pu 

*2.Moj. 34,15.

14. Evo, Gospod će udariti velikim zlom
narod tvoj i sinove tvoje i žene tvoje i
sve što imaš.
15. I ti ćeš bolovati teško, od bolesti
u crijevima, da će ti crijeva izaći od bolesti, koja će trajati dvije godine.
16. I tako podiže *Gospod na Jorama
duh Filistejima i †Arapima koji žive
pored Etiopljana. *2.Sam. 24,1. †2.Dnev. 22,1.
17. I oni došavši na zemlju Judinu prodriješe u nju, i odnesoše sve blago što se
nađe u domu carevu, i odvedoše sinove njegove i žene njegove, da mu ne osta nijedan
sin osim Ohozije najmlađega sina njegova.
18. I poslije svega toga udari ga Gospod bolešću u crijevima, kojoj ne bješe lijeka.
19. I dan po dan prolažaše, i kad se navršiše dvije godine, iziđoše mu crijeva s bolešću i umrije od teških bolova, i narod mu ne pali mirisa kao što
je činio ocima njegovijem.
20. Imaše trideset i dvije godine kad
poče carovati, i carova osam godina u
Jerusalimu, i preminu da niko ne zažali
za njim; i pogreboše ga u gradu Davidovu,
ali ne u grobu carskom.
Ohozijina rđava vlada i propast.
Osveta njegove majke Gotolije.
Jerusalimljani zacariše na
njegovo mjesto Ohoziju najmlađega sina njegova, jer starije sve pobi če ta koja dođe s Arapima u oko; i tako
Ohozija sin Joramov posta car Judin.
2. Imaše Ohozija dvadeset i dvije godine kad poče carovati, i carova godinu
dana u Jerusalimu. Materi mu bješe ime
Gotolija, kći Amrijeva.
3. I on hođaše pu tevima doma Ahavova,
jer ga mati nagovaraše na zla djela.
4. I činjaše što je zlo pred Gospodom
kao dom Ahavov; jer mu oni bijahu savjet-

22.A

- 418 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 22. 23.
nici po smrti oca njegova na pogibao
njegovu.
5. I po njihovu svje tu hodeći iziđe s Joramom sinom Ahavovijem carem Izrailjevijem na vojsku na Azaila cara sirskoga u Ramot Galadski; i ondje Sirci raniše Jorama.
6. A on se vrati da se liječi u Jezraelu od
rana koje mu zadaše u Rami, kad se bijaše
s Azailom carem sirskim. A Ohozija sin
Joramov car Judin dođe u Jezrael da vidi
Jorama sina Ahavova, jer bijaše bolestan.
7. Ali bijaše od Boga na propast Ohoziji što dođe k Joramu; jer došav otide
s Joramom na Juja sina Nimsijina, kojega
Gospod pomaza da istrijebi dom Ahavov.
8. Jer kad Juj izvršivaše osve tu na domu
Ahavovu, nađe knezove Judine i sinove
braće Ohozijine, koji služahu Ohoziji,
i pogubi ih.
9. Potom potraži Ohoziju, i uhvatiše
ga kad se krijaše u Samariji, i dovedavši ga k Juju pogubiše ga, i pogreboše
ga; jer rekoše: Sin je Josafata koji je tražio Gospoda svijem srcem svojim. I tako
ne bi nikoga od doma Ohozijina koji bi
mogao biti car.
10. Zato Gotolija mati Ohozijina vidjevši da joj sin pogibe, usta i pobi sve
carsko potomstvo doma Judina.
11. Ali Josave ta (Josaveja) kći careva
uze Joasa sina Ohozijina i ukrade ga između sinova carevijeh, koje ubijahu; i sakri ga s dojkinjom njegovom u ložnicu. I
tako Josave ta kći cara Jorama žena Jodaja sveštenika sakri ga od Gotolije, jer
bijaše sestra Ohozijina, te ga ne ubi.
12. I bijaše s njima sakriven u domu Božijem šest godina; a Gotolija carovaše
u zemlji.
Sveštenik Jodaj pomazuje Joasa
za cara; Gotolija pogubljena i
raskopan dom Valov.

23.A

sedme godine oslobodi se *Jodaj, i uze k sebi stotinike Azariju sina Jeroamova i Ismaila sina Joananova i Azariju sina Ovidova i Masiju
sina Adajeva i Elisafata sina Zihrijeva,
i uhvati vjeru s njima,
*2.O car. 11,4.

2. Te prolazeći zemlju Judinu sabraše
Levite iz svijeh gradova Judinijeh i glavare porodica otačkih u Izrailju, i dođoše u Jerusalim.
3. I sav zbor učini vjeru u domu Božijem s carem; i Jodaj im reče: Evo, sin će
carev carovati, kao što je rekao Gospod
za sinove Davidove.
4. Ovo učinite: Trećina vas koji dolazite u Subotu između sveštenika i Levita neka budu vratari na pragu;
5. A druga trećina neka bude u carskom
dvoru; a ostala trećina na Vratima od
temelja, a sav narod u trijemovima doma
Gospodnjega.
vrata Surska
6. Niko da ne ulazi u dom Gospodnji osim
sveštenika i onijeh Levita koji služe;
oni neka ulaze, jer su posvećeni, a sav narod neka čini što je Gospod zapovjedio
da čini.
7. I Leviti neka opkole cara svaki s
oružjem svojim u ruci; i ko bi god ušao
u dom, da se pogubi; i budite uz cara kad
stane ulaziti i izlaziti.
8. I učiniše Leviti i sav narod Judin sve što zapovjedi sveštenik Jodaj;
i uzeše svaki svoje ljude koji dolažahu u
Subotu i koji odlažahu u Subotu; jer Jodaj sveštenik ne otpusti redova.
9. I dade Jodaj sveštenik stotinicima
koplja i štitove i štitiće cara Davida
što bijahu u domu Božijem.
10. I postavi sav narod sve s oružjem
u ruci, od desne strane doma do lijeve
prema oltaru i prema domu, oko cara.
11. Tada izvedoše sina *careva, i metnuše mu na glavu vijenac, i dadoše mu
†Svjedočanstvo, i zacariše ga, i Jodaj i
sinovi njegovi pomazaše ga i rekoše: Da
živi car!
Psal. 2,10. †2.Moj. 25,16.
12. A kad Gotolija ču viku naroda koji se
stjecaše i hvaljaše cara, dođe k narodu u
dom Gospodnji.
13. I pogleda, i gle, car stajaše kod svojega stuba na ulasku, a knezovi i trube oko
cara, i sav narod zemaljski radovaše se
i trube trubljahu i pjevači pjevahu uz
sprave muzičke i oni koji počinjahu u
pjevanju. Tada razdrije Gotolija haljine
svoje i povika: Buna! Buna!

- 419 - 

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 23. 24.
14. A Jodaj sveštenik zapovjedi da iziđu
stotinici koji bijahu nad vojskom, i
reče im: Izvedite je iz vrsta napolje, i
ko pođe za njom neka se pogubi mačem; jer
reče sveštenik: Nemojte je ubiti u domu
Gospodnjem.
15. I načiniše joj mjesto, te otide kako
se ide vratima Konjskim u dom carev, i
ondje je pogubiše.
16. Tada *Jodaj učini vjeru među sobom i
†svijem narodom i carem da će biti narod Gospodnji. *2.O car. 11,17. †2.Dnev. 15,12.
17. Potom sav narod otide u dom *Valov,
i raskopaše ga, i oltare njegove i likove
njegove izlomiše, a Matana sveštenika
†Valova ubiše pred oltarima.
*2.O car. 11,18. †2.O car. 10,23.

18. I Jodaj uredi opet službu u domu Gospodnjem među sveštenicima i Levitima,
koje *David bješe odredio domu Gospodnjemu, da bi prinosili †žrtve paljenice
Gospodu, kao što piše u zakonu Mojsijevu, s veseljem i pjesmama po naredbi Davidovoj. *1.Dnev. 23,6. †4.Moj. 28,2. 1.Dnev. 23,30.
19. Postavi i vratare na vratima doma
Gospodnjega da ne bi ulazio nečist oda
šta mu drago.
20. I uze stotinike i znatnije ljude i koji
upravljahu narodom, sav narod zemaljski, i izvede *cara iz doma Gospodnjega i
uđoše Visokim vratima u dom carski, i
posadiše cara na carski prijesto.
*2.O car. 11,19.

21. I radovaše se sav narod zemaljski, i
grad se umiri, kad Gotoliju ubiše mačem.
Dobra djela Joasova,
idolopoklonstvo, kazna i smrt.

24.B

ijaše *Joasu sedam godina kad
se zacari, i carova če trdeset
godina u Jerusalimu. Materi mu bješe
ime Sivija iz Virsaveje. *2.O car. 11,21.
2. I činjaše Joas što je pravo pred Gospodom, dokle god bijaše živ Jodaj sveštenik.
3. I Jodaj ga oženi dvjema ženama, te
rodi sinove i kćeri.
4. Potom Joas naumi da opravi dom Gospodnji.

5. I sazva sveštenike i Levite, pa im
reče: Pođite po gradovima Judinijem i
kupite od svega Izrailja novaca da se
opravlja dom Boga vašega od godine do
godine, i vi pohitajte s tijem. Ali ne hitješe Leviti.
6. Zato car dozva Jodaja poglavara i reče
mu: Zašto ne nastojiš da Leviti donose iz Judeje i Jerusalima priloge koje
je naredio Mojsije sluga Gospodnji zboru
Izrailjevu za Šator od sastanka?
7. Jer bezbožna Gotolija i sinovi njezini oplijeniše dom Gospodnji i sve
stvari posvećene domu Gospodnjemu obratiše na Vale.
8. I tako zapovjedi car te načiniše kovčeg, i metnuše ga na vrata doma Gospodnjega spolja.
9. I oglasiše po Judeji i po Jerusalimu
da donose Gospodu prilog, koji je naredio
Mojsije sluga Božji Izrailju u pustinji.
10. I obradovaše se knezovi i sav narod, i donoseći me tahu u kovčeg, dokle se
ne svrši.
napuni
11. I kad donošahu Leviti kovčeg po
zapovijesti carevoj, vidjevši da ima
mnogo novaca, dolažaše pisar carev
i poslanik poglavara svešteničkoga,
te izručivahu kovčeg, potom ga opet odnošahu i ostavljahu na njegovo mjesto;
i tako činjahu svaki dan, i nakupiše
mnogo novaca.
12. I davaše ga car i Jodaj nastojnicima
nad poslom oko doma Gospodnjega, a oni naimahu kamenare i drvodjelje da se obnovi
dom Gospodnji, i kovače koji rade od gvožđa
i od mjedi, da se opravi dom Gospodnji.
13. I poslovahu poslenici, i opravljanje napredovaše pod njihovijem rukama, te povratiše domu Božijemu obličje njegovo, i utvrdiše ga.
14. A kad svršiše, donesoše pred cara
i Jodaja novce što pre tekoše; i od toga
načini sudove za dom Gospodnji, sudove za
službu i za *žrtve, i kadionice, i druge
sudove zlatne i srebrne. I tako prinošahu žrtve paljenice u domu Gospodnjem
jednako svega vijeka Jodajeva. *Jevr. 7,27.

- 420 - 

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 24. 25.
15. Potom ostarjevši Jodaj sit života
umrije; sto i trideset godina bješe mu
kad umrije.
16. I pogreboše ga u gradu *Davidovu
kod careva; jer činjaše dobro Izrailju i
Bogu i domu Njegovu.
*1.O car. 2,10.
17. A kad umrije Jodaj, dođoše knezovi
Judini i pokloniše se caru; tada ih posluša car,
18. Te ostaviše dom *Gospoda Boga otaca
svojih, i stadoše služiti lugovima i
idolima; i podiže se †gnjev Gospodnji na
Judu i na Jerusalim za taj grijeh njihov.

*2.Dnev. 19,2. †Isus N. 22,20. 2.Sam. 24,1.

19. I slaše im *proroke da ih vrate ka
Gospodu, i oni im svedočahu, ali ih ne poslušaše.
*Nem. 9,26.
20. I dođe Duh Gospodnji na Zahariju
sina Jodaja sveštenika, te stade više naroda i reče im: Ovako veli Bog: Zašto
prestupate zapovijesti Gospodnje? Neće te biti srećni; što ostaviste Gospoda,
zato i On vas ostavi.
21. A oni se pobuniše na nj, i zasuše ga
kamenjem po zapovijesti carevoj u trijemu doma Gospodnjega.
22. I ne opomenu se Joas milosti koju
mu učini Jodaj otac njegov, nego ubi sina
njegova; a on umirući reče: Gospod neka
vidi i traži.
23. A kad prođe godina, podiže se na nj
vojska *sirska i uđe u zemlju judejsku i u
Jerusalim, i pobiše po narodu sve knezove narodne, i sav plijen od njih poslaše caru u Damask.
*2.O car. 12,17.
24. Ako i mala bješe vojska sirska koja
dođe, ipak Gospod dade u ruke njihove
vrlo veliku vojsku, jer bjehu ostavili Gospoda Boga otaca svojih. I tako na Joasu
izvršiše sud.
25. A kad otidoše od njega ostavivši ga
u teškoj bolesti, pobuniše se na nj sluge
njegove za krv sinova Jodaja sveštenika,
i ubiše ga na postelji njegovoj, te pogibe;
i pogreboše ga u gradu Davidovu, ali ga
ne pogreboše u grobovima carskim.
26. A ovo su što se pobuniše na nj: Zavad
sin Simeate Amonke i Jozavad sin Simrite Moavke.
27. A o sinovima njegovijem i o velikoj
porezi što bi pod njim, i o građenju doma

Božijega, eto zapisano je u Knjizi o carevima. A zacari se na njegovo mjesto Amasija sin njegov.

25.B

Amasija car Judin.

ijaše *Amasiji dvadeset i
pet godina kad poče carovati, i carova dvadeset i devet godina u
Jerusalimu. Materi mu bješe ime Joadana
iz Jerusalima.
*2.O car. 14,1.
2. On činjaše što je pravo pred Gospodom, ali ne cijelijem srcem.
3. I kad se utvrdi u carstvu, pobi sluge
svoje koji ubiše cara oca njegova.
4. Ali sinova njihovijeh ne pogubi, nego
učini kako piše u zakonu, u knjizi Mojsijevoj, gdje je zapovjedio Gospod govoreći:
Ocevi da ne ginu za sinove, ni sinovi za
oceve, nego svaki za svoj grijeh neka gine.
5. Iza toga skupi Amasija narod Judin, i
postavi po domovima otačkim tisućnike
i stotinike po svoj zemlji Judinoj i Venijaminovoj, i izbroji ih od dvadeset godina
i više, i nađe ih trista tisuća vojnika
izabranijeh, koji nošahu koplje i štit.
6. I jošte najmi između Izrailjaca sto
tisuća hrabrijeh ljudi za sto talanata
srebra.
7. Ali dođe mu čovjek Božji i reče: Care,
da ne ide s tobom vojska izrailjska, jer
Gospod nije s Izrailjcima niti sa sinovima Jefremovijem,
8. Nego idi ti, i budi hrabar u boju;
inače će te oboriti Bog pred neprijateljem, jer Bog može i pomoći i oboriti.
9. Tada reče Amasija čovjeku Božijemu:
A šta će biti od sto talanata što sam
dao vojsci Izrailjevoj? A čovjek Božji
reče: Ima Gospod da ti da više od toga.
10. I tako odvoji Amasija vojsku što
mu bješe došla od Je frema da otidu u
svoje mje sto; a oni se vrlo rasrdiše na
Judu, i vratiše se u svoje mje sto s velikim gnjevom.
11. A Amasija oslobodivši se povede narod svoj i otide u Slanu *dolinu, i pobi deset tisuća sinova Sirovijeh; *2.O car. 14,7.
12. I de set tisuća živijeh zaro biše
Judejci, i odvedoše na vrh stijene, i
po bacaše ih sa vrha stijene da se svi
raspa doše.

- 421 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 25. 26.
13. A vojnici koje Amasija posla natrag
da ne idu s njim u boj, navališe na gradove Judine od Samarije do Vet-Orona,
i pobiše po njima tri tisuće, i zaplijeniše velik plijen.
14. A kad se vrati Amasija razbivši
Idumeje, donese bogove sinova Sirovijeh, i postavi ih sebi za bogove, i klanjaše im se i kađaše im.
15. Tada se razgnjevi *Gospod na Amasiju,
i posla k njemu proroka, koji mu reče: Zašto tražiš bogove toga naroda, koji ne
izbaviše svojega naroda iz tvoje ruke?
*2.Dnev. 28,9.

Ozija vlada u početku dobro i srećno,
ali se ponese srce njegovo;
zbog kađenja kažnjen gubom.

26.T

ada sav narod Judin uze Oziju,
kome bijaše šesnaest godina, i zacariše ga na mjesto oca njegova
Amasije.
2. On sazida Elat povrativ ga Judi pošto car počinu kod otaca svojih.
3. Oziji bijaše šesnaest godina kad se
zacari, i carova pedeset i dvije godine
u Jerusalimu. Materi mu bijaše ime Jeholija iz Jerusalima.
4. On činjaše što je pravo pred Gospodom sasvijem kako je činio Amasija otac
njegov.
5. I tražaše Boga dokle živ bijaše Zaharija koji razumijevaše utvare Božije; i dokle god tražaše Gospoda, davaše
mu sreću Bog.
viđenja
6. Jer izašav vojevaše s Filistejima,
i obori zidove Gatu i zidove Javni i zidove Azotu; i sazida gradove u zemlji
Azotskoj i po Filistejima.
7. I Bog mu pomože protiv Filisteja i
protiv Arapa, koji življahu u Gurvalu, i
protiv Maonaca.
8. I Amonci davahu dare Oziji, i raznese se ime njegovo do Misira, jer osili
veoma.
9. I sazida Ozija kule u Jerusalimu na
vratima na uglu, i na vratima u dolu, i na
uglu, i utvrdi ih.
10. Sazida i u pustinji kule, i iskopa
mnogo studenaca, jer imaše mnogo stoke
i u dolinama i u ravnicama, i ratara i

- 422 - 

USPJEH

16. I kad govoraše caru, on mu reče: Jesi
li postavljen caru za savjetnika? Prestani; zašto da pogineš? I tako presta
prorok, ali reče: Znam da te je Bog naumio istrijebiti kad to radiš, a ne slušaš svje ta mojega.
17. Tada smisli *Amasija car Judin, i
posla k Joasu sina Joahaza sina Jujeva,
caru Izrailjevu, i poruči: Hodi da se
ogledamo.
*2.O car. 14,8.
18. A Joas car Izrailjev posla k Amasiji
caru Judinu i poruči mu: Trn na Livanu
posla ka kedru na Livanu, i poruči: Daj
svoju kćer sinu mojemu za ženu. Ali naiđe zvijerje livansko i izgazi trn.
19. Veliš, pobio si Edomce, pa se ponese
srce tvoje, i tražiš slave; sjedi u kući
svojoj; zašto bi se zaple tao u zlo da padneš i ti i Juda s tobom?
20. Ali ne posluša Amasija, jer od Gospoda to bi da ih da u ruke neprijatelju,
što tražiše bogove edomske.
21. I otide Joas car Izrailjev, i ogledaše se, on i Amasija car Judin, u Vet-Semesu Judinu.
22. Ali Judu razbi Izrailj, te pobjegoše
svaki ka svojemu šatoru.
23. A Amasiju cara *Judina sina Joasa
sina Ohozijina uhvati Joas car Izrailjev u Vet-Semesu, i odvede ga u Jerusalim;
i obori zid jerusalimski od vrata Jefremovijeh do vrata na uglu, če tiri stotine
lakata.
*2.Dnev. 22,1; 2.Dnev. 21,17.
24. I uze sve zlato i srebro i sve posuđe
što se nađe u domu Božijem u Ovid-Edoma
i u riznici doma carskoga, i taoce, pa se
vrati u Samariju.

25. I poživje *Amasija sin Joasov car
Judin po smrti Joasa sina Joahaza cara
Izrailjeva petnaest godina. *2.O car. 14,17.
26. A ostala djela Amasijina prva i posljednja, eto nijesu li zapisana u Knjizi o
carevima Judinijem i Izrailjevijem?
27. I pošto Amasija otstupi od Gospoda,
digoše bunu na nj u Jerusalimu, a on pobježe u Lahis. Ali poslaše za njim u Lahis, i ubiše ga ondje.
28. I donesoše ga na konjima i pogreboše ga kod otaca njegovijeh u gradu Judinu.

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 26. 27. 28.
vinogradara po brdima i na Karmilu, jer
mu mila bješe poljska radnja.
11. I imaše Ozija ubojitu vojsku, koja
iđaše u rat u če tama brojem, kako ih izbroji Jeilo pisar i Masija upravitelj,
pod upravom Ananije vojvode careva.
12. Svega na broj bijaše glavara domova
otačkih hrabrijeh junaka dvije tisuće i
šest stotina,
13. A pod njihovom rukom stajaše vojska
od tri stotine i sedam tisuća i pet stotina hrabrijeh vojnika, da pomažu caru
protiv neprijatelja.
14. I načini Ozija svoj vojsci štitove
i koplja i šljemove i oklope i lukove i
kamenje za praćke.
15. I načini u Jerusalimu bojne sprave
vrlo vješto izmišljene da stoje na kulama
i na uglovima da meću strijele i veliko
kamenje; i raznese se ime njegovo daleko,
jer mu se divno pomagaše dokle osili. 
bacaju

16. Ali kad osili, ponese se *srce njegovo, te se pokvari, i sagriješi †Gospodu
Bogu svojemu, jer uđe u crkvu Gospodnju da
kadi na oltaru kadionom:

*5.Moj. 8,14. †2.Dnev. 16,12.

22. A ostala djela Ozijina prva i posljednja zapisao je prorok *Isaija sin
Amosov.
*Isa. 1,1.
23. I počinu *Ozija kod otaca svojih, i pogreboše ga kod otaca njegovijeh u grobnom
polju carskom, jer rekoše: Gubav je. I zacari se na njegovo mjesto Jotam sin njegov.
*Isa. 6,1.

Dobra i srećna vlada Jotamova.
vadeset i pet godina bijaše
Jotamu kad poče carovati, i
carova šesnaest godina u Jerusalimu; materi mu bješe ime Jerusa, kći Sadokova.
2. On činjaše što je pravo pred Gospodom sasvijem kako je činio Ozija otac
njegov, samo što ne uđe u crkvu Gospodnju;
ali narod još bijaše pokvaren.
3. On načini Visoka vrata na domu Gospodnjem, i na zidu Ofilu mnogo nazida.
4. Još sazida i gradove u gori Judinoj, i
u šumama pogradi dvorove i kule.
5. I vojeva s carem sinova Amonovijeh i
svlada ih; i dadoše mu sinovi Amonovi
one godine sto talanata srebra i deset
tisuća kora pšenice i ječma deset tisuća. Toliko mu dadoše sinovi Amonovi
i druge i treće godine.
6. I tako osili Jotam, jer upravi pu teve
svoje pred Gospodom Bogom svojim.
7. A ostala djela Jotamova i svi ratovi
njegovi i pu tevi njegovi, eno su zapisani
u Knjizi o carevima Izrailjevijem i Judinijem.
8. Dvadeset i pet godina bješe mu kad
poče carovati, i carova šesnaest godina u Jerusalimu.
9. I počinu Jotam kod otaca svojih, i pogreboše ga u gradu Davidovu; a na njegovo
se mjesto zacari Ahaz sin njegov.

27.D

17. A za njim uđe *Azarija sveštenik i
s njim osamdeset sveštenika Gospodnjih
hrabrijeh ljudi;
*1.Dnev. 6,10.
18. I opriješe se caru Oziji govoreći:
Nije tvoje, Ozija, kaditi *Gospodu, nego
sveštenika sinova Aronovijeh koji su
posvećeni da kade; iziđi iz Sve tinje, jer
si zgriješio, i neće ti biti na čast pred
†Gospodom Bogom. *2.Dnev. 19,2. †4.Moj. 16,40.
19. Tada se razgnjevi Ozija držeći u ruci
kadionicu da kadi; i kad se gnjevljaše na
sveštenike, iziđe mu guba na čelu pred
svijem sveštenicima u domu Gospodnjem
kod oltara kadionoga.
20. I pogleda ga Azarija poglavar sveštenički i svi sveštenici, a on gubav
Ahazova idolopoklonička vlada;
na čelu; i brže ga izvedoše napolje, a i
prorok Odid; Bog kažnjava Ahaza.
sam pohitje da iziđe, jer ga Gospod udari.
vadeset godina bijaše Ahazu
21. I osta car Ozija gubav do smrti
kad poče carovati, i carosvoje, i sjeđaše u odvojenom domu gubav,
jer bi odlučen od doma Gospodnjega; a *Jo- va šesnaest godina u Jerusalimu; ali ne
tam sin njegov upravljaše domom carevi- činjaše što je pravo pred *Gospodom kao
jem i suđaše narodu u zemlji. *2.O car. 15,5. David otac njegov.
*2.O car. 16,2.

28.D

- 423 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 28.
2. Jer hođaše pu tevima careva Izrailjevijeh, i još sali likove valima.
3. I sam kađaše u dolini sina Enomova,
i sažizaše sinove svoje ognjem po gadnijem djelima onijeh naroda koje odagna Gospod ispred sinova Izrailjevijeh.
4. I prinošaše žrtve i kađaše na visinama i po brdima i pod svakim zelenijem drve tom.
5. Zato ga dade Gospod Bog njegov u ruke
caru sirskomu, te ga razbiše i zarobiše
mu veliko mnoštvo, i odvedoše ih u Damask. Još bi dat u ruke i caru Izrailjevu,
te ga razbi lju to.
6. Jer Fekaj sin Remalijin pobi sto i
dvadeset tisuća Judejaca u jedan dan, sve
hrabrijeh ljudi, jer ostaviše Gospoda
Boga otaca svojih.
7. I Zihrije junak od Jefrema ubi Masiju sina careva i Azrikama upravitelja
dvorskoga i Elkanu drugoga do cara.
8. I zarobiše sinovi Izrailjevi braći
svojoj dvjesta tisuća žena i sinova i
kćeri; i zaplijeniše velik plijen od
njih, i odnesoše plijen u Samariju.
9. A ondje bijaše prorok Gospodnji po
imenu Odid, i iziđe pred vojsku koja
iđaše u Samariju, i reče im: Gle, Gospod
Bog otaca vaših razgnjevi se na Judejce,
zato ih dade u vaše ruke, te ih pobiste
lju to da do Neba doprije.
10. I još mislite podvrći sinove Judine i Jerusalimske da vam budu robovi
i robinje; a nijeste li i vi sami skrivili Gospodu Bogu svojemu?
11. Zato poslušajte me sada, i vratite natrag to roblje što zarobiste braći svojoj,
jer se raspalio gnjev Gospodnji na vas.
12. Tada ustaše poglavari sinova Jefremovijeh: Azarija sin Joananov, Varahija
sin Mesilemotov i Jezekija sin Salumov
i Amasa sin Adlajev na one što se vraćahu s vojske,
13. I rekoše im: Neće te dovesti ovamo
toga roblja, jer bi nam bilo na grijeh
pred Gospodom što vi mislite domećući
na *grijehe naše i na krivice naše, jer je
velika krivica na nama i gnjev se raspalio na Izrailja.
*Isus N. 22,17.

14. I ostaviše vojnici roblje i plijen
svoj pred knezovima i svijem zborom.
15. I ustaše ljudi imenovani i uzeše
roblje, i sve gole između njih odjenuše
iz plijena; a kad ih odjenuše i obuše,
nahraniše ih i napojiše i namazaše, i
odvedoše na magarcima sve iznemogle,
i dovedoše ih u Jerihon grad gdje ima
mnogo palmi, k braći njihovoj, pa se vratiše u Samariju.
16. U to vrijeme posla car *Ahaz k carevima asirskim da mu pomognu. *2.O car. 16,7.
17. Jer još i Idumejci dođoše i razbiše Judu i odvedoše roblje;
18. I *Filisteji udariše na gradove po
ravni i na južnom kraju Judinu, i uzeše
Vet-Semes, i Ejalon i Gedirot i Sohot i
sela njegova i Tamnu i sela njezina i Gimzon i sela njegova, i naseliše se u njima.
*Isa. 9,12.

19. Jer *Gospod obaraše Judu zbog Ahaza
†cara Izrailjeva, jer odvuče Judu da grdno
griješi Gospodu.
*Isa. 7,17. †2.Dnev. 21,2.
20. I dođe k njemu Telgat-Felnasar car
*asirski, i ojadi ga, a ne utvrdi.
*2.O car. 15,29.

21. Jer Ahaz uze dio iz doma Gospodnjega
i iz doma carskoga i od knezova, i dade
caru asirskom, ali mu ne pomože.
22. I kad bijaše u nevolji, on još većma griješaše Gospodu; takav bijaše car
Ahaz.
23. I prinošaše žrtve bogovima damaštanskim, koji ga razbiše, i govoraše:
Kad bogovi *careva sirskih njima pomažu, prinosiću njima žrtve da bi mi
pomagali; ali mu oni bjehu na to da padne
on i sav Izrailj.
*Jer. 44,17.
24. A *Ahaz pokupi sudove doma Božijega,
i izlomi sudove doma Božijega, i zatvori
vrata doma Gospodnjega i načini sebi oltare po svijem uglovima u †Jerusalimu.
*2.O car. 16,17. †2.Dnev. 33,4.

25. I u svakom gradu Judinu načini visine da kadi bogovima tuđim; i gnjevi Gospoda Boga otaca svojih.
26. A ostala djela njegova i svi pu tevi
njegovi prvi i posljednji, eto zapisani

- 424 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 28. 29.
su u Knjizi o carevima *Judinijem i
†Izrailjevijem. *2.O car. 16,19. †2.Dnev. 27,7.
27. I počinu Ahaz kod otaca svojih i pogreboše ga u gradu Jerusalimu; ali ga ne
metnuše u grob careva Izrailjevijeh. I
zacari se na njegovo mjesto Jezekija sin
njegov.
Jezekija čisti i posvećuje dom
Gospodnji.
ezekiji bješe dvadeset i pet
godina kad poče carovati, i
carova dvadeset i devet godina u *Jerusalimu. Materi mu bješe ime Avija, kći
Zaharijina.
*2.O car. 18,2.
2. I činjaše što je pravo pred Gospodom sasvijem kako je činio David otac
njegov.
3. Prve godine svojega carovanja, prvoga
mjeseca, otvori vrata na domu Gospodnjem, i opravi ih.
4. I sazva sveštenike i Levite, i sabra
ih u istočnoj ulici,
trgu
5. I reče im: Čujte me, Leviti, osveštajte se sada i posve tite dom Gospoda Boga
otaca svojih, i iznesite nečistotu iz
Sve tinje.
6. Jer sagriješiše oci naši i činiše
što je zlo pred Gospodom Bogom našim,
i ostaviše Ga; i odvratiše lice svoje od
Šatora Gospodnjega i okrenuše mu leđa;
7. I zatvoriše vrata od trijema, i pogasiše žiške, i kadom ne kadiše, niti
žrtava paljenica prinosiše u Sve tinji
Bogu Izrailjevu.
8. Zato se razgnjevi Gospod na Judu i na
Jerusalim, te ih dade da se potucaju, i da
budu čudo i potsmijeh, kako vidite svojim očima.
9. Jer eto padoše oci naši od mača, i sinovi naši i kćeri naše i žene naše zarobiše se zato.
10. Sada, dakle, naumio sam zadati vjeru
Gospodu Bogu Izrailjevu, da bi se odvratila od nas žestina gnjeva Njegova.
11. Sinovi moji, ne oklijevajte više,
jer je vas izabrao Gospod da stojite pred
Njim i služite Mu, i da Mu bude te sluge
i da Mu kadite.
12. Tada ustaše Leviti Mat sin Amasajev i Joilo sin Azarijin od sinova Kato-

29.J 

vijeh; a od sinova Merarijevih Kis sin
Avdijev i Azarija sin Jaleleilov; i od
sinova Girsonovijeh Joah sin Zimin i
Eden sin Joahov;
13. I od sinova Elisafanovijeh Simrije i Jeilo, i od sinova Asafovijeh Zaharija i Matanija;
14. I od sinova Amonovijeh Jeilo i Simej, i od sinova Jedu tunovijeh Semaja i
Ozilo;
15. I skupiše braću svoju, i osveštavši se dođoše, kako bješe zapovjedio car po riječi Gospodnjoj, da očiste
dom Gospodnji.
16. I ušavši sveštenici u dom Gospodnji da ga očiste, iznosiše svu nečistotu što nađoše u crkvi Gospodnjoj u
trijem doma Gospodnjega; a Leviti kupiše
i iznosiše napolje na potok Kedron.
17. A počeše posvećivati prvoga dana
prvoga mjeseca; a osmoga dana toga mjeseca
uđoše u trijem Gospodnji, i posvećivaše
dom Gospodnji osam dana, i šesnaestoga
dana prvoga mjeseca završiše.
18. Potom dođoše k caru Jezekiji i rekoše: Očistismo sav dom Gospodnji i oltar za žrtve paljenice i sve sudove njegove
i sto za postavljanje i sve sudove njegove,
19. I sve sudove koje bješe bacio car
*Ahaz, dokle carovaše griješeći, i spremismo i posve tismo, i eno ih pred oltarom Gospodnjim.
*2.Dnev. 28,24.
20. Potom car Jezekija usta rano, i sazva upravitelje gradske, i otide u dom
Gospodnji.
21. I dovede sedam junaca i sedam ovnova
i sedam jaganjaca i sedam jaraca za *grijeh,
za carstvo i za Svetinju i za Judu; i reče
sinovima Aronovijem sveštenicima da
prinesu na oltaru Gospodnjem. *3.Moj. 4,3.
22. Tada zaklaše goveda, i sveštenici
uzevši krv njihovu pokropiše oltar; zaklaše i ovnove, i krvlju njihovom pokropiše oltar; i zaklaše jaganjce i krvlju
njihovom pokropiše *oltar. *3.Moj. 8,19.
23. Potom dovedoše jarce za *grijeh pred
cara i pred zbor, i oni metnuše ruke
svoje na njih.
*3.Moj. 4,24.
24. I zaklaše ih sveštenici, i očistiše
krvlju njihovom oltar na očišćenje svemu
Izrailju, jer car zapovjedi da se za sav na-

- 425 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 29. 30.
rod Izrailjev prinese *žrtva paljenica
i žrtva za grijeh.
*3.Moj. 14,20.
25. I *postavi Levite u domu Gospodnjem s
kimvalima i psaltirima i harfama, kako
bješe zapovjedio †David i Gad vidjelac carev i Natan prorok; jer od Gospoda bješe
zapovijest preko proroka njegovijeh.

*1.Dnev. 16,4. †2.Sam. 24,11. 1.Dnev. 23,5.

26. I tako stajahu Leviti sa spravama
Davidovijem a *sveštenici s trubama.

*1.Dnev. 15,24.

27. Tada zapovjedi Jezekija da prinesu
žrtvu paljenicu na oltaru. I kad se poče
žrtva paljenica, poče se *pjesma †Gospodnja uz trube i sprave Davida cara
Izrailjeva.
Psal. 137,4. †2.Dnev. 20,21.
28. I sav se zbor klanjaše, i pjevači pjevahu i trubači trubljahu, i to sve dokle se
ne svrši žrtva paljenica.
29. A kad svršiše žrtvu, car i svi koji
bijahu s njim padoše i pokloniše se.
30. Potom reče car i knezovi Levitima
da hvale *Gospoda riječima Davidovijem i
Asafa vidioca; i hvališe s velikim veseljem, i savivši se pokloniše se. Psal. 32,11.
31. Tada Jezekija progovori i reče: Sada
posve tiste ruke svoje Gospodu, pristupite i donesite prinose i *žrtve zahvalne u dom Gospodnji. I donese sav zbor
prinose i žrtve zahvalne, i ko god bješe
voljna srca žrtve paljenice. *3.Moj. 7,12.
32. I na broj bješe žrtava paljenica
što donese zbor, sedamdeset volova, sto
ovnova, dvjesta jaganjaca, sve za žrtvu paljenicu Gospodu;
33. A drugih stvari posvećenijeh bješe
šest stotina volova i tri tisuće ovaca.
34. Ali malo bijaše sveštenika, te ne
mogahu drije ti svijeh žrtava paljenica;
zato im pomagahu braća njihova *Leviti, dokle se ne svrši posao i dokle
se ne osveštaše drugi sveštenici; jer
Leviti bijahu radiji osveštati se nego
sveštenici.
*4.Moj. 8,15.
35. I bijaše vrlo mnogo žrtava paljenica
s pretilinom od žrtava zahvalnijeh i naljeva na *žrtve paljenice. Tako bi povraćena služba u domu Gospodnjem. *3.Moj. 3,16.
36. I radovaše se Jezekija i sav narod,
što Bog upravi narod, jer ovo bi naglo.

Oglašavanje i praznovanje Pashe.
otom posla Jezekija k svemu
Izrailju i Judi, i napisa
knjige sinovima Jefremovijem i Manasijinim da dođu u dom Gospodnji u Jerusalim da proslave Pashu Gospodu Bogu
Izrailjevu.
2. Jer car i knezovi njegovi i sav zbor
svijećaše u Jerusalimu da slave Pashu
drugoga mjeseca.
3. Jer je ne mogaše slaviti u to vrijeme, jer
ne bijaše dosta sveštenika posvećenijeh
i narod se ne bješe skupio u Jerusalim.
4. I to bi po volji caru i svemu zboru.
5. I odrediše da oglase po svemu Izrailju od Virsaveje do Dana da dođu u Jerusalim da proslave Pashu Gospodu Bogu
Izrailjevu, jer je odavna ne bjehu slavili
kako je napisano.
6. I tako otidoše glasnici s knjigama
od cara i od knezova po svemu Izrailju
i Judi, i po zapovijesti carevoj govorahu: Sinovi Izrailjevi, obratite se ka
Gospodu Bogu Avramovu, Isakovu i Izrailjevu, pa će se i On obratiti k Ostatku
koji ste ostali od ruku careva asirskih.
7. Ne budite kao oci vaši i kao braća
vaša što griješiše Gospodu Bogu otaca
svojih, te ih dade da budu čudo, kako vidite.
8. Ne budite, dakle, tvrdovrati kao oci
vaši, dajte ruke Gospodu i hodite u Svetinju Njegovu koju je posve tio navijek, i
služite Gospodu Bogu svojemu, pa će se odvratiti od vas žestina gnjeva Njegova.
9. Jer ako se obratite ka Gospodu, braća
će vaša i sinovi vaši steći milost u
onijeh koji ih zarobiše, te će se vratiti
u ovu zemlju; jer je Gospod Bog vaš milostiv i žalostiv, i neće odvratiti lica
od vas, ako se obratite k Njemu.
10. A kad ti glasnici iđahu od grada do
grada po zemlji Jefremovoj i Manasijinoj dori do Zavulona, potsmijevahu im se
i rugahu im se.
11. Ali neki od Asira i od Manasije i
od Zavulona pokorivši se dođoše u *Jerusalim.
*2.Dnev. 11,16.
12. I nad Judu dođe ruka Gospodnja, te im
dade jedno srce da učine što bješe zapovjedio car i knezovi po riječi Gospodnjoj.

30.P

- 426 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 30. 31.
13. I skupi se u Jerusalim mnoštvo naroda da praznu ju Praznik prijesnijeh
hljebova drugog mjeseca, i bi sabor veoma velik.
14. Tada se podigoše, i oboriše oltare što bijahu u *Jerusalimu, i sve oltare kadione oboriše i baciše u potok
Kedron.
*2.Dnev. 28,24.
15. Potom zaklaše pashu če trnaestoga
dana drugoga mjeseca; a *sveštenici i Leviti postidjevši se osveštaše se, i unesoše žrtve paljenice u dom Gospodnji.
*2.Dnev. 29,24.

16. I stadoše svojim redom kako treba
po zakonu Mojsija sluge Božijega; i *sveštenici kropiše krvlju primajući iz
ruku Levita.
*2.Dnev. 34,30.
17. I jer ih mnogo bijaše u zboru koji se
ne bjehu osveštali; zato *Leviti klahu
pashu za svakoga koji ne bješe čist da bi
ih posve tili Gospodu.
*2.Dnev. 29,34.
18. Jer mnoštvo naroda, mnogi od Jefrema i od Manasije i od Isahara i od
Zavulona ne očistiše se, nego jedoše
Pashu ne kako je napisano. Ali se za njih
pomoli Jezekija govoreći: *Gospod blagi
neka očisti svakoga,
*2.Moj. 12,43.
19. Ko je upravio *srce svoje da traži
Boga †Gospoda, Boga otaca svojih, ako i ne
bi bio čist prema sve tom očišćenju.
*1.Sam. 7,3. †1.Dnev. 29,18.

20. I usliši *Gospod Jezekiju, i sačuva
narod.
*2.Moj. 15,26.
21. I tako sinovi Izrailjevi koji bjehu u
Jerusalimu praznovaše *Praznik prijesnijeh †hljebova sedam dana u velikom veselju, i hvaljahu Gospoda svaki dan Leviti
i sveštenici uz oruđa za slavu Gospodnju.
*Luka 22,1. †2.Moj. 12,15.

22. I Jezekija govori ljubazno sa svijem
Levitima koji vješti bijahu službi Gospodnjoj; i jedoše o prazniku sedam dana
prinoseći *žrtve zahvalne i slaveći
†Gospoda Boga otaca svojih.

*5.Moj. 33,10. †Jezd. 10,11.

23. I sav zbor dogovori se da praznuje
još sedam dana; i praznovaše još sedam
dana u veselju.
24. Jer Jezekija, car Judin, dade zboru
tisuću junaca i sedam tisuća ovaca; a
knezovi dadoše zboru tisuću junaca i

deset tisuća ovaca; i osvešta se mnogo
sveštenika.
25. I tako se proveseli sav zbor Judin
i sveštenici i Leviti, i sav zbor što
bješe došao od Izrailja, i došljaci što
bjehu došli iz zemlje Izrailjeve i koji
življahu u zemlji Judinoj.
26. I bi veselje veliko u Jerusalimu;
jer od vremena Solomuna sina Davidova
cara Izrailjeva ne bi tako u Jerusalimu.
27. Potom ustaše sveštenici i Leviti
i blagosloviše narod; i uslišen bi glas
njihov, i molitva njihova dođe u stan
Sve tinje Gospodnje na Nebo.
Jezekija zatire idolopoklonstvo i
postavlja svešteničke i levitske redove.
kad se sve ovo svrši, svi sinovi Izrailjevi što se nađoše ondje, zađoše po gradovima Judinijem,
i izlomiše likove i isjekoše *lugove,
i oboriše visine i oltare po svoj †zemlji Judinoj i Venijaminovoj i po zemlji
Jefremovoj i Manasijinoj, dokle sve ne
svršiše; potom se vratiše svi sinovi
Izrailjevi svak na svoje nasljedstvo, u
svoje gradove.
*2.O car. 18,4. †2.Dnev. 34,7.
2. A Jezekija opet uredi redove svešteničke i levitske po redovima njihovijem, svakoga po službi njegovoj, sveštenike i Levite, za žrtve paljenice i zahvalne, da služe, i da slave i hvale Gospoda na vratima okola Njegova.
3. I odredi dio carski od blaga svojega za
žrtve paljenice, što se prinose ju trom i
večerom i za žrtve paljenice što se prinose u Subote i na Mladine i na praznike,
kako je napisano u zakonu Gospodnjem.
4. I zapovjedi narodu, Jerusalimljanima,
da daju dio sveštenicima i Levitima, da
se jače drže zakona Gospodnjega.
5. A čim se to razglasi, stadoše donositi sinovi Izrailjevi silu prvina od
žita i od vina i od ulja i od meda i svakoga roda zemaljskoga; i desetka od svega
donosiše vrlo mnogo.
6. I sinovi Izrailjevi i Judini, koji
življahu po gradovima Judinijem, donosiše i oni dese tak od goveda i ovaca, i
dese tak od sve tijeh stvari posvećenijeh
Gospodu Bogu njihovu, i me taše u gomile.

31.A

- 427 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 31. 32.
7. Trećega mjeseca počeše me tati u gomile, a sedmoga mjeseca završiše.
8. I dođe Jezekija s knezovima, i vidjevši gomile blagosloviše Gospoda i
narod njegov Izrailja.
9. I Jezekija zapita sveštenike i Levite za gomile.
10. A *Azarija poglavar sveštenički od
doma Sadokova reče mu: Otkad počeše
donositi ove priloge u dom Gospodnji, jedemo i siti smo i pre tječe mnogo, jer je
†Gospod blagoslovio svoj narod, te je preteklo ovo mnoštvo. *2.Dnev. 31,13. †Mal. 3,10.
11. Tada zapovjedi Jezekija da se načine
klije ti u domu Gospodnjem; i načiniše;
12. I ondje ostavljahu vjerno priloge i
desetke i stvari posvećene; i nad tijem
bješe poglavar Honanija Levit i Simej
brat mu, drugi do njega.
13. A Jehilo i Azazija i Nahat i Asailo
i Jerimot i Jozavad i Elilo i Ismahija
i Mat i Venaja bijahu nastojnici pod rukom Honanije i brata mu Simeja po naredbi cara Jezekije i Azarije starješine
u domu Božijem.
14. A Korej sin Jemne Levita, vratar na
istoku, bijaše nad onijem što se dragovoljno prinošaše Bogu, da bi razdjeljivao prinos Gospodnji i stvari sve te nad
sve tijem.
Istočnim vratima
15. A pod njim bješe Eden i Minijamin
i Isus i Semaja i Amarija i Sehanija
po gradovima svešteničkim, ljudi pouzdani, da razdaju braći svojoj dijelove,
velikome i malome,
16. Osim muškinja u rodu njihovu od tri
godine i više, svakome koji ulažaše u
dom Gospodnji na posao svakidašnji po
dužnosti njihovoj u službi njihovoj po
redu njihovu,
17. I onima koji bjehu izbrojeni u rodu
svešteničkom po domovima otaca njihovijeh, i Levitima od dvadeset godina i
više po *službi njihovoj po redovima
njihovijem,
*1.Dnev. 23,24.
18. I porodici njihovoj, svoj djeci njihovoj, ženama njihovijem, sinovima njihovijem i kćerima njihovijem, svemu mnoštvu; jer se vjerno posvetiše Svetinji;
19. I sinovima Aronovijem sveštenicima u podgrađima *gradova njihovijeh, 
po svijem gradovima, ljudi imenovani davahu dijelove svakome muškarcu između
sveštenika i svakome roda levitskoga.

*4.Moj. 35,2.

20. I tako učini Jezekija u svoj zemlji
Judinoj; i činjaše što je do bro i pravo
i istinito pred *Go spodom Bogom njegovijem.
*1.O car. 15,5.
21. I u svakom poslu koji poče za službu
doma Božijega i u zakonu i u zapovijesti
tražeći Boga svojega, truđaše se svijem
srcem svojim, i srećan bijaše.

Senahirim opkoljava Jerusalim.
Jerusalim čudom spasen.
Jezekijina bolest, taština i smrt.
oslije tijeh stvari i pošto
se one utvrdiše, dođe *Senahirim car asirski, i uđe u zemlju Judinu,
i opkoli tvrde gradove, i mišljaše ih
osvojiti.
*2.O car. 18,13.
2. A kad vidje Jezekija gdje dođe Senahirim i gdje se okrenu da udari na Jerusalim,
3. Učini vijeće s knezovima svojim i s junacima svojim da zaroni izvore vodene,
koji bijahu iza grada, i pomogoše mu.
4. Jer se sabra mnoštvo naroda, te zaroniše sve izvore i potok koji teče posred
zemlje govoreći: Zašto kad dođu carevi
asirski da nađu toliko vode?
5. I ohrabri se, te ozida sav zid oboreni, i podiže kule, i spolja ozida još
jedan zid; i utvrdi Milon u gradu Davidovu, i načini mnogo oružja i štitova.
6. I postavi vojvode nad narodom, i sabra ih k sebi na ulicu kod vrata gradskih, i govori im ljubazno i reče:
trg
7. Budite slobodni i hrabri, ne bojte se
i ne plašite se cara asirskoga ni svega
mnoštva što je s njim, jer je s nama Veći
nego s njim.
8. S njim je mišica tjelesna a s nama je
Gospod Bog naš da nam pomaže i da bije
naše bojeve. I narod se osloni na riječi
Jezekije cara Judina.
9. Potom Senahirim car asirski, dok
bješe na Lahisu sa svom silom svojom,
posla sluge svoje u Jerusalim k Jezekiji
caru Judinu i ka svemu narodu Judinu
koji bijaše u Jerusalimu, i poruči:

32.P

- 428 - 

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 32.
10. Ovako veli Senahirim car asirski:
U šta se uzdate, te stojite u Jerusalimu
zatvoreni?
11. Ne nagovara li vas Jezekija da vas pomori glađu i žeđu govoreći: Gospod Bog
naš izbaviće nas iz ruku cara asirskoga?
12. Nije li taj Jezekija oborio visine
njegove i oltare njegove, i zapovjedio
Judi i Jerusalimljanima govoreći: Klanjajte se samo pred jednijem oltarom i na
njemu kadite?
13. Eda li ne znate šta sam učinio ja i
moji stari od svijeh naroda na zemlji?
Jesu li bogovi naroda zemaljskih mogli
izbaviti zemlju svoju iz mojih ruku? 
preci *2.O car. 18,33.

14. Koji je između svijeh bogova onijeh
naroda koje zatreše oci moji, mogao izbaviti svoj narod iz mojih ruku, da bi mogao vaš Bog vas izbaviti iz moje ruke?
15. Nemojte, dakle, da vas vara Jezekija i
da vas tako nagovara, i ne vjerujte mu; jer
nijedan bog nijednoga naroda ili carstva
nije mogao izbaviti naroda svojega iz mojih ruku ni iz ruku mojih otaca, a kamoli
će vaš Bog izbaviti vas iz mojih ruku?
16. I još više govoriše sluge njegove na
Gospoda Boga i na Jezekiju slugu njegova.
17. A i knjigu napisa ružeći Gospoda
Boga Izrailjeva i govoreći na Nj riječima: Kao što bogovi naroda zemaljskih
nijesu izbavili svojega naroda iz mojih
ruku, tako neće ni Bog Jezekijin izbaviti naroda svojega iz mojih ruku.
18. I vikahu iza glasa *judejski narodu
jerusalimskom koji bijaše na zidu da ih
uplaše i sme tu da bi uzeli grad.

*2.O car. 18,28.

19. I govorahu o Bogu Jerusalimskom
kao o bogovima naroda zemaljskih, koji
su djelo ruku čovječijih.
20. Tada se pomoli zbog toga car Jezekija
i prorok Isaija sin Amosov, i vapiše k
Nebu.
21. I posla Gospod anđela, koji pobi
sve junake i vojvode i knezove u vojsci
cara asirskoga, te se vrati sa sramotom u
svoju zemlju. I kad uđe u kuću svojega boga,
ubiše ga ondje mačem koji iziđoše od bedara njegovijeh.
22. Tako sačuva Gospod Jezekiju i narod
jerusalimski od ruku Senahirima cara
asirskoga i od ruku svijeh drugih, i čuva
ih na sve strane.
23. I mnogi donošahu dare Gospodu u Jerusalim i zaklade Jezekiji caru Judinu;
i od tada se uzvisi pred *svijem narodima.
dragocjenosti *1.Dnev. 29,25.
24. U to vrijeme razbolje se *Jezekija na
smrt, i pomoli se Gospodu, koji mu progovori i učini mu čudo.
*Isa. 38,1.
25. Ali Jezekija ne postupi prema dobru
koje mu se učini, jer se ponese *srce njegovo; zato se podiže na nj †gnjev i na Judu
i na Jerusalim. 
*5.Moj. 8,17. †2.Dnev. 24,18. 2.Dnev. 25,19.

26. Ali se ponizi *Jezekija zato što se
bješe ponijelo srce njegovo, i on i Jerusalimljani, te ne dođe na njih gnjev Gospodnji
za života Jezekijina.
*2.O car. 20,19.
27. A imaše *Jezekija vrlo veliko blago
i slavu; i načini sebi riznice za srebro
i zlato i za drago kamenje i za mirise i
za štitove i za svakojake zaklade,
*2.O car. 20,13.

28. I staje za dohode od žita i od vina
i od ulja, i staje za svakojaku stoku, i torove za ovce.
spremišta
29. I gradove sazida sebi, i imaše mnogo
stoke, i ovaca i goveda, jer mu Bog dade veoma veliko blago.
30. Isti Jezekija zagati gornji izvor
vode Giona, i pravo je svede dolje na zapadnu stranu grada Davidova; i bijaše
srećan Jezekija u svakom poslu svom.
31. Samo kad dođoše poslanici knezova
vavilonskih, koje poslaše k njemu da raspitaju za čudo koje bi u zemlji, ostavi ga
Bog da bi ga iskušao da bi se znalo sve
što mu je u srcu.
32. A ostala djela *Jezekijina i milosti
njegove, eto, to je zapisano u utvari proroka Isaije sina Amosova i u Knjizi o
carevima Judinijem i Izrailjevijem. 
*Isa. 36,1. proročkom viđenju
33. I počinu Jezekija kod otaca svojih, i
pogreboše ga više grobova sinova Davidovijeh; i učiniše mu na smrti čast svi
Judejci i Jerusalimljani. A na njegovo se
mjesto zacari Manasija sin njegov.

- 429 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 33.
Manasijino idolopoklonstvo,
dopadanje ropstva, pokajanje i
molitva. Njegova nasljednika
Amona, idolopoklonika, ubijaju.
vanaest godina bješe *Manasiji kad poče carovati, i carova pedeset i pet godina u Jerusalimu.

33.D

*2.O car. 21,1.

2. A činjaše što je zlo pred Gospodom po
gadnijem djelima onijeh naroda koje odagna Gospod ispred sinova Izrailjevijeh.
3. Jer opet pogradi visine, koje bješe raskopao Jezekija otac njegov, i podiže oltare valima, i načini lugove, i klanjaše
se svoj vojsci nebeskoj i služaše joj.
4. Načini oltare i u domu Gospodnjem, za
koji bješe rekao Gospod: U Jerusalimu će
biti ime Moje dovijeka.
5. Načini oltare svoj vojsci nebeskoj u
dva trijema doma Gospodnjega.
6. I provodi sinove svoje kroz oganj u
dolini sina Enomova, i gledaše na vremena i gataše i vračaše, i uredi one
što se dogovaraju s duhovima i vračare,
i činjaše vrlo mnogo što je zlo pred Gospodom gnjeveći Ga.
postavi
7. I postavi lik rezan koji načini u domu
Božijem, za koji bješe rekao Bog Davidu i
Solomunu sinu njegovu: U ovom domu i u Jerusalimu, koji izabrah između svijeh plemena Izrailjevijeh, namjestiću ime svoje
dovijeka.
8. I neću više krenu ti noge sinovima
Izrailjevijem iz zemlje koju sam odredio
ocima vašim, ako samo uzdrže i ustvore
sve što sam im zapovjedio preko Mojsija,
sav zakon i uredbe i sudove.
9. Ali Manasija zavede Judu i Jerusalim,
te činiše gore nego narodi koje istrijebi Gospod ispred sinova Izrailjevijeh.
10. I Gospod govoraše Manasiji i narodu njegovu, ali ne htješe slušati.
11. Zato dovede *Gospod na njih glavare
od vojske cara asirskoga, i uhvatiše Manasiju u trnju, i svezavši ga u dvoje verige mjedene odvedoše ga u Vavilon.

12. I kad bijaše u nevolji, moljaše se
*Gospodu Bogu svojemu, i ponizi se veoma
pred Bogom otaca svojih.
*5.Moj. 4,30.
13. I moleći se umoli Mu se, te usliši
molitvu njegovu i povrati ga u Jerusalim
na carstvo njegovo. Tada pozna Manasija
da je Gospod Bog.
14. A poslije toga ozida zid iza grada
Davidova sa zapada Gionu, od samoga potoka pa do Ribljih vrata i oko *Ofila, i
izvede ga vrlo visoko; i postavi vojvode
po svijem tvrdijem gradovima Judinijem.

*2.Dnev. 27,3.

15. I iznese iz doma Gospodnjega bogove
tuđe i lik i sve oltare koje bješe načinio na gori doma Gospodnjega i u Jerusalimu, i baci iza grada.
16. Pa opravi *oltar Gospodnji i prinese na njemu †žrtve zahvalne i u slavu,
i zapovjedi Judejcima da služe Gospodu
Bogu Izrailjevu. *1.O car. 18,30. †3.Moj. 7,12.
17. Ali narod još prinošaše žrtve na
visinama, ali samo Gospodu Bogu svojemu.
18. A ostala djela Manasijina i molitva njegova Bogu njegovu i riječi koje mu
govoriše vidioci u ime Gospoda Boga
Izrailjeva, to je sve u Knjizi o carevima
Izrailjevijem.
19. A molitva njegova i kako se umolio, i
svi grijesi njegovi i prijestupi, i mjesta
gdje je pogradio visine i podigao lugove
i likove rezane prije nego se ponizi, to
je sve zapisano u knjigama proročkim.
20. I počinu Manasija kod otaca svojih,
i pogreboše ga u domu njegovu. A na njegovo se mjesto zacari Amon sin njegov.
21. Dvadeset i dvije godine imaše Amon
kad poče carovati, i carova dvije godine
u Jerusalimu.
22. I činjaše što je zlo pred Gospodom
kao što je činio Manasija otac mu; jer
svijem likovima rezanijem, koje načini
Manasija otac njegov, prinošaše Amon
žrtve i služaše im.
23. Ali se ne ponizi pred Gospodom, kao
što se ponizi Manasija otac njegov; nego
isti Amon još više griješaše.
24. I pobuniše se na nj sluge njegove, i
*5.Moj. 28,36. ubiše ga u kući njegovoj. 

- 430 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 33. 34.
25. Tada pobi narod zemaljski sve koji ih davahu poslenicima koji rađahu u
se bijahu pobunili na cara Amona, i za- domu Gospodnjem opravljajući što je trocari narod zemaljski Josiju sina njegova šno i utvrđujući dom;
11. Davahu drvodjeljama i kamenarima da
na njegovo mjesto.
se kupuje kamenje tesano i drvo za grede
Josija zatire idolopoklonstvo
i da se pobrvnaju kuće koje bijahu razvai popravlja Hram. Čita narodu
lili carevi Judini.
Knjigu zavjetnu. Proročica
12. A ti ljudi rađahu vjerno posao; i nad
Olda. Obnovljenje zavjeta.
njima bijahu postavljeni Jat i Ovadija
sam godina bijaše *Josiji Leviti od sinova Merarijevih, i Zahakad poče carovati, i carova rija i Mesulam od sinova Katovijeh da
nastoje oko posla; i ti Leviti svi umitrideset i jednu godinu u Jerusalimu.
*2.O car. 22,1. jahu udarati u sprave muzičke.
2. On činjaše što je pravo pred Gospodom 13. I bijahu nad nosiocima i nad svijem
i hođaše pu tevima Davida oca svojega i poslenicima u svakoj službi, i pisari i
upravitelji i vratari bijahu Leviti.
ne otstupaše ni nadesno ni nalijevo.
3. Jer osme godine carovanja svojega, dok 14. I kad iznošahu novce donesene u
još bješe dijete, poče tražiti Boga Da- dom *Gospodnji, nađe Helkija sveštenik
vida oca svojega; a dvanaeste godine poče †Knjigu zakona Gospodnjega danoga preko
*2.Dnev. 34,21. †5.Moj. 31,24.
čistiti Judeju i Jerusalim od visina i od Mojsija.
lugova i od likova rezanijeh i livenijeh. 15. I kaza Helkija Safanu pisaru i reče:
4. Jer pred njim raskopaše oltare va- Nađoh Zakonik u domu Gospodnjem. I dade
lima, i likove sunčane koji bijahu na Helkija knjigu Safanu.
njima isiječe, i gajeve, i likove rezane i 16. A Safan odnese knjigu caru i javi mu
livene izlomi i satre, i razasu po grobo- govoreći: Sluge tvoje rade sve što im je
vima onijeh koji im prinosiše žrtve; zapovjeđeno.
5. A ko sti svešteničke sažeže na ol- 17. Jer pokupivši novce što se nađoše
tarima njihovijem; i očisti Judeju i Je- u domu Gospodnjem, dadoše ih nastojnicima i poslenicima.
rusa lim;
18. I još kaza Safan pisar caru govo6. Tako i gradove Manasijine i Jefre- reći: Knjigu mi dade Helkija sveštenik.
move i Simeunove i do Neftalima, i pu- I pročita je Safan caru.
stoši njihove unaokolo.
19. A kad car ču šta govori *Zakon, raz7. I tako obori oltare i gajeve, i likove drije haljine svoje.
*Nem. 8,9.
izlomi i satre, i sve likove sunčane isi20.
I
za
po
vje
di
car
Hel
ki
ji
i
Ahi
mu
ječe po svoj zemlji Izrailjevoj; potom se sinu Safanovu i Avdonu sinu Miheka
jinu
vrati u Jerusalim.
i Safanu pisaru i Asaji sluzi carevu,
8. A osamnaeste godine carovanja svojega govoreći:
pošto očisti zemlju i dom, posla Safana 21. Idite upitajte Gospoda za me i za
sina Azalijina i Masiju zapovjednika Ostatak u *Izrailju i Judi zbog riječi
gradskoga i Joaha sina Joahazova, pametara, ove knjige što se nađe, jer je velik gnjev Goda se opravi dom Gospoda Boga njegova.
spodnji koji se izlio na nas zato što oci
9. I oni otidoše ka Helkiji poglavaru naši ne držaše riječi Gospodnje da čine
svešteničkom, i predaše novce done- sve onako kako je napisano u ovoj knjizi.
sene u dom Božji, koje skupiše Leviti
*2.O car. 17,6.
vratari od sinova Manasijinih i Jefre- 22. I tako otide *Helkija i ljudi carevi
movijeh i od svega ostatka Izrailjeva, i k Oldi †proročici, ženi Saluma sina
od svega Jude i Venijamina, pa se vratiše Tekuja sina Asre rizničara, a ona sjeu Jerusalim;
đaše u Jerusalimu u drugom kraju, i govo10. I dadoše nastojnicima nad poslom, riše s njom o tom.
koji bijahu nad domom Gospodnjim, a oni
*2.O car. 22,14. †2.Moj. 15,20. Sud. 4,4.

34.O

- 431 -

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 34. 35.
23. A ona im reče: Ovako veli Gospod Bog
Izrailjev: Kažite čovjeku koji vas je poslao k meni:
24. Ovako veli *Gospod: Evo pustiću zlo
na to mjesto i na stanovnike njegove, sve
kle tve napisane u knjizi, koju su pročitali caru Judinu.
*Jer. 25,9. Isus N. 23,16.
25. Zato što Me ostaviše i kadiše drugim bogovima da bi Me gnjevili svijem
djelima ruku svojih, zato će se izliti
gnjev Moj na to mjesto i neće se ugasiti.
26. A *caru Judinu koji vas je poslao da
upitate Gospoda, ovako mu recite: Ovako
veli Gospod Bog Izrailjev za riječi koje
si čuo:
*2.O car. 22,18.
27. Što je odmeknulo *srce tvoje i ponizio si se pred Bogom, kad si čuo što je rekao za to mjesto i za stanovnike njegove, i
ponizivši se preda Mnom razdro si haljine svoje i plakao preda Mnom, zato i Ja
usliših tebe, veli Gospod.
Psal. 51,17.
28. Evo, Ja ću te pribrati k ocima tvojim, i na miru ćeš biti pribran u grob
svoj, i nećeš vidje ti svojim očima zlo
koje ću pustiti na to mjesto i na stanovnike njegove. I kazaše to caru.
29. Tada posla car te skupi sve *starješine Judine i jerusalimske. *2.O car. 23,1.
30. I otide car u dom Gospodnji i svi
ljudi iz zemlje Judine i Jerusalimljani, i
sveštenici i Leviti i sav narod, malo
i veliko, i pročita im sve riječi Knjige
zavjetne, koja se nađe u domu Gospodnjem.
31. I car stojeći na svom mjestu zadade
vjeru pred Gospodom da će ići za Gospodom i držati zapovijesti Njegove i svjedočanstva Njegova i uredbe Njegove svijem srcem i svom dušom svojom vršeći
riječi toga Zavje ta napisane u toj knjizi.
32. I kaza, te pristaše svi koji se nađoše u Jerusalimu i u plemenu Venijaminovu; i činjahu Jerusalimljani po zavje tu
Boga, Boga otaca svojih.
33. I ukide Josija sve gadove po *svijem
krajevima sinova Izrailjevih, i učini,
te svi koji bijahu u Izrailju služahu Go-

spodu Bogu svojemu. Svega vijeka njegova ne
otstupiše od Gospoda Boga otaca svojih.

*Jer. 3,10.

Josija svečano praznuje Pashu i gine u
ratu sa carem misirskijem Nehaonom.
praznova Josija u Jerusalimu *Pashu Gospodu; i klaše
pashu če trnaestoga dana prvoga mjeseca.

35.I

*2.O car. 23,21.

2. I postavi sveštenike u službe njihove, i utvrdi ih da služe u domu Gospodnjem.
3. I reče Levitima, koji učahu sav narod
Izrailjev i bijahu posvećeni Gospodu:
Namjestite sve ti kovčeg u domu koji je
sazidao Solomun sin Davidov car Izrailjev, ne treba više da ga nosite na ramenima; sada služite Gospodu Bogu svojemu
i narodu Njegovu Izrailju.
4. I pripravite se po domovima otaca
svojih po redovima svojim kako je naredio David car Izrailjev i Solomun sin
njegov.
5. I stojte u Sve tinji po redovima domova otačkih braće svoje, sinova narodnijeh, i po redovima domova otačkih
među Levitima.
6. I tako zakoljite pashu, i osveštajte se
i pripravite braću svoju da bi činili
kako je rekao Gospod preko Mojsija.
7. I Josija dade narodu od stoke jaganjaca
i jarića, sve za Pashu, svjema koji bijahu
ondje, na broj dvije tisuće i šest stotina,
i tri tisuće goveda, sve od careva blaga.
8. I knezovi njegovi dadoše dragovoljno
narodu, sveštenicima i Levitima: Helkija i Zaharija i Jehilo starješine u
domu Božijem dadoše sveštenicima za
Pashu dvije tisuće i šest stotina jaganjaca i jarića i tri stotine goveda.
9. A Honanija i Semaja i Natanailo
braća njegova, i Asavija i Jeilo i Jozavad,
poglavari levitski dadoše Levitima za
Pashu pet tisuća jaganjaca i jarića, i pet
stotina goveda.
10. I kad bi spremljeno za službu, stadoše sveštenici na svoje mjesto i Leviti
u redovima svojim po zapovijesti carevoj.
11. I klahu pashu, i *sveštenici kropljahu krvlju primajući iz njihovijeh
ruku, a †Leviti derahu.

- 432 -

*3.Moj. 1,5. †2.Dnev. 29,34.

DRUGA KNjIGA DNEVNIKA, GL. 35. 36.
12. I odvojiše žrtvu paljenicu da dadu
narodu po redovima domova otačkih da se
prinese Gospodu, kako je napisano u knjizi
Mojsijevoj. Tako učiniše i s govedima.
13. I pekoše pashu na ognju po običaju;
a druge posvećene stvari kuhaše u loncima i u kotlovima i u tavama, i razdavaše brzo svemu narodu.
14. Potom gotoviše sebi i sveštenicima;
jer sveštenici sinovi Aronovi imahu posla oko žrtava paljenica i pretilina do
noći; zato Leviti gotoviše i sebi i sveštenicima sinovima Aronovijem.
15. I pjevači sinovi *Asafovi stajahu
na svom mjestu po zapovijesti Davidovoj
i Asafovoj i Emanovoj i Jedu tuna vidioca careva; i vratari na svakim vratima;
ne micahu se od službe svoje, nego †braća
njihova, ostali Leviti, gotoviše im.

23. I strijelci ustrijeliše cara Josiju,
i car reče slugama svojim: Izvezite me
odavde, jer sam lju to ranjen.
24. I skidoše ga sluge njegove s kola, i
metnuše na druga kola koja imaše, i odvezoše ga u *Jerusalim; i umrije, i bi pogreben u groblju otaca svojih. I sav Juda i
†Jerusalim plaka za Josijom.
*Zah. 12,11. †2.O car. 23,30.

25. I prorok Jeremija narica za Josijom.
I svi pjevači i pjevačice spominjaše u
tužbalicama svojim Josiju do današnjega
dana, i uvedoše ih u običaj u Izrailju, i
eto zapisane su u Plaču.
26. A ostala djela Josijina i milostinje
njegove, kako piše u zakonu Gospodnjem,
27. Djela njegova prva i posljednja, eto
zapisana su u Knjizi o carevima Izrai*1.Dnev. 25,1. †1.Dnev. 9,17. ljevijem i Judinijem.
16. Tako bi uređena sva služba Gospodnja
Joahaz, Joakim, Joahin, Sedekija.
u onaj dan da se proslavi Pasha i prinesu
Ropstvo vavilonsko. Kir dopušta
povratak iz ropstva.
žrtve paljenice na oltaru Gospodnjem po
zapovijesti cara Josije.
ada uze narod zemaljski *Joa17. I praznovaše sinovi *Izrailjevi
haza sina Josijina, i zacarikoji se nađoše ondje †Pashu u to vrijeme še ga namjesto oca njegova u Jerusalimu.
i Praznik prijesnijeh hljebova sedam
*2.O car. 23,30.
dana. *2.Dnev. 30,21. †1.Kor. 5,7. 2.Moj. 12,15. 2. Dvadeset i tri godine imaše Joahaz
18. I ne bi Pasha praznovana kao ova u kad poče carovati, i carova tri mjeseca
Izrailju od vremena Samuila proroka, u Jerusalimu.
niti koji od careva Izrailjevijeh pra- 3. Jer ga svrže car misirski u Jerusaznova Pashu kao što je praznova Josija sa limu i oglobi zemlju sto talanata srebra
sveštenicima i Levitima i sa svijem Ju- i talanat zlata.
dom i Izrailjem što ga se nađe, i s Jeru- 4. I postavi car misirski Elijakama
salimljanima.
brata njegova carem nad Judom i Jerusa19. Osamnaeste godine carovanja Josi- limom, i predje mu ime Joakim; a Joahaza
jina praznovana bi ta Pasha.
brata njegova uze Nehaon i odvede ga u
20. Poslije svega toga, kad *Josija uredi Misir.
dom, dođe Nehaon car misirski da bije 5. Dvadeset i pet godina bijaše Joakimu
Harkemis na †Eufratu, i Josija iziđe kad poče carovati, i carova jedanaest gopreda nj.
*2.O car. 23,29. †Jer. 46,2. dina u Jerusalimu; i činjaše zlo pred Go21. A on posla k njemu poslanike i poru- spodom Bogom svojim.
či: Šta ja imam s tobom, care Judin? Ne 6. I dođe na nj Navuhodonosor car vaviidem ja danas na tebe, nego na dom koji vo- lonski, i sveza ga u dvoje verige mjedene i
juje na mene, i Bog mi je zapovjedio da po- odvede ga u Vavilon.
hitam. Prođi se Boga koji je sa mnom, da 7. I sudove doma Gospodnjega odnese Nate ne ubije.
vuhodonosor u Vavilon, i metnu ih u cr22. Ali se Josija ne odvrati od njega, nego kvu svoju u Vavilonu.
se preobuče da se bije s njim, i ne posluša 8. A ostala djela Joakimova i gadovi koje
riječi Nehaonovijeh iz usta Božjih, nego je činio, i što se na njemu nađe, eto, to je
dođe da se pobije u polju megidonskom.
zapisano u Knjizi o carevima Izrailje-

36.T

- 433 -

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 1.
vijem i Judinijem; i zacari se na njegovo
mjesto Joahin sin njegov.
9. Bijaše Joahinu* osamnaest godina kad
poče carovati, i carova tri mjeseca i
deset dana u Jerusalimu; i činjaše što je
zlo pred Gospodom.
*2.O car. 24,8.
10. I kad prođe ona godina, posla car
*Navuhodonosor, te ga odvedoše u Vavilon sa zakladima doma Gospodnjega, a carem postavi Sedekiju brata njegova nad
Judom i Jerusalimom.
*2.Dnev. 36,7.
11. Dvadeset i jedna godina bijaše *Sedekiji kad poče carovati, i carova jedanaest godina u †Jerusalimu.
*2.O car. 24,17. †2.O car. 24,18.

12. I činjaše zlo pred Go spodom Bogom svojim, i ne pokori se pred Jeremijom prorokom, koji mu govoraše iz
usta Go spodnjih;
13. Nego se još odvrže od *cara Navuhodonosora, koji ga bješe zakleo Bogom; i
otvrdnu vratom svojim i uprije se srcem
svojim da se ne obrati ka †Gospodu Bogu
Izrailjevu. *Jer. 52,3. †Jer. 43,2; 2.O car. 17,14.
14. I svi glavari između sveštenika i
narod griješiše veoma mnogo po svijem
gadnijem djelima drugih naroda, skvrneći dom Gospodnji, koji bješe posve tio
u Jerusalimu.
15. I Gospod Bog otaca njihovijeh slaše k
njima zarana jednako glasnike svoje, jer Mu
bješe žao naroda svojega i Stana svojega.
16. A oni se rugahu glasnicima Božjim,
i ne marahu za riječi njegove, i smijahu
se prorocima njegovijem, dokle se ne ra-

spali *gnjev Gospodnji na narod Njegov, te
ne bi lijeka.
Psal. 74,1.
17. I dovede na njih cara haldejskoga,
koji pobi mladiće njihove mačem u domu
*Sve tinje njihove, i ne požali ni mladića ni djevojke, ni starca ni nemoćna.
Sve mu dade u ruke.
*Jezek. 9,6.
18. I sve sudove doma Božijega, velike
i male, i blago doma Gospodnjega i blago
carevo i knezova njegovijeh, sve odnese u
*Vavilon.
*2.O car. 25,13.
19. I upališe dom Božji, i razvališe
zid jerusalimski, i sve dvorove u njemu
popališe ognjem, i iskvariše sve dragocjene zaklade njegove.
20. I što ih osta od mača, odvede ih u Vavilon i bjehu robovi njemu i sinovima njegovijem, dokle ne nasta carstvo Persijsko,
21. Da se ispuni *riječ Gospodnja koju reče ustima Jeremijinijem, dokle se †zemlja
ne izdovolji Subotama svojim, jer počivaše za sve vrijeme dokle bješe pusta, dokle se ne navrši sedamdeset godina.
*Jer. 29,10. †3.Moj. 25,4.

22. Ali prve godine Kira cara persijskoga, da bi se ispunila *riječ Gospodnja
koju reče na usta Jeremijina, podiže
†Gospod duh Kira cara persijskoga, te
oglasi po svemu carstvu svojemu i raspisa govoreći:
*Jer. 29,10. †Agej 1,14.
23. Ovako veli Kir car *persijski: Sva
carstva zemaljska dao mi je Gospod Bog nebeski, i On mi je zapovjedio da Mu sazidam dom u Jerusalimu u Judeji. Ko je između
vas od svega naroda Njegova? Gospod Bog njegov neka bude s njim, pa nek ide. *Jezd. 1,2.

KNjIGA JE ZDRINA
Kir dopušta Judejcima slobodan
povratak iz ropstva radi zidanja Hrama.

1.P

rve godine *Kira †cara persijskoga, da bi se ispunila riječ
Gospodnja, koju reče na usta Jeremijina, podiže  Gospod duh Kira cara persijskoga, te
oglasi po svemu carstvu svojemu i raspisa
govoreći: *2.Dnev. 36,22. †Jezd. 5,13. Jer. 25,12.
2. Ovako veli Kir car persijski: Sva
carstva zemaljska dao mi je Gospod Bog

nebeski, i On mi je zapovjedio da Mu sazidam dom u Jerusalimu u Judeji.
3. Ko je između vas od svega naroda Njegova?
Bog nebeski neka bude s njim, pa nek ide u
Jerusalim u Judeji, i neka zida dom Gospoda
Boga Izrailjeva, Boga koji je u Jerusalimu.
4. A ko bi ostao u kojem god mjestu gdje se
bavi, neka ga ljudi onoga mjesta potpomognu srebrom i zlatom i imanjem i stokom osim dragovoljnoga priloga za dom
Božji u Jerusalimu.

- 434 -

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 1. 2.
5. Tada ustaše glavari porodica otačkih od Jude i Venijamina, i sveštenici
i Leviti i svi kojima Bog podiže duh da
idu da zidaju dom Gospodnji u Jerusalimu.
6. I potpomogoše ih svi koji bijahu oko
njih sudovima srebrnijem i zlatnijem, imanjem i stokom i stvarima skupocjenijem
osim svega što dragovoljno priložiše.
7. I car Kir izdade sudove doma Gospodnjega koje bijaše odnio iz Jerusalima
car Navuhodonosor i metnuo u dom svojih bogova;
8. A izdade ih Kir car persijski preko
Mitridata rizničara, koji ih izbroji
Sasavasaru knezu judejskom.
9. A ovo im je broj: Zdjela zlatnijeh trideset, zdjela srebrnijeh tisuća, noževa
dvadeset i devet,
10. Čaša zlatnijeh trideset, drugih
čaša srebrnijeh če tiri stotine i deset,
drugih sudova tisuća;
11. Svega sudova zlatnijeh i srebrnijeh
pet tisuća i če tiri stotine; sve to ponese Sasavasar kad se vrati iz Vavilona
u Jerusalim.
Spisak Judejaca koji se
vratiše iz ropstva. Njihovi
prilozi za zidanje Hrama.
ovo su ljudi one zemlje što pođoše iz †ropstva od onijeh koji
biše preseljeni, koje preseli Navuhodonosor car vavilonski u Vavilon, i vratiše se u Jerusalim i u Judeju, svaki u svoj
grad: *2.O car. 24,14. †Jezd. 8,35. 2.Dnev. 36,20.
2. Koji dođoše sa Zorovaveljem, s Isusom, Nemijom, Serajom, Relajom, Mardohejem, Vilsanom, Misparom, Vigvajem,
Reumom i Vanom; na broj bješe ljudi naroda Izrailjeva:
3. Sinova Farosovijeh dvije tisuće, sto
i sedamdeset i dva;
4. Sinova Sefatijinih trista i sedamdeset i dva;
5. Sinova Arahovijeh sedam stotina i
sedamdeset i pet;
6. Sinova Fat-Moavovijeh, od sinova
Isusovijeh i Joavovijeh, dvije tisuće
osam stotina i dvanaest;
7. Sinova Elamovijeh tisuća i dvjesta i
pedeset i če tiri;

2.A

8. Sinova Zatujevih devet stotina i četrdeset i pet;
9. Sinova Zahajevih sedam stotina i šezdeset;
10. Sinova Vanijevih šest stotina i četrdeset i dva;
11. Sinova Vivajevih šest stotina i dvadeset i tri;
12. Sinova Azgadovijeh tisuća i dvjesta
i dvadeset i dva;
13. Sinova Adonikamovih šest stotina
i šezdeset i šest;
14. Sinova Vigvajevih dvije tisuće i pedeset i šest;
15. Sinova Adinovijeh če tiri stotine
i pedeset i če tiri;
16. Sinova Atirovijeh od Jezekije devedeset i osam;
17. Sinova Visajevih trista i dvadeset
i tri;
18. Sinova Jorinijeh sto i dvanaest;
19. Sinova Asumovijeh dvjesta i dvadeset i tri;
20. Sinova Givarovijeh devedeset i pet;
21. Sinova vitlejemskih sto i dvadeset
i tri;
22. Ljudi iz Ne tofata pedeset i šest;
23. Ljudi iz Anatota sto i dvadeset i osam;
24. Sinova azmavetskih če trdeset i dva;
25. Sinova kirijat-jarimskih, hefirskih
i virotskih sedam stotina i če trdeset i
tri;
26. Sinova ramskih i gavajskih šest stotina i dvadeset i jedan;
27. Ljudi iz Mihmasa sto i dvadeset i dva;
28. Ljudi iz Ve tilja i Gaja dvjesta i dvadeset i tri;
29. Sinova nevonskih pedeset i dva;
30. Sinova Magvisovih sto i pedeset i
šest;
31. Sinova *Elama drugoga tisuća i dvjesta i pedeset i če tiri;
*Nem. 7,34.
32. Sinova Harimovijeh trista i dvadeset;
33. Sinova lodskih, adidskih i ononskih
sedam stotina i dvadeset i pet;
34. Sinova *jerihonskih trista i če trdeset i pet;
*Nem. 7,36.
35. Sinova senajskih tri tisuće i šest
stotina i trideset.

- 435 -

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 2. 3.
36. Sveštenika: sinova Jedajinih od doma
Isusova devet stotina i sedamdeset i tri;
37. Sinova Imirovijeh tisuća i pedeset
i dva;
38. Sinova *Pashorovijeh tisuća i dvjesta i če trdeset i sedam;
*Jezd. 10,22.
39. Sinova Harimovijeh tisuća i sedamnaest;
40. Levita: Sinova Isusovih i Kadmilovih između sinova Odujinih sedamdeset i če tiri;
41. Pjevača: Sinova Asafovijeh sto i
dvadeset i osam;
42. Sinova vratarskih: Sinova Salumovijeh, sinova Atirovijeh, sinova Talmonovijeh, sinova Akuvovijeh, sinova Atitinih, sinova Sovajevih, svega sto i trideset i devet;
43. Ne tineja: Sinova Sišinijeh, sinova
Asufinijeh, sinova Tavaotovijeh,
44. Sinova Kirosovijeh, sinova Sijajinih, sinova Fadonovih,
45. Sinova Levaninih, sinova Agavinih,
sinova Akuvovih,
46. Sinova Agavovijeh, sinova Samlajevih, sinova Ananovijeh,
47. Sinova Gidilovijeh, sinova Garovijeh, sinova Reajinih,
48. Sinova Resinovijeh, sinova Nekodinijeh, sinova Gazamovijeh,
49. Sinova Uzinijeh, sinova Fasejinih,
sinova Visajevih,
50. Sinova Aseninih, sinova Meunimovijeh, sinova Nefusimovijeh,
51. Sinova Vakvukovijeh, sinova Akufinijeh, sinova Arurovijeh,
52. Sinova Vaslu tovijeh, sinova Meidinijeh, sinova Arsinijeh,
53. Sinova Varkosovijeh, sinova Sisarinijeh, sinova Taminijeh,
54. Sinova Ne sijinih, sinova Atifinijeh,
55. Sinova sluga Solomunovijeh: Sinova Sotajevih, sinova Sofere tovijeh, sinova Ferudinijeh,
56. Sinova Jalinijeh, sinova Darkonovijeh, sinova Gidilovijeh,
57. Sinova Sefatijinijeh, sinova Atilovijeh, sinova Fohere ta od Sevajima,
sinova Amijevijeh,

58. Svega *Ne tineja i sinova sluga Solomunovijeh trista i devedeset i dva. 
sluge u Hramu *1.Dnev. 9,2.

59. I ovi pođoše iz Tel-Melaha i TelArise: Heruv, Adan i Imir, ali ne mogoše pokazati otačkoga doma svojega i
potomstva svojega, eda li su od Izrailja,
60. I sinovi Delajini, sinovi Tovijini, sinovi Nekodini, njih šest stotina i pedeset i dva;
61. I od sinova svešteničkih: Sinovi
Avajini, sinovi Akosovi, sinovi Varzelaja, koji se oženi jednom između kćeri
Varzelaja Galađanina, te se prozva njihovijem imenom.
62. Oni tražiše po knjigama da bi pokazali rod svoj, ali se ne nađoše, zato biše
odlučeni od *sveštenstva.
*Nem. 7,64.
63. I zaprije ti im Tirsata da ne jedu
od Sve tinje nad sve tinjama, dokle ne nastane sveštenik s Urimom i Tumimom.
64. Svega zbora skupa bješe če trdeset i
dvije tisuće i tri stotine i šezdeset,
65. Osim sluga njihovijeh i sluškinja
njihovijeh, kojih bijaše sedam tisuća i
tri stotine i trideset i sedam, a među
njima bijaše dvjesta pjevača i pjevačica.
66. Imahu sedam stotina i trideset i šest
konja, dvjesta i četrdeset i pet mazgi,
67. Če tiri stotine i trideset i pet kamila, šest tisuća i sedam stotina i dvadeset magaraca.
68. I neki između domova otačkih došavši k domu Gospodnjemu u Jerusalimu
priložiše dragovoljno da se gradi dom
Božji na svom mjestu.
69. Po mogućstvu svojemu dadoše u riznicu za posao: zlata šezdeset i jednu tisuću drama, srebra pet tisuća mina, i
haljina svešteničkih stotinu.
1 dram = 8,40 g

  

1 mina = 570 g

70. I tako se naseliše sveštenici i Leviti i neki iz naroda i pjevači i vratari i Ne tineji u gradovima svojim, i
sav Izrailj u svojim gradovima.
Podizanje oltara za žrtvu paljenicu.
Praznik sjenica. Polaganje temelja Hramu.
kad dođe sedmi mjesec i sinovi
Izrailjevi bijahu u svojim gradovima, sabra se narod jednodušno u
Jerusa lim.

3.A

- 436 -

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 3. 4.
2. Tada usta Isus sin Josedekov s braćom svojom sveštenicima i Zorovavelj
sin Salatilov s braćom svojom, i izgradiše oltar Boga Izrailjeva da prinose
na njemu žrtve paljenice kako piše u zakonu Mojsija čovjeka Božijega.
3. I podigoše oltar na mjestu njegovu, ako
i bijahu u strahu od naroda zemaljskih; i
prinosiše na njemu žrtve paljenice Gospodu, žrtve paljenice ju trom i večerom;
4. I praznovaše Praznik sjenica, kako je
pisano, prinoseći žrtve paljenice svaki
dan na broj kako je uređeno za svaki dan.
5. A potom prinosiše žrtvu paljenicu
svagdašnju, i na Mladine i na sve praznike Gospodnje osvećene i od svakoga koji
dragovoljno prinošaše prinos Gospodu.
6. Od prvoga dana mjeseca sedmoga počeše
prinositi žrtve paljenice Gospodu, a dom
Gospodnji još ne bješe osnovan.
7. I dadoše novce kamenarima i drvodjeljama, i hranu i piće i ulje Sidonjanima i Tircima da dovoze drva kedrova
s Livana u more Jopsko, kako im bješe dopustio Kir car persijski.
8. I druge godine po povratku njihovu k
domu Božijemu u Jerusalim, drugoga mjeseca počeše Zorovavelj sin Salatilov
i Isus sin Josedekov i ostala braća njihova, sveštenici i Leviti, i svi koji dođoše iz ropstva u Jerusalim, i postaviše
Levite od dvadeset godina i više da nastoje nad poslom oko doma Gospodnjega.
9. I bi postavljen Isus i sinovi njegovi i braća njegova, i Kadmilo i sinovi
njegovi, sinovi Judini, zajedno da nastoje nad poslenicima u domu Božijem,
i sinovi Inadadovi i njihovi sinovi i
braća njihova Leviti.
nadgledaju
10. I kad zidari polagahu temelj crkvi
Gospodnjoj, postaviše sveštenike obučene s trubama i Levite sinove Asafove s
kimvalima da hvale *Gospoda po uredbi
Davida cara Izrailjeva. činele *Zah. 7,3.
11. I pjevahu naizmjence hvaleći i slaveći Gospoda: Jer je dovijeka *milost Njegova nad Izrailjem. I sav narod podvikivaše iza glasa hvaleći †Gospoda što
se osnivaše dom Gospodnji.

djeli pređašnji dom, plakahu iza glasa gledajući *ovaj dom koji se osnivaše, a mnogi
opet podvikivahu od radosti,
*Agej 2,3.
13. Te narod ne mogaše razaznati vike
radosne od vike plačne u narodu, jer narod podvikivaše iza glasa, i vika se čujaše daleko.
Smetnje u zidanju Hrama i zidova
jerusalimskijeh. Tužba na Judejce.
kad čuše neprijatelji Judini
i Venijaminovi da oni koji se
vratiše iz ropstva zidaju crkvu Gospodu
Bogu Izrailjevu,
2. Dođoše k Zorovavelju i ka glavarima
domova otačkih, i rekoše im: Da i mi zidamo s vama, jer ćemo kao i vi tražiti
Boga vašega, i Njemu prinosimo žrtve
od vremena Esarhadona cara asirskoga,
koji nas je doveo ovamo.
3. A Zorovavelj i Isus i ostali glavari
domova otačkih u Izrailju rekoše im:
Ne može te vi s nama zidati doma Bogu našemu, nego ćemo mi sami zidati Gospodu
Bogu Izrailjevu, kako nam je zapovjedio
Kir car persijski.
4. Tada narod zemaljski dosađivaše narodu Judinu i sme taše im u zidanju;
5. I naimahu savjetnike suprot njima da
rasipaju namjeru njihovu svega vremena
Kira cara persijskoga do vlade Darija
cara persijskoga.
6. A kad se zacari Asvir, u početku njegova carovanja napisaše tužbu na stanovnike judejske i jerusalimske.
7. I za vremena Artakserksova pisa Vislam, Mitredat, Taveilo i ostali drugovi njegovi Artakserksu caru persijskom; a knjiga bješe pisana sirskim pismom i sirskim jezikom.
8. Reum starješina u vijeću i Simsaj pisar napisaše jednu knjigu protiv Jerusalima caru Artakserksu ovako:
9. Reum starješina u vijeću i Simsaj pisar i ostali drugovi njihovi, Dinjani,
Afarsašani, Tarfaljani, Afaršani,
Arhevljani, Vavilonjani, Susanašani,
*2.Dnev. 7,3. †Jer. 33,11; 2.Moj. 15,21. Deavljani, Elamljani,
12. A mnogi od sveštenika i Levita i gla- 10. I ostali narodi koje preseli veliki
vara domova otačkih, starci koji bijahu vi- i slavni Asenafar i naseli po grado-

4.A 
 
- 437 -

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 4. 5.
vima samarijskim, i ostali s ove strane
rijeke, tada i tada.
Asurbanipal
11. Ovo je prijepis knjige koju mu poslaše: Caru Artakserksu, sluge tvoje,
ljudi s ove strane rijeke, tada i tada.
12. Da je na znanje *caru da Judejci koji
pođoše od tebe k nama, dođoše u Jerusalim, i grad odmetnički i opaki zidaju,
zidove opravljaju i iz temelja podižu.
*Amos 7,10.

Nastavljeno zidanje Hrama onako
kako su prorokovali Agej i Zaharija.
Izvještaj o tome caru Dariju.

5.T

ada Agej prorok i *Zaharija sin
Idov prorok prorokovahu Judejcima koji bijahu u Judeji i u Jerusalimu u
ime Boga Izrailjeva.
*Zah. 1,1.
2. I usta Zorovavelj sin Salatilov i
Isus sin Josedekov, i počeše opet zidati dom Božji u Jerusalimu, i bjehu s
njima proroci Božji pomažući im.
3. U to vrijeme dođe k njima Tatnaj upravitelj s ovu stranu Rijeke, i Se tar-Vosnaj
i drugovi njihovi, i rekoše im ovako:
Ko vam je dao vlast da zidate tu kuću i da
opravljate te zidove?
4. Tada im odgovorismo imenujući ljude
koji građahu tu građevinu.
5. Ali bješe oko Božije na starješinama judejskim, te im ne zabraniše, dokle ne otide stvar do Darija i donesu odgovor o tom.
6. A ovo je prijepis knjige koji posla caru Dariju Tatnaj upravitelj s ove strane
rijeke i Se tar-Vosnaj s drugovima svojim Afarsašanima koji bijahu s ove strane rijeke.
7. Poslaše mu knjigu, a u njoj bješe napisano ovako: Dariju caru svako dobro.
8. Da je na znanje caru da dođosmo u judejsku zemlju k domu Boga velikoga, koji zidaju od velikoga kamena, i drvlje meću u
zidove, i posao se brzo radi i napreduje
u rukama njihovijem.
9. I zapitasmo tamošnje starješine rekavši im: Ko vam je dao vlast da zidate
taj dom i da opravljate te zidove?
10. Pa ih i za imena njihova zapitasmo
da bismo ti javili, i zapisasmo imena
onijeh koji su glavari među njima.
11. A oni nam odgovoriše ovako govoreći: Mi smo sluge Boga nebeskoga i zemaljskoga, i zidamo dom koji je bio sazi-

- 438 -

HRABROST

13. Nego da je na znanje caru: Ako se ovaj
grad sazida i zidovi oprave, oni neće
davati danka ni poreze ni carine, te će
biti šte ta riznici carskoj.
14. Što, dakle, platu od dvora primamo,
te nam ne priliči da gledamo šte tu carevu, zbog toga šaljemo i javljamo caru,
15. Da se potraži u knjizi dnevnika
otaca tvojih, pa ćeš naći u knjizi dnevnika i doznati da je ovaj grad odmetnički
i da je na šte tu carevima i zemljama i da
su se u njemu dizale bune od davnina, te
zato bi raskopan ovaj grad.
16. Dajemo na znanje caru: Ako se ovaj grad
sazida i zidovi se njegovi oprave, onda
ovaj dio preko Rijeke neće više biti tvoj.
17. Tada car posla odgovor Reumu starješini u vijeću i Simsaju pisaru i ostalijem drugovima njihovijem koji seđahu
u Samariji i ostalijem s onu stranu rijeke: Pozdravlje, tada i tada.
18. Knjiga koju nam poslaste razgovijetno bi pročitana preda mnom.
19. I zapovjedih te potražiše i nađoše
da je taj grad od davnina ustajao na careve
i da su u njemu bivali odme ti i bune,
20. I da su silni carevi bivali u Jerusalimu, koji vladahu svijem što je preko
*Rijeke, i davahu im se danci i poreze i
carine.
*1.Dnev. 18,3.
21. Zato naredite da se zabrani onijem
ljudima da se onaj grad ne zida, dokle ja ne
zapovjedim.
22. I pazite da ne pogriješite u tom. Jer
zašto bi zlo raslo na šte tu carevima?
23. A kad se prijepis od knjige cara Artakserksa pročita pred Reumom i Simsajem pisarem i pred drugovima njihovi-

jem, oni brže otidoše u Jerusalim k Judejcima, te im zabraniše oružanom silom.
24. Tada stade posao oko doma Božijega u
Jerusalimu, i staja do druge godine carovanja Darija cara persijskoga.

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 5. 6.
dan prije mnogo vremena, koji je zidao i
podigao velik car *Izrailjev. *1.O car. 6,1.
12. Ali kad oci naši razgnjeviše Boga
nebeskoga, dade ih u ruke Navuhodonosoru
*caru vavilonskom Haldejcu, koji raskopa
ovaj dom, a narod preseli u Vavilon.

*2.Dnev. 34,24.

13. Ali prve godine *Kira cara vavilonskoga, car Kir zapovjedi da se sazida
ovaj dom Božji.
*Jezd. 1,1.
14. Još i sudove doma Božijega zlatne i
srebrne koje * Navuhodonosor bješe uzeo
iz crkve jerusalimske i odnio u crkvu vavilonsku, iznese car Kir iz crkve vavilonske, i bjehu dani po imenu Sasavasaru,
kojega postavi upraviteljem,
*Jezd. 1,7.
15. I reče mu: Uzmi ove sudove pa idi i
odnesi ih u crkvu koja je u Jerusalimu, i
dom Božji neka se sazida na svojem mjestu.
16. Onda taj Sasavasar dođe i postavi *temelj domu Božijemu u Jerusalimu; i od toga
vremena dosad zida se i još nije dovršen.
*Jezd. 3,10.

17. Ako je, dakle, ugodno caru, neka se potraži u riznici carskoj u Vavilonu je
li car Kir zapovjedio da se sazida ovaj
dom Božji u Jerusalimu, i volju svoju o
tom neka nam car pošalje.

Pošto je od Darija stigao povoljan
odgovor, Hram se dovršuje,
posvećuje i praznuje Pasha.
ada car Darije zapovjedi te tražiše u knjižnici gdje se ostavljaše blago u Vavilonu.
2. I nađoše u Ahme ti u dvoru carskom u
zemlji midskoj knjigu u kojoj bješe zapisan ovaj spomen: Severna Midija (Ekbatana)
3. Prve godine cara Kira zapovjedi car
Kir: Dom Božji u Jerusalimu da se sazida
da bude mjesto gdje će se prinositi žrtve,
i temelji da mu se izidaju, da bude visok
šezdeset lakata i širok šezdeset lakata.
4. Tri reda da budu od kamenja velikoga i
jedan red od drve ta novoga, a trošak da se
daje iz carskoga doma.
5. I sudovi doma Božijega zlatni i srebrni što Navuhodonosor bješe uzeo iz
crkve jerusalimske i donio u Vavilon,
da se vrate i opet odnesu u crkvu jeru-

6.T 

salimsku na svoje mjesto i da se ostave u
domu Božijem.
6. Zato Tatnaju upravitelju s one strane
Rijeke, Se tar-Vosnaju s drugovima svojim Afarsašanima, koji ste s one strane
rijeke, uklonite se odatle.
7. Ostavite neka se gradi taj dom Božji,
upravitelj judejski i starješine njihove
neka zidaju taj dom Božji na mjestu njegovu.
8. Još zapovijedam šta će te činiti
starješinama judejskim da bi se sazidao
taj dom Božji; od blaga carskoga, od dohodaka s one strane Rijeke, da se daje bez
oklijevanja trošak onijem ljudima da se
ne ustavljaju.
9. I što treba, bilo junaca ili ovnova
i jaganjaca za žrtve paljenice Bogu nebeskomu, ili pšenice, soli, vina i ulja,
kako reku sveštenici jerusalimski, da
im se daje svaki dan bez odgađanja,
10. Da prinose mirisne žrtve Bogu nebeskome i da se mole za život carev i sinova njegovijeh.
11. Još zapovijedam: Ko bi učinio drukčije, iz njegove kuće da se uzme brvno i
pobode, i on na njemu da se pogubi, i njegova kuća da bude bunište za to.
12. I Bog koji je ondje nastanio ime svoje,
da obori svakoga cara i svaki narod koji
bi digao ruku da promijeni ovo i raskopa
taj dom Božji u Jerusalimu. Ja Darije zapovijedam ovo, odmah da se izvrši.
13. Tada Tatnaj upravitelj s ove strane
Rijeke, Se tar-Vosnaj i drugovi njihovi
učiniše odmah kako zapovjedi Darije.
14. I starješine judejske zidaše i napredovaše po proroštvu Ageja proroka
i *Zaharije sina Idova, zidaše i dovršiše po zapovijesti Boga Izrailjeva i
po zapovijesti †Kira i Darija i Artakserksa cara persijskoga.
*Jezd. 5,1. †Jezd. 1,1. Jezd. 4,24.

15. I svrši se taj dom do trećega dana
mjeseca Adara šeste godine carovanja
cara Darija.
februar/mart
16. I sinovi *Izrailjevi, sveštenici
i Leviti i ostali između onijeh koji se
vratiše iz ropstva posve tiše taj dom
Božji radujući se.
*1.O car. 8,63.
17. I prinesoše za posvećenje toga doma
Božijega sto junaca, dvjesta ovnova, če-

- 439 - 

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 6. 7.
tiri stotine jaganjaca i dvanaest jaraca vači i vratari i Ne tineji sedme godine
na *žrtvu za †grijeh za svega Izrailja cara Artakserksa.
prema broju plemena Izrailjevijeh.
8. A dođe u Jerusalim pe toga mjeseca
*1.Dnev. 16,1. †Jezd. 8,35. sedme godine toga cara.
18. I postaviše sveštenike po redo- 9. Jer prvoga dana prvoga mjeseca pođe iz
vima njihovijem i Levite po redovima Vavilonske, a prvoga dana pe toga mjeseca
njihovijem da služe Bogu u Jerusalimu, dođe u Jerusalim, jer dobra ruka Boga njegova bješe nad njim.
kako je napisano u knjizi Mojsijevoj.
10. Jer *Jezdra bješe upravio †srce svoje
19. Potom slaviše koji se vratiše iz da
istražuje zakon Gospodnji i da ga izropstva Pashu če trnaestoga dana prvoga vršuje i da uči Izrailja uredbama i zamjeseca.
konima.
*Nem. 8,1. †1.Sam. 7,3. 5.Moj. 33,10.
20. Jer se očistiše i *sveštenici i †Le- 11. A ovo je prijepis knjige koju dade car
viti, te bijahu svi čisti, i klaše pashu Artakserks Jezdri svešteniku književza sve koji se vratiše iz ropstva i za niku vještomu stvarima što je zapobraću svoju sveštenike i za sebe same.
vjedio Gospod i uredbama Njegovijem u
*2.Dnev. 29,34. †2.Dnev. 35,11. 2.Moj. 12,21. Izrailju:
21. I jedoše sinovi Izrailjevi koji se 12. Artakserks car nad carevima Jezdri
vratiše iz ropstva i svi koji se od neči- svešteniku, književniku vještomu u zastote naroda zemaljskih odvojiše k njima konu Boga nebeskoga, svako dobro; tada i
tada.
da traže *Gospoda Boga Izrailjeva.
Psal. 93,5. 13. Ja zapovijedam: Ko god u mom carstvu
22. I praznovaše Praznik prijesnijeh od naroda Izrailjeva i od sveštenika
*hljebova sedam dana veseleći se; jer ih njegovijeh i Levita hoće od svoje volje da
razveseli †Gospod i obrati srce cara ide s tobom u Jerusalim, nek ide.
asirskoga k njima da ukrijepi ruke njiho- 14. Jer se šalješ od cara i od sedam save u poslu oko doma Boga, Boga Izrailjeva. vjetnika njegovijeh da nadgledaš Judeju i
*2.Moj. 12,15. †Jezd. 7,27. Jerusalim po zakonu Boga svojega koji ti
je u ruci,
Jezdra s dopuštenjem i potporom cara
15. I da odneseš srebro i zlato što car
Artakserksa opet uvodi službu Božiju. i savjetnici njegovi dragovoljno prinose Bogu Izrailjevu, kojemu je Stan u *Jeposlije ovijeh stvari za caro- rusalimu,
Psal. 135,21.
vanja Artakserksa cara persijskoga Jezdra, sin *Seraje sina †Azarije, 16. I sve *srebro i zlato što nakupiš
u svoj zemlji vavilonskoj s dragovoljnisina Helkije,
*2.O car. 25,18. †1.Dnev. 6,14.
jem prilozima koje narod i sveštenici
2. Sina Sa lu ma, sina Sa doka, sina dragovoljno prilože za dom Boga svojega
Ahitova,
u Jerusalimu.
*Jezd. 8,26.
3. Sina Amarije, sina Azarije, sina 17. Pa odmah za te novce kupi junaca i
Merajo ta,
ovnova i jaganjca s darovima njihovijem
4. Sina Zeraje, sina Ozije, sina Vukija, i naljevima njihovijem, i prinesi ih na
5. Sina Avisu je, sina Finesa, sina Ele- oltaru doma Boga vašega u Jerusalimu.
azara, sina Arona poglavara svešte- 18. I što se tebi i braći tvojoj svidi
ničkoga,
učiniti s ostalijem srebrom i zlatom,
6. Taj Jezdra vrati se iz Vavilonske, a bi- učinite po volji Boga svojega.
jaše književnik vješt zakonu Mojsijevu, 19. I sudove koji su ti dati za službu u
koji dade Gospod Bog Izrailjev, i car mu domu Boga tvojega, ostavi pred Bogom u Jedade sve što zaiska, jer ruka Gospoda Boga rusalimu.
njegova bijaše nad njim,
20. I što bi još trebalo domu Boga tvo7. I vratiše se u Jerusalim neki sinovi jega, te bi valjalo dati, podaj iz carske
Izrailjevi i sveštenici i Leviti i pje- riznice.

7.A

- 440 -

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 7. 8.
21. I još zapovijedam ja car Artakserks
*svijem rizničarima s one strane †Rijeke, da što god zaište od vas Jezdra sveštenik, književnik vješti zakonu Boga nebeskoga, odmah da se učini, *Jezd. 4,20. †Jezd. 4,16.
22. Do sto talanata srebra i do sto kora
pšenice i do sto vata vina i do sto vata
ulja, a soli bez mjere,
23. Što god zapovjedi Bog nebeski, odmah da se učini za dom Boga nebeskoga, da
ne dođe gnjev na *carstvo, na cara i na sinove njegove.
*Isa. 60,12.
24. I još vam javljamo da se ni od jednoga
između sveštenika i Levita i pjevača i
vratara i Ne tineja i drugih slugu toga
doma Božijega ne smije uzimati danak ni
poreza ni carina.
25. A ti, Jezdra, po mudrosti Boga svojega koja ti je data * postavi upravitelje
i sudije da sude svemu narodu što je s one
strane rijeke između †svijeh koji znaju
zakon Boga tvojega, i ko ne zna, učite ga.

*2.Moj. 18,21. †5.Moj. 16,18. Mal. 2,7.

26. A ko ne bi izvršivao zakona Boga tvojega i zakona careva, odmah da mu se sudi,
bilo da se pogubi ili da se progna ili da
se oglobi ili da se baci u tamnicu.
27. Blagosloven da je *Gospod Bog otaca
naših, koji dade to caru u †srce da ukrasi
dom Gospodnji u Jerusalimu,
*Jezd. 6,22. †Nem. 2,12.

28. I dade mi, te nađoh *milost pred †carem i savjetnicima njegovijem i pred svijem silnijem knezovima carevijem. I ja
se oslobodih, jer ruka Gospoda Boga mojega bješe nada mnom, i skupih glavare iz
Izrailja da idu sa mnom. *Jezd. 9,9. †Nem. 1,11.
Jezdrini saputnici, postovi i
darovi. Dolazak u Jerusalim.
ovo su glavari domova otačkih i
pleme onijeh što pođoše sa mnom
iz Vavilona za vlade cara Artakserksa:
2. Od sinova Finesovijeh Girsom; od sinova Itamarovijeh Danilo; od sinova
Davidovijeh Hatus;
3. Od sinova Sehanije, koji bješe od sinova Farosovijeh, Zaharija i s njim na
broj muškinja sto i pedeset;
4. Od sinova Fat-Moavovijeh Elioinaj
sin Zerajin i s njim muškinja dvjesta;

8.A

5. Od sinova Sehanijinih sin Jasilov i
s njim muškinja tri stotine;
6. I od sinova Adinovijeh Eved sin Jonatanov i s njim muškinja pedeset;
7. I od sinova Elamovijeh Isaija sin
Atalijin i s njim muškinja sedamdeset;
8. I od sinova Se fatijinih Zeva dija
sin Mihailov i s njim mu škinja osamde set;
9. Od sinova Joavovijeh Ovadija sin Jehilov i s njim muškinja dvjesta i osamdeset;
10. I od sinova Selomitovijeh sin Josifijin i s njim muškinja sto i šezdeset;
11. I od sinova Vivajevih Zaharija sin
Vivajev i s njim muškinja dvadeset i
osam;
12. I od sinova Azgadovijeh Joanan sin
Akatanov i s njim muškinja sto i deset;
13. I od sinova Adonikamovijeh posljednjih po imenu Elifelet, Jeilo i Semaja i
s njima muškinja šezdeset;
14. I od sinova Vigvajevijeh Gu taj i Zavud, i s njima muškinja sedamdeset.
15. I sabra ih kod rijeke koja teče u Avu,
i ondje stajasmo u okolu tri dana; poslije
pregledah narod i sveštenike, ali ne nađoh ondje nijednoga od sinova Levijevih.
16. Zato poslah Elijezera, Arila, Semaju
i Elnatana i Jariva i Elnatana i Natana
i Zahariju i Mesulama glavare, i Jojariva i Elnatana učitelje,
17. I opravih ih k Idu poglavaru u mjestu Kasifiji, i naučih ih šta će govoriti Idu i braći njegovoj Ne tinejima u
mjestu Kasifiji da bi nam doveli sluge
za dom Boga našega.
18. I dovedoše nam, jer dobra ruka Božija bješe nad nama, čovjeka razumna
između sinova Malija sina Levija sina
Izrailjeva, *Sereviju sa sinovima njegovijem i braćom njegovom, njih osamnaest;
*Nem. 8,7.

19. I Asaviju i s njim Isaiju od sinova
Merarijevih, s braćom njegovom i njihovijem sinovima, njih dvadeset,
20. I od Ne tineja, koje odredi David i
knezovi da služe Levitima, dvjesta i
dvadeset Ne tineja, koji svi bjehu imenovani poimence.

- 441 -

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 8. 9.
21. Tada oglasih ondje na rijeci Avi
post, da bismo se ponizili pred Bogom
svojim i izmolili u Njega srećan put
sebi i djeci svojoj i svemu blagu svojemu.
22. Jer me bijaše stid iskati od cara
vojske i konjika da nas brane od neprijatelja pu tem, jer bijasmo rekli caru govoreći: Ruka je Boga našega na dobro nad
svima koji Ga traže, i jačina je Njegova i
gnjev na sve koji Ga ostavljaju.
23. Tako postismo i molismo Boga svojega za to, i umolismo Ga.
24. Tada odvojih između glavara svešteničkih dvanaest, Sereviju, Asaviju i s
njima dese toricu braće njihove.
25. I izmjerih im *srebro i zlato i sudove, priloge domu Boga našega što priloži car i savjetnici njegovi i knezovi njegovi i sav narod Izrailjev koji
se nađe;
*Jezd. 7,15.
26. Izmjerih im u ruke šest stotina i
pedeset talanata srebra, i sudova srebrnijeh sto talanata, i sto talanata zlata,
27. I dvadeset čaša zlatnijeh od tisuću
drama, i dva suda od mjedi dobre i skupocjene kao zlato.
1 dram = 8,40 g
28. I rekoh im: Vi ste sve ti Gospodu i
ovi su sudovi sve ti, i ovo srebro i zlato
dragovoljan je prilog Gospodu Bogu otaca
vaših.
29. Pazite i čuvajte dokle ne izmjerite
pred glavarima svešteničkim i Levitima i glavarima otačkih domova Izrailjevijeh u Jerusalimu u klije tima doma
Gospodnjega.
30. I tako primiše sveštenici i Leviti izmjereno srebro i zlato i sudove
da odnesu u Jerusalim u dom Boga našega.
31. I pođosmo od rijeke Ave dvanaestoga
dana prvoga mjeseca da idemo u *Jerusalim, i ruka Boga našega bijaše nad nama
i izbavi nas iz ruku neprijateljskih i
zasjedačkih na pu tu.
*Jezd. 7,9.
32. I dođosmo u *Jerusalim i stajasmo
ondje tri dana.
*Nem. 2,11.
33. A če tvrti dan izmjeri se srebro i
zlato i sudovi u domu Boga našega u ruke
Merimotu sinu Urijinu svešteniku, s
kojim bijaše Eleazar sin Finesov, i s 

njima Jozavad sin Isusov i Noadija sin
Venujev, Leviti.
34. Sve na broj i na mjeru, i mjera bi zapisana od svega u isto vrijeme.
35. I koji bjehu u ropstvu pa se vratiše
iz ropstva prinesoše na *žrtvu paljenicu Bogu Izrailjevu dvanaest junaca za
svega Izrailja, devedeset i šest ovnova,
sedamdeset i sedam jaganjaca, dvanaest jaraca za grijeh, sve to na žrtvu paljenicu
Gospodu.
*Jezd. 6,17.
36. I predaše zapovijesti careve namjesnicima carevijem i knezovima s ove
strane *Rijeke, i oni potpomogoše narod i dom Božji.
Eufrat *Jezd. 7,21. 
9.A

Ženidba tuđinkama.
Jezdrino putovanje i
pokajnička molitva.

kad se to svrši, pristupiše k
meni knezovi govoreći: Narod
Izrailjev i sveštenici i Leviti nijesu
se odvojili od naroda zemaljskih zbog gadova njihovijeh, od Hananeja, He teja, Ferezeja, Jevuseja, Amonaca, Moavaca, Misiraca i Amoreja.
2. Jer uzeše kćeri njihove sebi i sinovima svojim, te se pomiješa sveti rod s
narodima zemaljskim; i ruka sveštenička
i glavarska bješe prva u tom prijestupu.
3. I kad čuh to, razdrijeh haljinu svoju i
plašt svoj, i skuboh kosu s glave svoje i
bradu svoju, i sjedoh tužan.
čupah
4. I skupiše se k meni svi koji se bojahu riječi Boga Izrailjeva za prijestup
onijeh koji dođoše iz ropstva, a ja sjeđah
tužan do večernje žrtve.
5. A o večernjoj žrtvi ustah od jada svojega u razdrtoj haljini i plaštu, i klekavši na koljena svoja raširih ruke
svoje ka Gospodu Bogu svojemu,
6. I rekoh: Bože moj, stidim se i sramim
se podignu ti oči svoje k Tebi, Bože moj;
jer bezakonja naša namnožiše se svrh
glave i krivice naše narastoše do Neba.
7. Od vremena otaca svojih do danas pod
krivicom smo velikom, i za bezakonja
svoja bismo predani mi i carevi naši
i sveštenici naši u ruke carevima ze-

- 442 - 

KNjIGA JE ZDRINA, GL. 9. 10.

SIGURNOST

Izrailjci otpuštaju žene
maljskim pod mač, u ropstvo, u grabež i u
tuđinke.
sramotu, kao što se vidi danas.
8. A sada začas dođe nam milost od Gokad se moljaše Jezdra i ispovijedaše grijehe plačući
spoda Boga našega, te nam ostavi Ostatak
i dade nam *klin u sve tom mjestu svom da i ležeći pred domom Božjim, skupi se k
bi prosvije tlio oči naše Bog naš i dao njemu iz *Izrailja veliko mnoštvo ljudi
nam da malo odahnemo u ropstvu svojem. i žena i djece; i narod plakaše veoma.

10.A 

utočište *Isa. 22,23.

9. Jer roblje smo, ali u ropstvu našem
nije nas ostavio Bog naš, nego nam dade
te nađosmo milost pred carevima persijskim davši nam da odahnemo da podignemo dom Boga svojega i opravimo pustoline njegove, i davši nam ogradu u
Judeji u Jerusalimu. ruševine zaštitu
10. Sada, dakle, šta da kažemo, Bože
naš, poslije toga? Jer ostavismo zapovijesti Tvoje,
11. Koje si zapovjedio preko slugu svojih proroka govoreći: Zemlja u koju ide te
da je naslijedite zemlja je nečista od nečistote naroda zemaljskih, s gadova njihovijeh, kojima je napuniše od kraja do
kraja u nečistoti svojoj.
12. I zato *kćeri svojih ne dajte za sinove njihove, i kćeri njihovijeh ne uzimajte za sinove svoje, i ne tražite mira
njihova ni dobra njihova dovijeka da biste se okrijepili i jeli dobra one zemlje
i ostavili je u nasljedstvo sinovima svojim dovijeka.
*5.Moj. 7,3.
13. I poslije svega što dođe na nas za
zla djela naša i za veliku krivicu našu,
jer si nas, Bože naš, pokarao manje nego
što grijesi naši zaslužuju, i dao si nam
Ostatak ovakav,
14. Eda li ćemo opet prestupati zapovijesti Tvoje i prijateljiti se s ovijem gadnijem narodima? Ne bi li se razgnjevio
na nas, dokle nas ne bi potro da nijedan
ne ostane i ne izbavi se?
15. *Gospode Bože Izrailjev, Ti si pravedan, jer ostasmo Ostatak, kao što se
vidi danas. Evo mi smo pred Tobom s krivicom svojom, premda se ne može stajati
pred Tobom za to.
*Dan. 9,14; Psal. 130,3. 
*Dan. 9,20.

2. Tada progovori Sehanija sin Jehilov
od sinova Elamovijeh i reče Jezdri: Mi
smo sagriješili Bogu svojemu što uzesmo žene tuđinke iz naroda zemaljskih;
ali još ima nadanja Izrailju za to.
3. Da učinimo sada zavjet Bogu svojemu,
da otpustimo sve žene i porod njihov po
volji Gospodnjoj i onijeh koji se boje zapovijesti Boga našega, i po zakonu neka
bude.
4. Ustani, jer je ovo tvoj posao; a mi ćemo
biti uza te, budi slobodan i radi.
5. Tada usta Jezdra, i zakle glavare svešteničke i Levite i svega Izrailja da
učine tako. I zakleše se.
6. Potom usta Jezdra ispred doma Božijega, i otide u klijet Joanana sina Eliasivova; i ušavši ne jede hljeba niti
vode pi, jer tužaše radi prijestupa onijeh koji bjehu u ropstvu.
7. Potom oglasiše po Judeji i Jerusalimu, svijem koji se vratiše iz ropstva,
da se okupe u Jerusalimu,
8. A ko ne bi došao za tri dana po dogovoru kneževskom i starješinskom, da se
sve imanje njegovo razaspe, a sam da se odluči od zbora onijeh koji se vratiše iz
ropstva.
odstrani
9. Tako se skupiše svi ljudi od Jude i Venijamina u Jerusalim za tri dana, mjeseca deve toga. I sjeđaše sav narod na
ulici pred domom Božjim dršćući zbog
te stvari i od dažda.
10. Tada ustavši Jezdra sveštenik reče im:
Vi sagriješiste što se oženiste tuđinkama, te umnožiste krivicu Izrailjevu.
11. Zato sada ispovjedite se *Gospodu
Bogu otaca svojih, i učinite volju Njegovu, i odvojte se od naroda zemaljskih i
žena tuđinki.
*Jer. 3,13.
12. I sav zbor odgovori i reče iza glasa:
Kako nam kaza učinićemo.

- 443 - 

KNjIGA NEMIJINA, GL. 1.
13. Ali naroda ima mnogo i ide dažd, ne
može se stajati napolju, a taj posao nije za
jedan dan ni za dva, jer nas ima mnogo koji
sagriješismo u tom.
14. Da se odrede knezovi naši iz svega
zbora, pa koji su god u gradovima našim
oženjeni tuđinkama neka dolaze u određeno vrijeme i s njima starješine svakoga grada i sudije, dokle ne odvratimo
od sebe žestoki *gnjev Boga svojega za tu
stvar.
*4.Moj. 25,4.
15. I suprotstaviše se tome Jonatan sin
Asailov i Jazija sin Tekujev; a Mesulam i
Save taj Leviti pomagaše im.
16. I učiniše tako koji se vratiše iz
ropstva. I odvojiše se Jezdra sveštenik i glavari domova otačkih po domovima otaca svojih, svi poimence, i sjedoše prvoga dana dese toga mjeseca da izviđaju stvar.
17. I do prvoga dana prvoga mjeseca svršiše sa svima onima koji se bijahu oženili tuđinkama.
18. A nađoše se između sinova svešteničkih oženjeni tuđinkama: Između sinova *Isusa sina †Josedekova i braće njegove: Masija i Elijezer i Jariv i Gedalija;

Agej 1,1; *Agej 1,12. †Zah. 6,11.

19. I dadoše ruke da će pustiti žene
svoje; i koji bijahu zgriješili prinesoše po jednoga ovna za krivicu svoju;
20. I od sinova Imirovijeh Ananije i
Zevadija;
21. I od sinova Harimovijeh Masija i
Ilija i Semaja i Jehilo i Ozija,
22. I od sinova Pashorovijeh Elioinaj,
Masija, Ismailo, Natanailo, Jozavad i
Elasa,
23. I od Levita Jozavad i Simej i Kelaja,
to je Kelita, i Pe taja i Juda i Elijezer;

24. I od pjevača Elijasiv; i od vratara
Salum i Telem i Urija;
25. A od Izrailja, od sinova *Farosovijeh Ramija i Jezija i Malhije i Mijamin i
Eleazar i Malhija i Venaja;
*Jezd. 2,3.
26. I od sinova Elamovijeh: Matanija,
Zaharija i Jehilo i Avdija i Jeremot i
Ilija;
27. I od sinova Zatovijeh Elioinaj,
Elijasiv, Matanija i Jerimot i Zavad i
Aziza;
28. I od sinova Vivajevijeh Joanan, Ananija, Zavaj, Atlaj,
29. I od sinova Vanijevih Mesulam, Maluh i Adaja, Jasuv i Seal i Ramot;
30. I od sinova Fat-Moavovijeh Adna i
Helal, Venaja, Masija, Matanija, Vezeleilo i Vinuj i Manasija;
31. I od sinova Harimovijeh Elijezer, Jesija, *Malhija, Semaja, Simeun, *Nem. 3,11.
32. Venijamin, Maluh, Semarija;
33. Od sinova Asumovijeh Matenaj, Matata, Zavad, Elifelet, Jeremaj, Manasija,
Simej;
34. Od sinova Vanijevih Madaja, Amram
i Uilo.
35. Venaja, Vedeja, Heluj,
36. Vanija, Merimot, Elijasiv,
37. Matanija, Matenaj i Jasav,
38. I Vanije, Vinuj, Simej,
39. I Selemija i Natan i Adaja,
40. Mahnadevaj, Sasaj, Saraj,
41. Azareilo i Selemija, Semarija,
42. Salum, Amarija, Josif;
43. Od sinova Nevovijeh: Jesilo, Matanija, Zavad, Zevina, Jadav, Joilo i Venaja.
44. Svi se ovi bijahu oženili tuđinkama i neke između njih bijahu i djecu izrodile.

KNjIGA NEMIJINA
Nemijina molitva za njegovu
2. Dođe Ananije jedan od braće moje s nenesrećnu otadžbinu.
kima iz Judeje; i zapitah ih za Judejce, za
iječi *Nemije sina Ahalijina. Ostatak što bješe ostao od ropstva, i za
Mjeseca Hisleva godine dvade- Jerusalim.
se te kad bijah u †Susanu gradu,
3. A oni mi rekoše: Ostatak što osta
*Nem. 10,1. novembar/decembar †Jest. 1,2. od ropstva ondje u zemlji, u velikoj je ne-

1.R 

- 444 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 1. 2.
volji i sramoti, i zid je jerusalimski
razvaljen i vrata su mu ognjem popaljena.
4. A kad čuh te riječi, sjedoh i plakah, i
tužih nekoliko dana, i postih i molih
se pred Bogom nebeskim,
5. I rekoh: Oh Gospode Bože nebeski,
Bože veliki i strašni, koji čuvaš zavjet i milost onima koji Te ljube i drže
Tvoje zapovijesti.
6. Neka bude uho Tvoje prignu to i oči
Tvoje otvorene da čuješ molitvu sluge
svojega kojom se sada molim pred Tobom
dan i noć za sinove Izrailjeve, sluge
Tvoje, i ispovijedam grijehe sinova Izrailjevijeh kojima Ti zgriješismo.
7. Skrivismo Ti i ne držasmo zapovijesti ni uredaba ni zakona koje si zapovjedio preko Mojsija sluge svojega.
8. Ali se opomeni riječi, koju si zapovjedio Mojsiju sluzi svojemu govoreći:
Vi će te zgriješiti i Ja ću vas rasijati
među narode;
9. Ali ako se obratite k Meni i stanete
držati zapovijesti Moje i tvoriti ih, ako
budete zagnani i na kraj svijeta, sabraću
vas odande i odvešću vas na mjesto koje sam
izabrao da ondje nastanim ime svoje.
10. A ovo su sluge Tvoje i narod Tvoj, koji
si iskupio silom svojom velikom i rukom svojom krjepkom.
11. Oh *Gospode, neka bude uho Tvoje prignu to k molitvi sluge Tvojega i k molitvi
slugu Tvojih, koji su radi bojati se imena
Tvojega, i daj danas sreću sluzi svojemu i
učini da nađe †milost pred ovijem čovjekom. A ja bijah peharnik carev.
*Jezd. 7,28. †Jer. 42,12.

Car dopušta Nemiji
da obnovi Jerusalim.
mjeseca Nisana godine dvadese te *Artakserksa cara bijaše
vino pred njim, i ja uzev vino dadoh ga
caru. A pređe ne bijah neveseo pred njim.

2.A 

mart/april (jevrejski: aviv) *Jezd. 7,1.

2. I reče mi car: Što si lica nevesela,
kad nijesi bolestan? Nije drugo nego tuga
u srcu. A ja se uplaših vrlo.
3. I rekoh caru: Da je živ car dovijeka,
kako ne bih bio lica nevesela, kad je grad

gdje su grobovi mojih otaca opustio i
vrata mu ognjem spaljena?
4. A car mi reče: Šta hoćeš? Tada se pomolih Bogu nebeskome,
5. I rekoh caru: Ako je ugodno caru i ako
ti je mio sluga tvoj, pošlji me u Judeju u
grad gdje su grobovi otaca mojih da ga sagradim.
6. A car mi reče, a žena njegova sjeđaše
do njega: Koliko ti vremena treba za put,
i kad ćeš se vratiti? I bi ugodno caru, i
pusti me, kad mu kazah vrijeme.
7. Potom rekoh caru: Ako je ugodno caru,
da mi se da knjiga na knezove preko Rijeke
da me prate, dokle ne dođem u Judeju,
8. I knjiga na Asafa čuvara šume careve
da mi da drva za brvna za vrata od dvora
uz dom Božji i za zid gradski i za kuću u
koju ću ući. I dade mi car, jer dobra ruka
Boga mojega bješe nada mnom.
9. I tako dođoh knezovima preko Rijeke,
i dadoh im knjige careve. A car posla sa
mnom vojvode i konjike.
10. A kad to ču Sanavalat Oronjanin i
Tovija sluga Amonac, bi im vrlo mrsko
što dođe čovjek da se postara za dobro
sinovima Izrailjevijem.
11. Potom dođoh u *Jerusalim, i bih ondje tri dana.
*Jezd. 8,32.
12. Pa ustah noću s nekoliko ljudi, a nikome ne kazah što mi je Bog moj dao u srce
da učinim u Jerusalimu; i ne imah kljuse ta sa sobom osim onoga na kome jahah.
13. I iziđoh noću na Vrata od doline, na
izvor Zmajevski, i na vrata Gnojna, i razgledah zidove *jerusalimske kako bjehu
razvaljeni i kako mu vrata bjehu ognjem
popaljena.
*Nem. 1,3.
14. Otuda prođoh na Izvorska vrata i na
Carsko jezero, a ondje ne bješe mjesta da
kljuse poda mnom prijeđe.
15. Zato jahah uz potok po noći i razgledah zid, pa se vratih na vrata od *doline,
i tako dođoh natrag.
*Jer. 31,40.
16. Ali poglavari ne znadijahu kuda sam
išao ni šta sam radio, jer do tada ne bijah ništa rekao ni Judejcima ni sveštenicima ni knezovima ni poglavarima
ni drugima koji upravljahu poslom.

- 445 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 2. 3.

Opis zidova jerusalimskijeh,
i njihovi graditelji.
usta *Elijasiv poglavar sveštenički i braća njegova sveštenici i zidaše vrata ovčija, i osve tiše
ih i metnuše im krila, i osve tiše ih do
kule †Meje, do kule Ananeilove.

9. A do njih opravlja Refaja sin Orov
poglavar nad polovinom kraja jerusalimskoga.
10. A do njih opravlja Jedaja sin Arumafov prema svojoj kući, a do njega opravlja
Hatus sin Asavnijin.
11. Toliko opravlja Malhija sin Harimov
i Asuv sin Fat-Moavov i kulu kod peći.
12. A do njega opravlja Salum sin Loisov, poglavar nad polovinom kraja jerusalimskoga sa kćerima svojim.
13. Vrata dolinska opravlja Anun sa stanovnicima zanojskim; oni ih sagradiše
i metnuše krila i brave i prijevornice,
i tisuću lakata zida do Gnojnijeh vrata.
14. A Gnojna vrata opravlja Malhija sin
Rihavov poglavar nad krajem vet-keremskim, on ih sagradi i metnu krila i
brave i prijevornice.
15. A vrata Izvorska opravlja Salum
sin Hol-Ozin, *poglavar nad krajem u
†Mispi, on ih sagradi i pokri i metnu
im krila i brave i prijevornice; i zid
kod banje Siloamske od vrta careva do
basamaka koji slaze iz grada Davidova.

2. A do njega zidaše Jerihonjani, a do
njih zida Zahur sin Imrijev;
3. A vrata Riblja zidaše sinovi Asenajini, oni ih pobrvnaše i metnuše krila
i brave i prijevornice.
4. A od njih opravlja Merimot sin Urije
sina Akosova; a do njih opravlja Mesulam
sin Varahije sina Mesizaveilova; a do
njih opravlja Sadok sin Vanin.
5. A do njih opravljaše Tekojani, ali
starješine njihove ne saviše vrata svojega na službu Gospodu svojemu.
6. A Stara vrata opravlja Jodaj sin Fasejin i Mesulam sin Vesodijin, oni ih pobrvnaše i metnuše krila i brave i prijevornice.
7. A do njih opravljaše Melatija Gavaonjanin i Jadon Meronjanin, ljudi iz Gavaona i iz Mispe do stolice kneza s ove
strane Rijeke.
8. Do njih opravlja Uzilo sin Arahijin
zlatar; a do njega opravlja Ananija sin
apotekarski. I utvrdiše Jerusalim do
Širokoga zida.

16. Za njim opravlja Nemija sin Azvukov
poglavar nad polovinom kraja Vet-Surskoga do prema grobovima Davidovijem i
do jezera načinjenoga i do kuće junačke.
17. Za njim opravljaše Leviti, Reum sin
Vanijev, a do njega opravlja Asavija poglavar nad polovinom kraja keilskoga sa
svojim krajem.
18. Za njim opravljaše braća njihova, Vavaj sin Inadadov poglavar nad polovinom kraja keilskoga.
19. A do njega opravlja Eser sin Isusov
poglavar od Mispe toliko prema mjestu
kuda se ide k riznici na uglu.
20. Za njim razgorjevši se Varuh sin Zavajev opravlja toliko od ugla do vrata od
kuće Elijasiva poglavara svešteničkoga.
21. Za njim opravlja Merimot sin Urije
sina Akosova toliko od vrata kuće Elijasivove do kraja kuće Elijasivove.
22. A za njim opravljaše sveštenici
koji življahu u ravnici.
23. Za njima opravlja Venijamin i Asuv
prema svojim kućama; a za njima opravlja

17. Zato im rekoh: vidite u kakvom smo
zlu, Jerusalim pust i vrata mu popaljena
ognjem; dajte da zidamo zidove *jerusalimske, da više ne budemo rug. *2.O car. 25,10.
18. I kazah im kako je dobra ruka Boga
mojega nada mnom i riječi careve koje
mi je rekao. Tada rekoše: Ustanimo i zidajmo. I ukrijepiše im se ruke na dobro.
19. A kad to ču Sanavalat Oronjanin i
Tovija sluga, Amonac i Gisem Arapin,
potsmijevaše nam se i rugaše nam se govoreći: Šta to radite? Da se neće te odmetnu ti od cara?
20. A ja im odgovorih i rekoh: Bog nebeski daće nam sreću, a mi sluge Njegove ustasmo i zidamo; ali vi nemate dijela ni
prava ni spomena u Jerusalimu.

3.I

*Nem. 12,10. †Nem. 12,39. Jer. 31,38.

- 446 -

*Nem. 3,19. †Isus N. 18,26. 2.O car. 25,4.

KNjIGA NEMIJINA, GL. 3. 4.
Azarija sin Masije sina Ananijina uz
svoju kuću.
24. Za njim opravlja Vinuj sin Inadadov
toliko od kuće Azarijine do savitka i do
ugla.
25. Falal sin Uzajev opravlja prema savitku i prema kuli koja se izdiže iz gornjega doma careva kod trijema tamničkoga; za njim Fedaja sin Farosov;
26. I Ne tineji koji življahu u Ofilu,
do prema vratima Vodenijem na istok i
kuli Visokoj;
27. Za njima opravljaše Tekojani toliko prema velikoj kuli Visokoj do zida
ofilskoga;
28. Od vrata Konjskih opravljaše sveštenici svaki prema svojoj kući;
29. Za njima opravlja Sadok sin Imirov prema svojoj kući; a za njim opravlja
Semaja sin Sehanijin, čuvar vrata Istočnijeh;
30. Za njim opravlja Ananija sin Selemijin i Anun šesti sin Salafov, toliko; za njima opravlja Mesulam sin Varahijin prema svojoj klije ti;
31. Za njim opravlja Malhija sin zlatarev
do kuće netinejske i trgovačke prema vratima Mifkadskim do uzbrdice na uglu;
32. A između uzbrdice na uglu i Ovčjih
vrata opravljaše zlatari i trgovci.
Zidanje se nastavlja i pored
poruga i smetnji.
kad ču *Sanavalat da zidamo zid,
razgnjevi se i rasrdi se vrlo, i
rugaše se Jevrejima,
*Nem. 2,10.
2. I govoraše pred braćom svojom i vojnicima samarijskim: Šta rade ti nemoćni Judejci? Hoćemo li ih ostaviti?
Hoće li prinositi žrtve? Hoće li sada
završiti? Eda li će u život povratiti
iz praha kamenje spaljeno?
3. A Tovija Amonac koji bijaše uza nj
reče: Neka zidaju; da lisica dođe, provaliće kameni zid njihov.
4. Čuj, Bože naš, kako nas preziru;
obrati rug njihov na njihovu glavu, i daj
da budu grabež u zemlji gdje bi robovali.
5. I ne pokrivaj bezakonja njihova, i
grijeh njihov da se ne izbriše pred Tobom, jer Te gnjeviše na one koji zidaju.

4.A

6. I tako zidasmo zid, i sav se zid sastavi do polovine, i narod imaše volju
da radi.
7. A kad ču Sanavalat i Tovija i Arapi i
Amonci i Azoćani da se opravlja zid jerusalimski i da se počelo zatvarati što
je provaljeno, razgnjeviše se vrlo;
8. I složiše se svi zajedno da dođu i da
udare na Jerusalim i da sme tu. ga sruše
9. A mi se molismo Bogu svojemu i postavljasmo stražu prema njima dan i noć od
straha njihova.
10. A *Judejci rekoše: klonula je snaga
nosiocima, a praha ima mnogo, ne možemo zidati zida.
*Nem. 4,2.
11. A naši neprijatelji rekoše: Da ne
doznadu i ne opaze, dokle ne dođemo usred njih, pa ćemo ih pobiti i prekinu ti
posao.
12. Ali dođoše Judejci koji kod njih življahu, i kazaše nam deset pu ta: Čuvajte
sva mjesta kuda se ide k nama.
13. Tada namjestih narod u nizima iza zida
i na strmenima, postavih narod po porodicama s mačevima i kopljima i lukovima.
14. I razgledavši ustah i rekoh starješinama i glavarima i ostalom narodu:
Ne bojte ih se. Pomenite Gospoda velikoga i strašnoga, i bijte se za braću
svoju, za sinove svoje i kćeri svoje, za
žene svoje i kuće svoje.
15. A kad čuše neprijatelji naši da smo
doznali, razbi Gospod njihovu namjeru, i
mi se vratismo svi k zidu, svaki na svoj
posao.
16. I otada polovina mojih momaka poslovaše, a druga polovina držaše koplja
i štitove i lukove i oklope, i knezovi
stajahu iza svega doma Judina.
17. I koji zidahu i koji nošahu teret
i koji tovarahu, svaki jednom rukom rađaše, a u drugoj držaše koplje.
18. A koji zidahu, svaki imaše mač pripasan uz bedricu, i tako zidahu. A trubač
stajaše kod mene.
19. Jer rekoh starješinama i glavarima
i ostalom narodu: Posao je velik i dug, i
mi smo se rasuli po zidu daleko jedan od
drugoga.
20. Gdje čuje te trubu da trubi, onamo trčite k nama; Bog naš vojevaće za nas.

- 447 - 

KNjIGA NEMIJINA, GL. 4. 5. 6.
na stotinu uzimate od novca i žita i
vina i ulja.
kamatu
12. A oni odgovoriše: Vratićemo i nećemo iskati od njih; učinićemo kako veliš. Tada sazvah sveštenike, i zakleh ih
da će tako učiniti.
13. I istresoh njedra svoja i rekoh: Ovako da istrese Bog svakoga iz kuće njegove
i iz truda njegova ko god ne ispuni ove
riječi, i ovako da se istrese i bude prazan. I sav zbor reče: Amin. I hvališe GoNemija oslobađa siromahe od tereta
spoda, i učini narod po toj riječi.
državnih. Nesebičan državnik.
14. I otkad mi car zapovjedi da im budem
stade velika vika ljudi i žena upravitelj u zemlji Judinoj, od godine
na *braću njihovu †Judejce.
dvadese te do trideset druge godine *cara
*5.Moj. 15,7. †Isa. 5,7. †Artakserksa, dvanaest godina, ja i braća
2. Jer neki govorahu: Nas i sinova na- moja ne jedosmo hrane upraviteljske.
*Nem. 2,6. †Nem. 13,6.
ših i kćeri naših ima mnogo; da dobavimo žita da jedemo i ostanemo živi.
15. A pređašnji upravitelji koji bijahu
3. Drugi opet govorahu: Da založimo po- prije mene bijahu teški narodu uzimalja svoja i vinograde i kuće da dobijemo jući od njega hljeba i vina osim če trdeset
sikala srebra, i sluge njihove zapoviježita u ovoj gladi.
4. Još drugi govorahu: Da uzajmimo no- dahu po narodu; ali ja tako ne činih bovaca na polja svoja i vinograde za danak jeći se Boga.
carski.
porez 16. Nego i oko građenja zida radih, i ne
5. A tijelo je naše kao tijelo braće naše, kupismo njive; i svi momci moji bijahu
sinovi naši kao njihovi sinovi, i eto skupa ondje na poslu.
treba da damo sinove svoje i kćeri svoje u 17. I Judejaca i poglavara sto i pedeset
roblje, i neke kćeri naše već su robinje, ljudi i koji dolažahu k nama iz okolnia mi ne možemo ništa, jer polja naša i jeh naroda bijahu za mojim stolom.
18. I gotovljaše se svaki dan po jedno
vinograde naše drže drugi.
go
veče, šest ovaca izabranijeh, i ptice
6. Zato se rasrdih vrlo, kad čuh viku njigotovljahu mi se, i svakih deset dana dahovu i te riječi.
se svakojakoga vina izobila. I opet
7. I smislih u srcu svom i ukorih kne- vaše
iskah hrane upraviteljske; jer služba
zove i poglavare, i rekoh im: Vi meće te ne
bremena svaki na brata svojega. I sazvah bješe teška narodu.
19. Pomeni me, Bože moj, na dobro za sve
veliki zbor zbog njih.
što sam činio ovome narodu.
8. I rekoh im: Mi otkupismo koliko mogoNemija izbjegava neprijateljske
smo braću svoju Judejce što bjehu prodani
zamke i dovršava gradski zid.
narodima; a vi li ćete prodavati braću
svoju ili će se prodavati nama? A oni umukad ču *Sanavalat i Tovija i Gikoše i ne nađoše što bi odgovorili.
sem Arapin i ostali naši nepri9. I rekoh: Nije dobro što radite. Ne jatelji da sam sazidao zid i da nije ostalo
treba li vam hoditi u strahu Boga na- u njemu ništa provaljeno, a do tada još ne
šega da nam se ne rugaju narodi, neprija- bijah namjestio krila na vrata, *Nem. 2,10.
telji naši?
2. Posla Sanavalat i Gisem k meni i po10. I ja i braća moja i momci moji da- ruči: Hodi da se sastanemo u nekom od
vali smo im novaca i žita; ali opro- sela u polju ononskom. A oni mišljahu
stimo im taj dug.
zlo po me.
11. Hajde vratite im danas polja njihova 3. I poslah k njima glasnike i poručih:
i vinograde i maslinike i kuće i što im U poslu sam velikom, zato ne mogu doći.
21. Tako obavljasmo posao, i polovina ih
držaše koplja od zore pa dokle zvijezde
ne iziđu.
22. U to vrijeme još rekoh narodu: Svaki
s momkom svojim neka noćuje u Jerusalimu da bi nam noću stražili, a danju radili.
23. A ja i moja braća i momci moji i stražari što idu za mnom nećemo svlačiti
sa sebe haljina; u svakoga da je mač i voda. 

5.I 

6.A

- 448 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 6. 7.
Jer bi stao posao, kad bih ga ostavio da
dođem k vama.
4. I slaše tako k meni če tiri pu ta; i ja
im onako odgovorih.
5. Tada Sanavalat posla k meni tako pe ti
put slugu svojega s knjigom otvorenom u
ruci.
6. A u njoj pisaše: Čuje se po narodima i
Gasmuj kaže da se ti i Judejci mislite odmetnu ti, zato zidaš zid, i hoćeš da im
budeš car, kako se govori,
7. I da si postavio proroke da razglašuju za tebe u Jerusalimu i govore: Car je
u Judeji. A to će doći do cara; nego hodi da
se dogovorimo.
8. Tada poslah k njemu i poručih: Nije tako kako ti kažeš; nego si sam izmislio.
9. Jer oni svi šćahu nas uplašiti govoreći: Klonuće ruke njihove od posla
i neće ga završiti. Zato, Bože, ukrijepi
ruke moje.
10. Jošte otidoh u kuću Semaji sinu Dalaje sina Me taveliova, koji se bješe zatvorio, i reče mi: Da otidemo zajedno u
dom Božji usred crkve i da zaključamo
vrata crkvi, jer će doći da te ubiju, doći
će noću da te ubiju.
11. A ja rekoh: Zar će čovjek kakav sam ja bježati? Ili ko bi ovakav kakav sam ja ušao u
crkvu da ostane u životu? Neću ići.
12. I razumjeh da ga nije Bog poslao, nego
to proroštvo kaza za me, jer ga Tovija i
Sanavalat potkupiše.
13. Zato bješe potkupljen da me uplaši
da onako učinim i zgriješim da bih se
osramotio da me mogu ružiti.
14. Pomeni, Bože moj, Toviju i Sanavalata po ovijem djelima njihovijem, i Noadiju proročicu i druge proroke koji me
šćahu uplašiti.
15. I tako dovrši se zid dvadeset pe toga
dana mjeseca Elula za pedeset i dva dana. 
avgust/septembar

16. I kad čuše svi neprijatelji naši i
vidješe svi narodi koji bijahu oko nas,
uplašiše se vrlo, jer poznaše da je Bog
naš učinio to djelo.
17. I u one dane mnogi glavari judejski
slahu knjige Toviji, i od Tovije njima dolažahu knjige.

18. Jer mnogi Judejci bijahu mu se zakleli; jer bješe zet Sehaniji sinu Arahovu, i Joanan sin njegov bješe oženjen
kćerju Mesulama sina Varahijina.
19. I govorahu preda mnom dobro o njemu,
i riječi moje dokazivahu mu; i Tovija
slaše knjige da me uplaši.
prenošahu 
Postavljanje gradskijeh
stražara. Prebrojavanje naroda.
Dobrovoljni prilozi.
kad se sazida zid i namjestih
vrata, i postavljeni bjehu vratari i pjevači i Leviti,
2. Zapovjedih Ananiju bratu svojemu i
Ananiji zapovjedniku od grada jerusalimskoga, jer bješe vjeran čovjek i bojaše se Boga više nego mnogi,
3. I rekoh im: Da se ne otvaraju vrata jerusalimska dokle sunce ne ogrije, i kad
oni što stoje ondje zatvore vrata, ogledajte, i da se postave stražari između
stanovnika jerusalimskih, svaki na
svoju stražu i svaki prema svojoj kući.
4. A grad bijaše širok i velik, ali naroda bješe malo u njemu i kuće ne bjehu
pograđene.
5. I Bog moj dade mi u srce, te sabrah glavare i starješine i narod da se izbroje
po plemenima. I nađoh knjigu, u kojoj bijaše prijepis onijeh koji se vratiše
prvi put; i nađoh u njoj zapisano:
6. Ovo su ljudi iz ovoga kraja što se vratiše iz ropstva između onijeh koji behu
preseljeni, koje preseli Navuhodonosor
car vavilonski, pa se vratiše u Jerusalim i u Judeju, svaki u svoj grad,
7. Koji dođoše sa Zorovaveljem, Isusom,
Nemijom, Azarijom, Ramijom, Namanijem, Mardohejem, Vilsanom, Mispere tom,
Vigvajem, Neumom, Vanom; na broj bješe
ljudi naroda Izrailjeva:
8. Sinova Farosovijeh dvije tisuće i
sto i sedamdeset i dva;
9. Sinova Sefatijinih trista i sedamdeset i dva;
10. Sinova Arahovijeh šest stotina i
pedeset i dva;
11. Sinova Fat-Moavovijeh, od sinova
Isusovijeh i Joavovijeh dvije tisuće i
osam stotina i osamnaest;

7.A

- 449 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 7.
12. Sinova Elamovijeh tisuća i dvjesta
i pedeset i če tiri;
13. Sinova Zatujevih osam stotina i četrdeset i pet;
14. Sinova Zahajevih sedam stotina i
šezdeset;
15. Sinova Vinujevih šest stotina i
če trdeset i osam;
16. Sinova Vivajevih šest stotina i
dvadeset i osam;
17. Sinova Azgadovijeh dvije tisuće i
tri stotine i dvadeset i dva;
18. Sinova Adonikamovijeh šest stotina i šezdeset i sedam;
19. Sinova Vigvajevijeh dvije tisuće i
šezdeset i sedam;
20. Sinova Adinovijeh šest stotina i
pedeset i pet;
21. Sinova Atirovijeh od Jezekije devedeset i osam;
22. Sinova Asumovijeh trista i dvadeset i osam;
23. Sinova Visajevijeh trista i dvadeset i če tiri;
24. Sinova Arifovijeh sto i dvanaest;
25. Sinova gavaonskih devedeset i pet;
26. Ljudi iz *Vitlejema i Ne tofata sto i
osamdeset i osam;
*2.Dnev. 11,6. Ru ta 2,4.
27. Ljudi iz Anatota sto i dvadeset i osam;
28. Ljudi iz Vet-Asmaveta četrdeset i dva;
29. Ljudi iz Kirijat-Jarima, Hefire i
Virota sedam stotina i če trdeset i tri;
30. Ljudi iz Rame i Gavaje šest stotina i
dvadeset i jedan;
31. Ljudi iz Mihmasa sto i dvadeset i dva;
32. Ljudi iz Ve tilja i Gaja sto i dvadeset
i tri;
33. Ljudi iz drugoga Nevona pedeset i dva;
34. Sinova Elama drugoga tisuća i dvjesta i pedeset;
35. Sinova Harimovijh trista i dvadeset;
36. Sinova jerihonskih trista i če trdeset i pet;
37. Sinova lodskih, adidskih i ononskih sedam stotina i dvadeset i jedan;
38. Sinova senajskih tri tisuće i devet
stotina i trideset;
39. Sveštenika: Sinova Jedajinih od doma Isusova devet sto tina i sedamde set
i tri;

40. Sinova Imrovijeh tisuća i pedeset
i dva;
41. Sinova Pashorovijeh tisuća i dvjesta i če trdeset i sedam;
42. Sinova *Harimovijeh tisuća i sedamnaest;
*Jezd. 2,39.
43. Levita: Sinova Isusovijeh i Kadmilovijeh između sinova Odavijinih sedamdeset i če tiri;
44. Pjevača: Sinova Asafovijeh sto i četrdeset i osam;
45. Vratara: Sinova Salumovijeh, sinova Atirovijeh, sinova Talmonovijeh, sinova Akuvovijeh, sinova Atitinijeh, sinova Sovajevijeh sto i trideset i osam;
46. Ne tineja: Sinova Sišinijeh, sinova
Asufinijeh, sinova Tavaotovijeh,
47. Sinova Kirosovijeh, sinova Sijajinih, sinova Fadanovijeh,
48. Sinova Levaninih, sinova Agavinih, sinova Salmajevih,
49. Sinova Ananovijeh, sinova Gidilovijeh, sinova Garovijeh,
50. Sinova Reajinih, sinova Resinovijeh, sinova Nekodinijeh,
51. Sinova Gazamovijeh, sinova Uzinijeh, sinova Fasejinih,
52. Sinova Visajevih, sinova Meunimovijeh, sinova Nafusesimovijeh,
53. Sinova Vakvukovijeh, sinova Akufinijeh, sinova Arurovijeh,
54. Sinova Vaslitovijeh, sinova Meidinijeh, sinova Arsinijeh,
55. Sinova Varkosovijeh, sinova Sisarinijeh, sinova Taminijeh,
56. Sinova Nesijinih, sinova Atifinih;
57. Sinova sluga Solomunovijeh: Sinova Sotajevih, sinova Sofere tovih, sinova Feridinijeh,
58. Sinova Jalinijeh, sinova Darkonovijeh, sinova Gidilovijeh,
59. Sinova Sefatijinih, sinova Atilovijeh, sinova Fohere ta od Sevajima, sinova Amonovijeh,
60. Svega Ne tineja i sinova slugu Solomunovijeh, trista i devedeset i dva.
61. I ovi dođoše iz Tel-Meleha i TelArise: Heruv, Adon i Imir, ali ne mogoše pokazati otačkoga doma svojega i
roda svojega, eda li su od Izrailja,

- 450 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 7. 8.
62. I sinovi Delajini, sinovi Tovijini, sinovi Nekodini, njih šest stotina
i če trdeset i dva,
63. I od sveštenika: Sinovi *Avajini, sinovi Akosovi, sinovi Varzelaja, koji se
oženi između kćeri Varzelaja Galađanina,
te se prozva njihovijem imenom. *Jezd. 2,61.
64. Oni tražiše po knjigama da bi pokazali rod svoj, ali se ne nađe, zato bjehu
odlučeni od sveštenstva.
65. I zaprije ti im tirsata da ne jedu
od Sve tinje nad sve tinjama, dokle ne nastane sveštenik s Urimom i Tumimom.
66. Svega zbora skupa bješe če trdeset i
dvije tisuće i tri stotine i šezdeset,
67. Osim slugu njihovijeh i sluškinja
njihovijeh, kojih bješe sedam tisuća i
tri stotine i trideset i sedam; i među
njima bješe pjevača i pjevačica dvjesta i
če trdeset i pet;
68. Imahu sedam stotina i trideset i
šest konja, dvije stotine i če trdeset i
pet mazgi,
69. Če tiri stotine i trideset i pet kamila, šest tisuća i sedam stotina i dvadeset magaraca.
70. Tada neki između glavara domova otačkih priložiše na posao. Tirsata dade
u riznicu tisuću drama zlata, pedeset
čaša, pet stotina i trideset haljina svešteničkih.
upravitelj
71. A glavari domova otačkih dadoše u
*riznicu za posao dvadeset tisuća drama
zlata, i srebra dvije tisuće i dvjesta
mina.
*Jezd. 2,69.
72. A što dade ostali narod bješe dvadeset tisuća drama zlata, i dvije tisuće
mina srebra, i šezdeset i sedam haljina
svešteničkih.
1 mina = oko 570 g
73. I tako se naseliše sveštenici i *Leviti i vratari i pjevači i ljudi iz naroda
i Netineji i sav Izrailj u svojim gradovima; i kad dođe sedmi mjesec, sinovi
†Izrailjevi bijahu u svojim gradovima. 


*Nem. 11,20. †Jezd. 3,1.

Narod pažljivo sluša čitanje
Zakona. Praznovanje Sjenica.
ada se skupi sav narod jednodušno na ulici koja je pred
vratima Vodenijem, i rekoše *Jezdri

8.T

književniku da donese †knjigu zakona
Mojsijeva koji dade Gospod Izrailju.
trgu *Jezd. 7,6. †2.Dnev. 34,15. Mal. 4,4.

2. I donese Jezdra sveštenik Zakon pred
zbor, u kom bjehu ljudi i žene i svi koji
mogahu razumje ti, prvoga dana sedmoga
mjeseca.
3. I čita je na ulici koja je pred vratima
vodenijem od ju tra do podne pred ljudima
i ženama i onijem koji mogahu razumje ti,
i uši svemu narodu bijahu obraćene ka
knjizi zakonskoj.
4. A Jezdra književnik stajaše na mjestu
povisoku, koje bjehu načinili od drve ta
za to; i do njega stajaše Matatija i Sema
i Anaja i Urija i Helkija i Masija s desne strane, a s lijeve Fedaja i Misailo
i Malhija i Asum i Asvadana, Zaharija i
Mesulam.
5. I otvori Jezdra knjigu na vidiku
svemu narodu, jer bijaše poviše svega
naroda, i kad je otvori, usta sav narod.
6. I Jezdra blagoslovi Gospoda Boga velikoga, a sav narod odgovori: Amin, amin,
podigavši ruke svoje, pa se saviše i pokloniše se Gospodu licem do zemlje.
7. A Isus i Vanije i Serevija, Jamin,
Akuv, Save taj, Odija, Masija, Kelita, Azarija, Jozavad, Anan, Felaja i drugi Leviti poučavahu narod Zakonu, i narod
stajaše na mjestu.
8. I čitahu knjigu, zakon Božji, razgovijetno, i razlagahu smisao, te se razumijevaše što se čitaše.
9. Potom Nemija, koji je tirsata, i sveštenik Jezdra književnik i Leviti koji
poučavahu narod, rekoše svemu narodu:
Ovaj je dan svet Gospodu Bogu našemu; ne
tužite ni plačite. Jer plakaše sav narod slušajući što govori Zakon. 
upravitelj

10. I reče im: Idite i jedite pre tilo
i pijte slatko i šaljite dijelove onima
koji nemaju ništa zgotovljeno, jer je ovaj
dan svet *Gospodu našemu. Zato ne budite
žalosni, jer je radost Gospodnja naša
sila.
*Zah. 14,21.
11. I Leviti utišaše narod govoreći:
Mučite, jer je ovaj dan svet, i ne budite
žalosni.
ćutite
- 451 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 8. 9.
12. I otide sav narod da jede i pije i da
šalje dijelove, i veseliše se veoma što
razumješe riječi koje im se kazaše.
13. A sju tradan skupiše se glavari domova otačkih iz svega naroda, sveštenici i Leviti, k Jezdri književniku da
uče što Zakon govori.
14. I nađoše napisano u Zakonu da je Gospod zapovjedio preko Mojsija da sinovi
Izrailjevi borave u sjenicama na *Praznik sedmoga mjeseca.
*3.Moj. 23,34.
15. I objaviše i proglasiše po *svijem
gradovima svojim i u Jerusalimu govoreći: Idite u goru, i donesite granja
maslinova i granja od divlje masline
i granja mirtova i palmova i granja od
šumnatijeh drve ta, da načinite sjenice,
kako je napisano.
*Jer. 36,6.
16. I narod iziđe i donese i načini sjenice svaki na svom krovu i u svom trijemu i u trijemovima doma Božijega i na
ulici kod vrata Vodenijeh i na ulici kod
vrata *Jefremovijeh.
*2.O car. 14,13.
17. I tako načini sjenice sav zbor, što se
bješe vratio iz ropstva, i boravljahu pod
sjenicama. A od vremena Isusa sina Navina do toga dana ne činiše tako sinovi
Izrailjevi. I bi veselje veoma veliko.
18. I čitaše se knjiga zakona Božijega
svaki dan, od prvoga dana do posljednjega;
i praznovaše *Praznik sedam dana, a
osmi dan bi sabor, kako je uređeno.
*5.Moj. 31,10.

Javno pokajanje narodno.

9.P

otom dvadeset če tvrtoga dana
toga mjeseca skupiše se sinovi
*Izrailjevi posteći i u kostrije ti i
posuvši se zemljom.
*Isus N. 7,6.
2. I odvoji se rod Izrailjev od svijeh
tuđinaca, i stadoše te ispovijedahu grijehe svoje i bezakonja otaca svojih.
3. I stajahu na svom mjestu, te im se čitaše zakon Gospoda Boga njihova če tvrt
dana, a drugu če tvrt ispovijedahu se i poklanjahu se Gospodu Bogu svojemu.
4. A Isus i Vanije, Kadmilo, Sevanija,
Vunije, Serevija, Vanije i Hananije popevši se na mjesto podignu to za Levite
vapijahu glasom velikim ka Gospodu Bogu
svojemu.

5. I rekoše Leviti Isus i Kadmilo, Vanije, Asavnija, Serevija, Odija, Sevanija
i Pe taja: Ustanite, blagosiljajte Gospoda
Boga svojega odvijeka dovijeka; i da se
blagosilja ime Tvoje slavno i uzvišeno
svrh svakoga blagoslova i hvale.
6. Ti si sam Gospod; Ti si stvorio nebo,
nebesa nad nebesima i svu vojsku njihovu,
Zemlju i sve što je na njoj, mora i sve što
je u njima, i Ti oživljavaš sve to, i vojska nebeska Tebi se klanja.
7. Ti si Gospod Bog, koji si izabrao Avrama i izveo iz Ura Haldejskoga i nadenuo mu ime Avrâm;
8. I našao si srce njegovo vjerno pred
Sobom, i učinio si s njim zavjet da ćeš
dati zemlju hanansku, he tejsku, amorejsku,
ferezejsku i jevusejsku i gergesejsku, da
ćeš dati rodu njegovom, i ispunio si riječi svoje, jer si pravedan.
9. Jer si pogledao na muku otaca naših
u Misiru, i viku njihovu čuo si na moru
Crvenom;
10. I učinio si znake i *čudesa na faraonu i na svijem slugama njegovijem i na
svem narodu †zemlje njegove, jer si znao da
su obijesno postupali s njima; i stekao
si Sebi ime, kao što se vidi danas.
*Jer. 32,20. †2.Moj. 9,16. Dan. 9,15.

11. I more si razdvojio pred njima, te
prijeđoše posred mora suhim, i bacio
si u dubine one koji ih gonjahu kao kamen
u vodu.
12. I u stubu od *oblaka vodio si ih danju,
a noću u stubu ognjenom svije tleći im putem kojim će ići.
*2.Moj. 13,21.
13. *I sišao si na goru sinajsku i govorio s njima s Neba, i dao im sudove prave
i zakone istinite, uredbe i zapovijesti
dobre.
*2.Moj. 20,1.
14. I obznanio si im *Subotu svoju svetu, i dao im zapovijesti i uredbe i Zakon
preko Mojsija sluge svojega.
*Isa. 56,2.
15. I *hljeb s neba dao si im u gladi njihovoj, i †vodu iz kamena izveo si im u žeđi
njihovoj, i rekao si im da idu i naslijede
zemlju za koju si podigao ruku svoju da ćeš
im je dati. *Jovan 6,31. †2.Moj. 17,6. 2.Moj. 15,14.
16. Ali oni i oci naši uzobijestiše
se i otvrdnuše vratom svojim i ne slušaše zapovijesti Tvojih. postadoše drski

- 452 - 

KNjIGA NEMIJINA, GL. 9.
17. Ne htješe slušati, i ne opominjaše
se *čudesa Tvojih, koja si im činio, nego
otvrdnuše vratom svojim, i u odme tu
svom postavljaše sebi vođa da se vrate u
ropstvo svoje. Ali Ti, Bože, koji opraštaš, koji si žalostiv i †milostiv,
koji dugo trpiš i velike si milosti, nijesi ih ostavio.
Psal. 78,11. †2.Moj. 34,6.
18. I onda kad načiniše sebi tele liveno i rekoše: Ovo je tvoj Bog koji te je izveo iz Misira, i huliše veoma,
19. Ni onda ih zbog velike *milosti
svoje nijesi ostavio u pustinji; stub od
†oblaka nije otstupao od njih danju vodeći ih pu tem, niti stub ognjeni noću
svije tleći im pu tem kojim će ići.
Psal. 106,45. †4.Moj. 14,14; 2.Moj. 13,21.

*1.Moj. 15,5. †1.Dnev. 27,23.

24. I uđoše sinovi njihovi i naslijediše zemlju, i pokorio si im Hananeje stanovnike zemaljske i predao ih u njihove
ruke, i careve njihove i narode zemaljske,
da čine od njih što im je volja.
25. I tako uzeše tvrde *gradove i †zemlju rodnu, i naslijediše kuće pune svakoga dobra, studence iskopane, vinograde,
maslinike i voćke mnoge, i jedoše i nasitiše se i ugojiše se, i blagovahu po velikoj Tvojoj dobroti.
*Dan. 11,24. †5.Moj. 8,7. 5.Moj. 6,11.

26. Ali Te razgnjeviše i odmetnuše se
od Tebe: baciše zakon Tvoj za leđa i *proroke Tvoje pobiše, koji im svjedočahu da
bi ih obratili k Tebi, i huliše veoma.

*Mat. 23,37.

Psal. 78,8. †Jer. 7,25.

31. Ali zbog milosti svoje velike nijesi
dao da sasvijem propadnu niti si ih ostavio, jer si Bog milostiv i žalostiv.
32. Sada, dakle, Bože naš, Bože veliki,
silni i strašni, koji čuvaš zavjet i milost, nemoj da je malo pred Tobom što nas
snađe sva ova muka, careve naše, knezove
i sveštenike naše i *proroke naše i oce
naše i sav narod Tvoj od vremena careva
asirskih do †danas. *Dan. 9,6. †2.O car. 17,3.
33. Ti si pravedan u svemu što nas je snašlo, jer si Ti pravo učinio, a mi smo
bezbožno radili.
34. I carevi naši, knezovi naši i oci
naši ne izvršivaše zakona Tvojega niti mariše za zapovijesti Tvoje i svjedočanstva Tvoja, kojima si im svjedočio.
35. Jer u carstvu svom i u velikom dobru
Tvom koje si im činio, i u zemlji prostranoj i rodnoj koju si im dao, ne služiše Tebi niti se povratiše od zlijeh
djela svojih.
36. Evo, mi smo danas robovi; i još u zemlji, koju si dao ocima našim da jedu rod
njezin i dobra njezina, evo mi smo robovi u njoj.
37. I ona rod svoj obilati rađa carevima koje si postavio nad nama za grijehe

- 453 -

BOG

20. I dao si im dobri svoj Duh da ih urazumljuje, i mane svoje nijesi ustegao od
usta njihovijeh, i vode si im dao u žeđi
njihovoj.
21. I če trdeset godina hranio si ih u pustinji, ništa im nije nedostajalo: Odijelo im ne ovešta i noge im ne otekoše.
22. I dao si im carstva i narode, i podijelio si ih po krajevima, jer naslijediše
zemlju Sionovu, zemlju cara esevonskoga,
i zemlju cara vasanskoga;
23. I umnožio si sinove njihove kao
*zvijezde †nebeske, i uveo si ih u zemlju
za koju si rekao ocima njihovijem da će
ući u nju i naslijediti je.

27. Zato si ih davao u ruke neprijateljima njihovijem koji ih mučiše. A kad u nevolji svojoj vikaše k Tebi, Ti si ih uslišio s Neba i po velikoj milosti svojoj
davao si im izbavitelje, koji ih izbavljaše iz ruku neprijatelja njihovijeh.
28. Ali čim otpočinuše, opet činiše
zlo pred Tobom, zato si ih ostavljao u rukama neprijatelja njihovijeh da vladaju
njima; a kad se obraćaše i vikaše k Tebi,
Ti si ih uslišio s Neba i izbavljao ih
po milosti svojoj mnogo pu ta.
29. I opominjao si ih da bi ih obratio k
Zakonu svojemu, ali oni bijahu obijesni
i ne slušaše zapovijesti Tvojih i griješiše o Tvoje zakone, koje ko vrši živ će
biti kroz njih; i izmičući ramena svoja
otvrdnuše vratom svojim i ne slušaše.
30. I trpio si ih mnogo godina opominjući ih *Duhom svojim preko †proroka
svojih; ali ne slušaše; tada si ih dao u
ruke narodima zemaljskim.

KNjIGA NEMIJINA, GL. 9. 10.
naše, i koji gospodare nad našim tjelesima i nad stokom našom po svojoj volji,
te smo u velikoj tjeskobi.
38. A zbog svega toga činimo tvrd zavjet
i pišemo, a knezovi naši, Leviti naši,
sveštenici naši pečate.

29. Pristaše s braćom svojom, glavarima
svojim, i dođoše te se zakleše i kletvom
zavezaše da hodimo po zakonu Božijemu,
koji je dat preko Mojsija sluge Božijega, i
da držimo i izvršujemo sve zapovijesti
*Gospoda Boga svojega i zakone Njegove i
uredbe Njegove.
*Isa. 14,1; 5.Moj. 29,12.
Narod se zaklinje da će hoditi
30.
I
da
ne
da
je
mo
*kće
ri svojih naropo zakonu Božijem.
dima zemaljskim, niti kćeri njihovijeh
koji zapečatiše bjehu ovi: da uzimamo za sinove svoje.
*1.Moj. 6,2.
*Nemija †tirsata, sin Aha31.
I
od
na
ro
da
ze
malj
skih
ko
ji
donesu
lijin, i Sedekija,
trg ili kakvu god hranu u *Subotu na pro*Nem. 1,1. upravitelj †Nem. 8,9.
daju, da ne uzimamo u Subotu ni u drugi
2. Seraja, Azarija, Jeremija,
sveti dan, i da ostavljamo sedme godine da
3. Pashor, Amarija, Malhija,
počiva †zemlja i opraštamo svaki dug.
4. Hatus, Sevanija, Maluh,
robu *3.Moj. 23,3. †2.Moj. 23,10.
5. Harim, Merimot, Ovadija,
32. I postavismo sebi uredbu da dajemo
6. Danilo, Gine ton, Varuh,
svake godine trećinu sikla za službu u
7. Mesulam, Avija, Mijamin,
domu Boga svojega:
8. Mazija, Vilgaj, Semaja; to bjehu sve- 33. Za *hljebove postavljene, na dar svagštenici;
dašnji i žrtvu paljenicu svagdašnju za
9. A Leviti: Isus sin Azanijin, Vinuj Subote, za Mladine i za praznike, i za
između sinova Inadadovijeh, Kadmilo, Sve tinju i za žrtve za grijeh da se oči10. I braća njihova: Sevanija, Odija, Ke- šća Izrailj, i za svako djelo u domu Boga
lita, Felaja, Anan,
našega.
*2.Dnev. 2,4.
11. Miha, Reov, Asavija,
34. I bacasmo ždrijeb za sveštenike i
12. Zahur, Serevija, Sevanija,
Levite i narod radi nošenja *drva da se
13. Odija, Vanije, Veninuj;
donosi u dom Boga našega po domovima
14. Glavari narodni: Faros, Fat-Moav, otaca naših na vrijeme od godine do goElam, Zatuj, Vanije,
dine, da gori na oltaru Gospoda Boga na15. Vunije, Azgad, Vivaj,
šega, kako piše u zakonu;
*3.Moj. 6,12.
16. Adonija, Vigvaj, Adin,
35. I da donosimo prvine od zemlje svoje
17. Atir, Jezekija, Azur,
i prvine od svakoga roda od svakoga dr18. Odija, Asum, Visaj,
veta od godine do godine u dom Gospodnji;
19. Arif, Anatot, Nevaj,
*2.Moj. 23,19.
20. Magfija, Mesulam, Ezir,
36. I prvence od sinova svojih i stoke
21. Mesizaveilo, Sadok, Jadva,
svoje, kako piše u zakonu, i prvence od
22. Felatija, Anan, Anaja,
goveda svojih i od ovaca svojih da dono23. Osija, Ananija, Asuv,
simo u dom Boga svojega sveštenicima
24. Lois, Fileja, Sovik,
koji služe u domu Boga našega;
25. Reum, Asavna, Masija,
37. I prvine tijesta svojega i prinose
26. Ahija, Anan, Ganan,
svoje i rod od svijeh drve ta, *vino i ulje
da donosimo sveštenicima u klije ti
27. Maluh, Harim, Vana.
28. I ostali narod, *sveštenici, Le- doma Boga svojega, i Levitima †dese tak
viti, vratari, pjevači, Ne tineji i svi od zemlje svoje, i Leviti da uzimaju desekoji se odvojiše od naroda zemaljskih k tak po svijem mjestima gdje uzradimo;
*5.Moj. 18,4. †3.Moj. 27,30.
zakonu Božijemu, žene njihove, sinovi
njihovi i kćeri njihove, svi koji znahu i 38. I da bude sveštenik sin Aronov s
razumijevahu,
*Jezd. 9,1. *Levitima kad †Leviti uzimaju dese tak, i

10.A 

- 454 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 10. 11.
da Leviti donose desetak od desetka u dom 12. A braće njihove što služahu u domu
osam stotina i dvadeset i dva; i Adaja sin
Boga našega, u klijeti, u spreme njegove.
*4.Moj. 18,26. †1.Dnev. 9,26. Jeroama, sina Felalije, sina Amsija, sina
39. Jer u te klije ti dužni su sinovi Zaharije, sina Pashora, sina Malhijina,
Izrailjevi i *Leviti donositi prinos 13. I braće njegove glavara u domovima
od žita, od vina i ulja, gdje su sve ti su- otačkim dvjesta i če trdeset i dva; i Amadovi, i sveštenici koji služe, i vra- saj sin Azareila, sina Azaja, sina Mesitari i pjevači, da ne ostavljamo doma lemota, sina Imirova,
Boga svojega.
*Nem. 13,10. 14. I braće njihove hrabrijeh ljudi sto
i dvadeset i osam, a nad njima bješe ZavSpisak novijeh stanovnika u gradu
dilo sin Gedolimov;
i po poljima.
15. I od Levita: Semaja sina Asuva sina
naseliše se knezovi narod- Azrikama, sina Asavije, sina Vunijeva;
ni u Jerusalimu, a ostali 16. I Save taj, i Jozavad bijahu nad ponarod me ta ždrijeb da uzmu jednoga od slom spoljašnjim za dom Božji između
deset da sjedi u Jerusalimu sve tom gradu, glavara levitskih,
a ostalijeh devet dijelova po drugim gra- 17. A *Matanija sin Mihe sina Zavdije,
sina Asafova bijaše poglavar koji počidovima.
2. I blagoslovi narod sve ljude koji sami njaše hvale u molitvi, i Vakvukija drugi
od svoje volje pristaše da sjede u Jerusa- između braće svoje, i Avda sin Salije
sina Galala sina Jedu tunova; *1.Dnev. 9,15.
limu.
3. Ovo su glavari zemaljski koji se na- 18. Svega Levita u Sve tom gradu bješe
seliše u Jerusalimu, a po ostalijem gra- dvije stotine i osamdeset i če tiri;
dovima judejskim nastaniše se svaki na 19. A od vratara: *Akuv, †Talmon, i braće
svojem nasljedstvu po gradovima svojim njihove što čuvahu stražu na vratima, sto
Izrailjci, sveštenici i Leviti, Ne ti- i sedamdeset i dva; *1.Dnev. 9,17. †Nem. 12,25.
neji i sinovi slugu Solomunovijeh:
20. A ostatak naroda Izrailjeva, svešte4. U Jerusalimu, dakle, naseliše se neki od nika i Levita bješe po svijem gradovima
sinova Judinijeh i Venijaminovijeh: Od Judinijem, svak na svom nasljedstvu.
sinova Judinijeh: Ataja sin Ozije, sina Za- 21. A *Ne tineji naseliše se u †Ofilu, i
harije, sina Amarije, sina Sefatije, sina Siha i Gispa bjehu nad Ne tinejima.
Maleleilova, od sinova Faresovijeh;
*Jezd. 2,58. †2.Dnev. 27,3.
5. I Masija sin Varuha sina Holoze sina 22. A nad Levitima u Jerusalimu bješe
Azaje, sina Adaje, sina Jojariva, sina Za- Ozije sin Vanija, sina Asavije, sina Maharije, sina Silonijeva;
tanije, sina Mihina. Između sinova Asa6. Svega sinova Faresovijeh što se na- fovijeh pjevači bijahu u službi za dom
seliše u Jerusalimu, če tiri stotine i Božji.
šezdeset i osam hrabrijeh ljudi;
23. Jer bješe careva zapovijest za njih i
7. A između sinova Venijaminovijeh: Sa- bješe određena plata pjevačima za svaki
luj sin Mesulama, sina Joada, sina Fedaje, dan.
sina Kolaje, sina Masije, sina Itila, 24. I Pe taja sin Mesizaveilov od sinosina Isaijina,
va *Zare sina Judina bješe mjesto †cara
8. I za njim Gavaj, Salaj, devet stotina i za svaki posao s narodom.
dvadeset i osam;
*1.Moj. 38,30. †1.Dnev. 18,17.
9. A Joilo sin Zihrijev bješe nad njima, a 25. A po selima i poljima njihovijem
Juda sin Senujin bješe drugi nad gradom; neki od sinova *Judinijeh nastaniše se
10. Od sveštenika: *Jedaja sin Jojarivov, u †Kirijat-Arvi i zaseocima njezinijem,
Jahin,
*1.Dnev. 9,10. i u Divonu i zaseocima njegovijem, i u Je11. Seraja sin Helkije, sina Mesulama, si- kavseilu i selima njegovijem,
*Isus N. 15,21. †1.Moj. 23,2.
na Sadoka, sina Merajota, sina Ahitovo26. I u Jesuji i Moladi i Vet-Fele tu,
va, starješina u domu Božijem,

11.I

- 455 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 11. 12.
27. I u Asar-Sualu i Virsaveji i zaseocima njezinijem,
28. I u Siklagu i u Mekoni i zaseocima
njezinijem,
29. I u En-Rimonu i u Sareji i u Jarmu tu,
30. U Zanoji, u Odolamu i selima njihovijem, u Lahisu s poljem njegovijem, u Aziki
i zaseocima njezinijem. I tako se naseliše od Virsaveje do doline Enoma.
31. A sinovi Venijaminovi naseliše se
od Gavaje u Mihmasu i Aji i Ve tilju i zaseocima njegovijem,
32. U Anatotu, u Novu, u Ananiji,
33. U Asoru, u Rami, u Gitajimu,
34. U Adidu, u Sevojimu, u Nevalatu,
35. U Lodu, u Ononu, i u *Dolini drvodjeljskoj.
*1.Dnev. 4,14.
36. A Leviti podijeliše se među Judom i
Venijaminom.
Imena sveštenika i Levita. Osvećenje
gradskih zidova. Postavljanje čuvara
nad darovima Hramu.
ovo su sveštenici i Leviti
koji dođoše sa Zorovaveljem
sinom Salatilovijem i Isusom: *Seraja,
Jeremija, Jezdra,
*Nem. 10,2.
2. Amarija, Maluh, Hatus,
3. Sehanija, Reum, Lerimot,
4. Ido, Gine to, Avija,
5. Mijamin, Madija, Vilga,
6. Semaja, Jojariv, Jedaja,
7. Saluj, Amok, Helkija, Jedaja. To bjehu
glavari između sveštenika i braće svoje
za vremena Isusova.
8. A Leviti: Isus, Vinuj, Kadmilo, Serevija, Juda i Matanija, koji s braćom svojom bješe nad pjevanjem.
9. A Vakvukija i Unije braća njihova bijahu prema njima u redovima svojim.
10. A Isus rodi Joakima, a Joakim rodi
Elijasiva, a Elijasiv rodi Jojadu;
11. A Jojada rodi Jonatana, a Jonatan
rodi Jadvu.
12. A za vremena Joakimova bjehu sveštenici, glavari domova otačkih: od doma
Serajina Meraja, od Jeremijina Ananija,
13. Od Jezdrina Mesulam, od Amarijina
Joanan,

12.A

14. Oda Melihujeva Jonatan, od Sevanijina Josif,
15. Od Harimova Adna, od Merajo tova
Elkaj,
16. Od Idova Zaharija, od Gine tova Mesulam,
17. Od Avijina Zihrije, od Minijaminova i Moadijina Filtaj,
18. Od Vilžina Samuja, od Semajina Jonatan,
19. Od Jojarivova Matenaj, od Jedajina
Ozije,
20. Od Salajeva Kalaj, od Amokova Ever,
21. Od Helkijina Asavija, od Jedajina Natanailo.
22. A Leviti, glavari doma otačkih, za
vremena Elijasiva, Jojade, Joanana i Jadve bjehu popisani sa sveštenicima do
carovanja Darija cara persijskoga;
23. Sinovi Levijevi, glavari domova
otačkih, bjehu popisani u knjizi dnevnika
do vremena Joanana sina Elijasivova;
24. I glavari levitski bjehu: Asavija,
Serevija i Isus sin Kadmilov i braća
njihova prema njima da hvale i slave Boga
po zapovijesti Davida čovjeka Božijega,
red prema redu;
25. Matanija i Vakvukija, Ovadija, Mesulam, Talmon, Akuv, bijahu vratari koji
čuvahu stražu kod riznica na vratima.
26. Ti bijahu za vremena Joakima sina
Isusa sina Josedekova i za vremena *Nemije kneza i sveštenika †Jezdre književnika.
*Nem. 8,9. †Jezd. 7,6.
27. A kad se osvećivaše zid jerusalimski, tražiše Levite po svijem mjestima
njihovijem da ih dovedu u Jerusalim da se
svrši posvećenje s veseljem, hvalom i pjesmama uz *kimvale, psaltire i †harfe.
*1.Dnev. 25,6. †2.Dnev. 5,13.

28. I skupiše se sinovi pjevački i iz
ravnica oko Jerusalima i iz sela ne tofatskih,
29. I iz Vet-Gilgala i iz polja gevskih i
azmavetskih, jer pjevači bijahu naselili
sela oko Jerusalima.
30. I očistiše se sveštenici i Leviti,
i očistiše narod i vrata i zid.

- 456 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 12. 13.
31. Iza toga zapovjedih knezovima judejskim da izađu na zid, i postavih dva
velika zbora pjevačka, i jedan od njih
iđaše nadesno s gornje strane zida k vratima Gnojnijem.
32. A za njima iđaše Osaja i polovina
knezova Judinijeh,
33. I Azarija, Jezdra i Mesulam,
34. Juda i Venijamin i Semaja i Jeremija,
35. I od sinova svešteničkih s trubama
Zaharija sin Jonatana, sina Semaje, sina
Matanije, sina Zahura, sina Asafova,
36. I braća njegova Semaja i Azareilo,
Milalaj, Gilalaj, Maj, Natanailo i Juda i
Ananije sa spravama muzičkim *Davida
čovjeka Božijega, a Jezdra književnik
pred njima;
*2.Dnev. 8,14.
37. Potom k vratima kod studenca, koja
bijahu prema njima, iđahu uz *basamake
grada Davidova kuda se ide na zid, iznad
doma Davidova pa do Vrata vodenijeh k
istoku.
*Nem. 3,15.
38. A drugi zbor pjevački iđaše prema
onima, i ja za njim, i polovina naroda po
zidu iznad kule Pećke do Širokoga zida,
39. I iznad vrata *Jefremovijeh k vratima Starijem i k vratima Ribljim i ka kuli Ananeilovoj i kuli †Meji, pa do vrata
Ovčijih; i stadoše kod vrata Tamničkih.
*2.O car. 14,13. †Nem. 3,1.

40. Potom stadoše oba zbora pjevačka u
domu Božijem, i ja i polovina glavara sa
mnom,
41. I sveštenici Elijakim, Masija, Minijamin, Mihaja, Elioinaj, Zaharija, Ananija s trubama,
42. I Masija i Semaja i Eleazar i Ozije
i Joanan i Malhija i Elam i Eser. I pjevači pjevahu glasno s Jezrajom načelnikom svojim.
43. I prinesoše velike žrtve taj dan,
i veseliše se; jer ih Bog razveseli veseljem velikim; i žene i djeca veseliše se,
i veselje jerusalimsko čujaše se daleko.
44. I postavljeni bjehu taj dan ljudi nad
klije tima u kojima se ostavljahu *prinosi, prvine i dese tak, da sabiraju u njih
s njiva gradskih zakonite dijelove za sveštenike i za Levite, jer se Juda radovaše

sveštenicima i Levitima što stajahu
na poslu,
obavljahu službu *Nem. 13,5.
45. I izvršivahu što im je Bog njihov
zapovjedio da izvršuju i što trebaše
izvršavati za očišćenje, kao i pjevači
i vratari *po zapovijesti Davida i Solomuna sina njegova.
*1. Dnev. 25.
46. Jer otprije, za vremena Davidova i
Asafova bjehu postavljeni glavari pjevački i pjesme u hvalu i slavu Bogu.
47. I zato sav Izrailj za vremena Zorovaveljeva i za vremena Nemijina davaše
dijelove pjevačima i vratarima, svakidašnji obrok, i Levitima što bješe njima
posvećeno, a Leviti sinovima Aronovijem što njima bješe posvećeno. 
Nemija odlučno suzbija
razne zloupotrebe.

13.U

to vrijeme čita se knjiga Mojsijeva narodu, i u njoj se nađe
napisano da ne ulazi *Amonac ni Moavac u sabor Božji dovijeka; *5.Moj. 23,3.
2. Jer ne sre toše sinova Izrailjevijeh s
hljebom i vodom, nego najmiše Valama da
ih prokune, ali Bog naš obrati onu kletvu u blagoslov.
3. A kad čuše taj zakon, odlučiše od Izrailja sve tuđince.
4. A prije toga Elijasiv sveštenik, koji
bješe nad klije tima doma Boga našega,
oprijatelji se s Tovijom,
5. I načini mu veliku klijet, gdje se prije ostavljahu dari i kad i sudovi i desetak od žita, vina i ulja, određeni Levitima i pjevačima i vratarima, i prinosi
za sveštenike.
6. A kad to sve bivaše, ne bjeh u Jerusalimu, jer trideset druge godine Artakserksa cara vavilonskoga vratih se k
caru, i poslije nekoliko godina izmolih
se opet u cara.
7. I kad dođoh u Jerusalim, vidjeh zlo što
učini Elijasiv radi Tovije načinivši
mu klijet u trijemu doma Božijega.
8. I bi mi vrlo mrsko, te izbacih sve pokućstvo Tovijino napolje iz klije ti.

- 457 -

KNjIGA NEMIJINA, GL. 13.
9. I zapovjedih, te očistiše klije ti; i
unesoh u njih opet posuđe doma Božijega,
dare i kad.
10. Potom doznah da se *Levitima nijesu
davali dijelovi, te su se razbjegli svaki
na svoju njivu i †Leviti i pjevači, koji
rađahu posao.
*4.Moj. 35,2. †Nem. 10,37.
11. I ukorih starješine i rekoh: Zašto
je ostavljen dom Božji? I sabrah ih opet
i postavih na njihovo mjesto.
12. I svi Judejci donosiše desetke od
žita i vina i ulja u spreme.
13. I postavih nastojnike nad spremama,
Selemiju sveštenika i Sadoka književnika, i između Levita Fedaju, i uz njih
Anana sina Zahura sina Matanijina, jer
se za vjerne držahu; i bijaše im posao
dijeliti braći svojoj.
14. Pomeni me, Bože moj, za to, i nemoj
izbrisati dobara mojih, koja učinih
domu Boga svojega i službi njegovoj.
15. U to vrijeme vidjeh u Judeji gdje gaze u
kacama u *Subotu i nose snopove natovarivši na magarce, i vino, grožđe i smokve i svakojake tovare, i nose u Jerusalim
u Subotu, i prekorih ih onaj dan kad prodavahu žitak.
namirnice *Jer. 17,21.22.
16. I Tirci koji življahu u Jerusalimu
donošahu ribu i svakojaki trg i prodavahu u Subotu sinovima Judinijem u Jerusalimu.
robu
17. Zato prekorih glavare judejske i rekoh im: Kako je to zlo što činite te skvrnite Subotu?
18. Nijesu li tako činili oci vaši, te
Bog naš pusti na nas i na ovaj grad sve
ovo zlo? I vi još umnožavate gnjev na
Izrailja skvrneći Subotu.
19. I kad dođe sjen na vrata *jerusalimska uoči †Subote, zapovjedih te zatvoriše vrata, i zapovjedih da ih ne otvaraju do poslije Subote; i postavih nekoliko svojih momaka na vratima da se ne
unosi nikakav tovar u Subotu. 
20. I prenoćiše trgovci i koji prodavahu svakojaki trg iza Jerusalima jednom
i drugom.
21. I opomenuh ih i rekoh im: Zašto noćuje te oko zida? Ako još jednom to učinite, uložiću na vas. Od tada ne dolaziše u Subotu.
dići ću ruku
22. A Levitima zapovjedih da se očiste
i da dođu i čuvaju vrata da bude svet dan
subotni. I za ovo pomeni me, Bože moj, i
oprosti mi po velikoj milosti svojoj.
23. Još vidjeh u to vrijeme Judejce koji se
bijahu oženili Azoćankama, Amonkama
i Moavkama.
24. I sinovi njihovi govorahu pola azotski, i ne umijahu govoriti judejski nego
jezikom i jednoga i drugoga naroda.
25. Zato ih karah i psovah, i neke između njih bih i čupah, i zakleh ih Bogom
da ne daju kćeri svojih sinovima njihovijem, niti da uzimaju kćeri njihovijeh
za sinove svoje ili za sebe.
proklinjah
26. Nije li tijem zgriješio *Solomun
car Izrailjev, ako i ne bješe u mnogim
narodima cara njemu ravna i mio bješe
Bogu svojemu i Bog ga bješe postavio carem nad svijem Izrailjem, pa opet ga navratiše na grijeh †žene tuđinke? 
 
*2.Sam. 12,24. navedoše †1.O car. 11,1.
27. A vama li ćemo dopustiti da činite
to sve veliko zlo i griješite Bogu našemu uzimajući *žene tuđinke? *Jezd. 10,2.
28. I od sinova Jojade sina *Elijasiva
poglavara svešteničkoga jedan bješe zet
Sanavalatu Oronjaninu, kojega otjerah
od sebe.
*Nem. 12,10.
29. Pomeni ih, Bože moj, što oskvrniše
sveštenstvo i *zavjet sveštenički i levitski.
*Mal. 2,4.
30. I tako ih očistih od svijeh tuđinaca, i opet postavih redove svešteničke
i levitske, svakoga na posao njegov,
31. I da se donose drva za žrtve na rokove, i prvine. Pomeni me, Bože moj, na
*Nem. 7,3. †2.Moj. 31,14. dobro.
- 458 -

KNjIGA O JESTIRI
Asvirova (Kserks I) gozba i proglas.
nima; zato se car vrlo razgnjevi i gnjev se
vrijeme *Asvirovo, a taj Asvir njegov raspali u njemu.
carovaše od †Indije do Etio- 13. I reče car mudracima koji razumijevahu vremena, jer tako car iznošaše
pije u sto i dvadeset i sedam zemalja,
*Dan. 9,1. †Jest. 8,9. stvari pred sve koji razumijevahu zakon
2. U to vrijeme, kad sjeđaše car Asvir i *pravdu,
*Dan. 9,24.
na prijestolu carstva svojega u Susanu 14. A najbliži do njega bijahu Karsena,
carskom gradu,
Suza (Persija ili Elam) Se tar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena
3. Treće godine carovanja svojega učini i Memukan, sedam knezova persijskih i
gozbu svijem knezovima svojim i slugama midskih, koji gledahu lice carevo i sjesvojim, ta bijaše kod njega sila persijska i đahu na prvijem mjestima u carstvu;
midska, vlastelji i upravitelji zemaljski; 15. Šta treba po zakonu činiti s cari4. I on pokazivaše bogatstvo i slavu com Astinom što nije učinila što je zacarstva svojega i diku i krasotu veli- povjedio car Asvir preko dvorana?
čine svoje mnogo dana, sto i osamdeset 16. Tada reče Memukan pred carem i knedana.
zovima: Nije samo caru skrivila carica
5. I poslije tih dana učini car svemu Astina nego i svijem knezovima i svinarodu što ga bijaše u Susanu carskom jem narodima po svijem zemljama cara
gradu od maloga do velikoga gozbu za se- Asvira.
dam dana u trijemu u vrtu od carskoga
17. Jer će se djelo caričino razići među
dvora.
6. Zavjese bijele, zelene i ljubičaste bi- sve žene, pa će prezirati muževe svoje
jahu obješene vrvcama bijelijem, laneni- govoreći: Car Asvir zapovjedi da dovedu
jem i skerletnijem o biočuzima srebrni- preda nj caricu Astinu, a ona ne dođe.
jem na stubovima mramornijem; odri bi- 18. I od danas će kneginje persijske i
jahu zlatni i srebrni na podu od zelenoga, midske, koje čuju šta je učinila carica,
tako govoriti svijem knezovima carevibijeloga, žu toga i crvenoga mramora.
7. A piće davahu u sudovima zlatnijem, jem; te će biti mnogo prkosa i svađe.
i to u sudovima drugim i drugim, a vina 19. Ako je ugodno *caru, da iziđe †carcarskoga bješe izobila, kako može biti ska zapovijest od njega i da se upiše među
u cara.
zakone persijske i midske da je nepro8. I pićem niko ne navaljivaše po na- mjenito, da Astina ne izlazi više pred
redbi, jer car bješe zapovjedio svijem pri- cara Asvira i da će car dati njezino carstavima doma svojega da čine kako ko hoće. stvo drugoj boljoj od nje. *Jest. 2,1. †Dan. 6,12.
9. I carica Astina učini gozbu ženama 20. I kad se zapovijest careva koju učini
u carskom dvoru cara Asvira.
čuje po carstvu njegovu svemu kolikome,
10. Sedmi dan kad se car razveseli od sve će *žene poštovati svoje muževe od
vina reče Meumanu, Visati, Arvoni, velikoga do maloga.
*1.Pe tr. 3,1.
Vikti, Avakti, Ze taru i Harkasu, sedmorici dvorana koji dvorahu pred carem 21. I ovo bi po volji caru i knezovima, i
učini car kako reče Memukan.
Asvirom,
11. Da dovedu caricu Astinu pred cara 22. I razasla knjige po svijem zemljama
pod carskim vijencem, da pokaže naro- carskim, u svaku *zemlju njezinijem pidima i knezovima ljepotu njezinu, jer bi- smom i svakomu narodu njegovijem jezikom, da bi svaki muž bio gospodar u svojaše lijepa.
12. Ali carica Astina ne htje doći na joj kući; i bi proglašeno jezikom svariječ carevu, koju joj poruči po dvora- koga naroda.
*Jest. 8,9.

1.U 

- 459 -

KNjIGA O JESTIRI, GL. 2.
Jestira postaje carica. Mardohej, njen
poočim, otkriva zavjeru protiv cara.
oslije toga, kad se utiša gnjev
cara Asvira, on se opomenu
Astine i šta je učinila i šta je naređeno za nju.
2. I rekoše momci carevi, sluge njegove: Da potraže caru mladijeh djevojaka lijepijeh;
3. I neka odredi car pristave po svijem
zemljama carstva svojega da okupe sve djevojke mlade i lijepe u Susanu gradu carskom, u ženskom dvoru pod ruku Igaja
dvoranina careva, čuvara ženskoga, i
neka im se daju potrebe za ljepotu.
4. Pa koja djevojka bude po volji caru,
neka bude carica na Astininom mjestu. I
to bi po volji caru, i učini tako.
5. Bijaše u Susanu carskom gradu Judejac
po imenu Mardohej, sin Jaira sina Simeja
sina Kisova, od plemena Venijaminova,
6. *Koji bi odveden u ropstvo iz Jerusalima s robljem koje bi odvedeno u ropstvo s Jehonijom carem Judinijem, kojega
zarobi Navuhodonosor car vavilonski.

2.P

*2. O car. 24, 14, 15. Joahin
7. On odgajaše Adasu, a to je Jestira,
kći strica njegova, jer ne imaše oca ni
matere; a djevojka bijaše lijepa stasa i
krasna lica, i po smrti oca joj i matere
uze je Mardohej za kćer.
Mirta; Zvezda
8. I kad se razglasi riječ careva i zapovijest, i mnogo se djevojaka okupi u Susanu gradu carskom pod ruku Igajevu, bi
i Jestira dovedena u dvor carev pod ruku
Igaja čuvara ženskoga.
9. I djevojka mu omilje i nađe milost u
njega, te joj odmah dade potrebe za ljepotu
i dio njezin, i sedam pristalijeh djevojaka iz carskoga doma, i namjesti je s njezinijem djevojkama na najljepše mjesto u
ženskom domu.
naočitih
10. *Jestira ne kaza naroda svojega ni
roda svojega, jer joj Mardohej bješe zabranio da to kazuje.
*Jest. 2,20.
11. A Mardohej hodaše svaki dan ispred
trijema od ženskoga doma da bi doznao
kako je Jestira i šta će biti od nje. 


12. A kad bi došao red na koju djevojku da
uđe k caru Asviru, pošto bi joj se činilo
po ženskom zakonu dvanaest mjeseci, jer
toliko vremena trebaše da se uljepšavaju, šest mjeseci uljem od smirne a šest
mjeseci mirisima i drugim stvarima za
*ljepotu žensku,
*Jest. 2,3.
13. Tada bi djevojka išla k caru, i što
bi god rekla dalo bi joj se da s tijem ide
iz ženske kuće u dom carev.
14. Uveče bi ušla, a uju tru bi se vratila
u drugu kuću žensku pod ruku Sazgaza
dvoranina careva, čuvara inočkoga; više ne bi išla k caru, već ako bi je htio
car, te bi bila pozvana po imenu. 
nevenčanih žena

15. I tako kad dođe red na Jestiru kćer
Avihaila strica Mardohejeva, koju bješe
uzeo za kćer, da uđe k caru, ona ne zaiska
ništa nego što reče Igaj dvoranin *carev, čuvar ženski; i Jestira nalažaše
milost u svakoga ko je viđaše. *Djela 7,10.
16. Tako bi Jestira odvedena k caru
Asviru u carski dvor njegov dese toga mjeseca, koje je mjesec Tevet, sedme godine
carovanja njegova.
januar/februar
17. I caru omilje Jestira mimo sve druge
žene, i pridobi milost i ljubav njegovu
mimo sve djevojke, te joj metnu carski vijenac na glavu i učini je caricom na mjesto Astinino.
18. I učini car veliku *gozbu †svijem
knezovima svojim i slugama svojim zbog
Jestire, i pokloni zemljama olakšice i
razdade darove kako car može. 
*1.Moj. 29,22. †Jest. 1,3.

19. A kad se drugom skupljahu djevojke,
*Mardohej sjeđaše na vratima carevijem.
*Jest. 3,2.

20. A Jestira ne kaza svojega roda ni naroda, kao što joj bješe zapovjedio Mardohej, i Jestira činjaše što joj Mardohej
govoraše, kao kad se odgajaše kod njega.
21. U te dane, kad *Mardohej sjeđaše na
vratima carevijem, rasrdiše se Vihtan
i Teres dva dvoranina careva između
onijeh koji stražahu na pragu, i gledahu
da dignu ruke na cara Asvira. *Jest. 6,2.
22. A to dozna Mardohej i javi carici
Jestiri, a Jestira kaza caru u ime Mardohejevo.

- 460 -

KNjIGA O JESTIRI, GL. 2. 3. 4.
23. I kad se stvar izvidje i nađe, bjehu 11. I reče Amanu: To srebro neka tebi, a
obješena ona obojica na *drvo, i to se za- od naroda čini što ti je drago.
pisa u †knjigu Dnevnika pred carem.
12. Zato dozvaše pisare *careve prvoga
*5.Moj. 21,22. †Jest. 6,1. mjeseca trinaestoga dana, i napisa se sve
kako zapovjedi Aman, namjesnicima careAmanova taština i želja
vijem i vojvodama u svakoj †zemlji i kneda zatre Judejce.
zovima svakoga naroda, svakoj zemlji pioslije toga podiže car Asvir smom njezinijem i svakomu narodu jeziAmana sina Amedatina, Agageja, kom njegovijem, u ime cara Asvira napisa
i uzvisi ga, i namjesti mu prijesto više se i prstenom carevijem zapečati se.
*Jest. 8,8. †Jest. 1,22. Jest. 8,10.
svijeh knezova što bijahu kod njega.
2. I sve sluge careve što bijahu na vra- 13. I razaslaše se *knjige po glasnicima
tima carevijem klanjahu se i padahu u sve †zemlje careve da potru, pobiju i ispred Amanom, jer tako bješe car zapo- trijebe sve Judejce, staro i mlado, djecu
vjedio za nj. Ali Mardohej ne klanjaše se i žene u jedan dan, trinaestoga dana dvanaestoga mjeseca, koje je mjesec Adar, i da
niti padaše.
3. I sluge careve što bijahu na vratima razgrabe imanje njihovo.
*Jest. 8,10. †Jest. 8,11. Jest. 3,6.
carevijem govorahu Mardoheju: Zašto
14. U knjigama se govoraše da se oglasi
prestupaš zapovijest carevu?
4. I pošto mu od dana na dan govoriše, zapovijest po *svijem zemljama i da se oba on ne posluša, javiše Amanu da vide javi svijem narodima da budu gotovi za
*Jest. 8,13.
hoće li ostati riječi Mardohejeve, jer onaj dan.
15. Glasnici otidoše brzo po zapovijeim bješe kazao da je Judejac.
5. A kad vidje Aman da se Mardohej ne sti carevoj, i zapovijest bi oglašena u
klanja niti pada pred njim, napuni se Susanu carskom gradu. A car i Aman sjeđahu i pijahu, a *grad se Susan sme te.
gnjeva Aman.
*Jest. 8,15.
6. Ali mišljaše da nije vrijedno da
digne ruku na Mardoheja samoga, jer mu
Mardohej poziva Jestiru da moli
kazaše kojega naroda bješe Mardohej,
cara da porekne zapovijest o
nego gledaše da istrijebi sve Judejce
istrebljenju Judejaca.
što bijahu po svemu carstvu Asvirovu,
Mar
dohej doznav sve šta bi,
narod Mardohejev.
raz
dri
ne svoje i obuče se
7. Prvoga mjeseca, a to je mjesec Nisan, u kostrijet i pojesuhaseljipe
pelom i pođe po
godine dvanaeste carovanja Asvirova, gradu vičući iza glasa gorko.
bacaše pur, to jest ždrijeb, pred Amanom, od dana do dana i od mjeseca do mje- 2. I dođe do pred vrata careva, jer ne
seca, do dvanaestoga mjeseca, a to je mje- bješe slobodno ući na vrata careva u kostrije ti.
sec Adar.
mart/april; februar/mart
3. I u svijem zemljama, u koje god mjesto
8. I Aman reče caru Asviru: Ima narod dođe riječ careva i zapovijest njegova,
rasijan i rasut po narodima po svijem bi velika žalost među Jevrejima i post
zemljama carstva tvojega, kojega su za- i plač i jauk, i mnogi u kostrije ti i pekoni drukčiji od zakona svijeh naroda, pelu ležahu.
i ne izvršuje zakona carevijeh, pa nije 4. I dođoše djevojke Jestirine i dvoprobitačno caru da ih ostavi.
rani njezini, i javiše joj: I carica se
9. Ako je caru ugodno, da se piše da se is- ožalosti veoma, i posla haljine da preotrijebe; i ja ću izmjeriti deset tisuća buku Mardoheja i da skinu s njega kostritalanata srebra u ruke pristavima da do- jet; ali on ne primi.
nesu u carevu riznicu.
5. Tada dozva Jestira Ataha dvoranina
10. Tada car snimi *prsten s ruke svoje i careva, kojega joj bješe dao da joj služi,
dade ga †Amanu sinu Amedatinu, Agageju, i zapovjedi mu za Mardoheja da dozna šta
neprijatelju judejskom. *1.Moj. 41,42. †Jest. 8,2. mu je i zašto.

3.P

4.A

  

- 461 -

KNjIGA O JESTIRI, GL. 4. 5.
6. I otide Atah k Mardoheju na ulicu grad- 2. I kad car ugleda caricu Jestiru gdje
sku koja bijaše pred vratima carevijem. stoji u trijemu, ona nađe milost pred
trg njim, te car pruži prema Jestiri zlatnu
7. I Mardohej mu kaza sve što mu se do- palicu koja mu bješe u ruci, i Jestira
godilo i za *srebro što je obrekao Aman pristupi i dotače se kraja od palice.
dati u carevu riznicu za Judejce da ih is- 3. I reče joj car: Što ti je, carice Jestitrijebi;
*Jest. 3,9. ro, i šta želiš? Ako je i do polovine
8. I prijepis zapovijesti koja bi pro- carstva, daće ti se.
glašena u Susanu da se istrijebe, dade 4. A Jestira reče: Ako je ugodno caru, nemu da je pokaže Jestiri i javi, i da joj naruči da otide k caru i da ga umilostivi ka dođe car s Amanom danas na objed koji
sam mu zgotovila.
i da ga moli za svoj narod.
9. I vrativši se Atah kaza Jestiri ri- 5. A car reče: Zovite brže Amana da učini što reče Jestira. I dođe car s Amaječi Mardohejeve.
10. A Jestira reče Atahu i zapovjedi mu nom na objed koji zgotovi Jestira.
da kaže Mardoheju:
6. Potom car napiv se vina reče Jestiri:
11. Znaju sve sluge careve i narod po ze- Šta želiš, daće ti se; i šta moliš, ako
mljama carevijem da ko bi god, čovjek ili je i do polovine carstva, biće.
žena, ušao k caru unu tra u dvor ne bu- 7. A Jestira odgovarajući reče: Želim i
dući pozvan, jedan je zakon za nj, da se po- molim:
gubi, osim kome bi car pružio zlatnu
palicu, taj ostaje živ; a ja nijesam zvana 8. Ako sam našla milost pred carem, i
ako je ugodno caru da mi da što želim i
da uđem k caru, trideset dana.
12. I kazane biše Mardoheju riječi Je- učini što molim, neka opet dođe car s
Amanom na objed koji ću im zgotoviti, i
stirine.
13. A Mardohej opet poruči Jestiri: Ne- sju tra ću učiniti po riječi carevoj.
moj misliti da ćeš se mimo sve Judejce 9. I tako otide Aman onaj dan veseo i doizbaviti u domu carevu.
bre volje. Ali kad vidje Aman Mardoheja
14. Jer ako ti uzmučiš sada, doći će na vratima carevijem, a on ne usta niti
pomoć i izbavljenje Judejcima s druge se mače pred njim, napuni se Aman gnjeva
strane, a ti i dom oca tvojega poginuće te; na Mardoheja.
i ko zna nijesi li za ovakvo vrijeme do10. Ali se uzdrža Aman, dokle dođe kući
šla do *carstva.
*Amos 9,8.
svojoj; potom posla i sazva prijatelje
15. Tada reče Jestira da odgovore Mar- svoje i Seresu ženu svoju.
doheju:
11. I pripovjedi im Aman o slavi *bogat16. Idi, skupi sve Judejce što se nalaze
svojega i o mnoštvu sinova svojih i o
u Susanu, i postite za me, i ne jedite ni stva
sve
mu
čim ga je podigao car i kako ga je uzpijte za tri dana ni danju ni noću; i ja ću
vi
sio
svrh knezova i slugu carskih.
sa svojim djevojkama postiti, također, pa
*Mar. 10,24.
ću onda otići caru, ako i nije po zakonu,
12. I doda Aman: Pa i carica Jestira nii ako poginem, neka poginem.
17. Tada otide Mardohej i učini sve kako koga osim mene ne pozva s carem na objed,
koji bješe zgotovila, pa i sju tra sam pomu zapovjedi Jestira.
zvan k njoj s carem.
Jestira ide caru. Aman sprema
13. Ali sve to nije mi ni na što, dokle
vješala Mardoheju.
god gledam onoga Mardoheja Judejca gdje
treći dan obuče se Jestira u sjedi na vratima carevijem.
carsko odijelo, i stade u trijemu unu trašnjega dvora carskoga prema 14. Tada mu reče Seresa žena njegova i
stanu carevu; a car sjeđaše na carskom svi prijatelji njegovi: Neka načine *vjeprijestolu svom u dvoru carskom prema šala visoka pedeset lakata, i uju tru reci
†caru da se na njima objesi Mardohej, pa
vratima od dvora. 
BOŽJA VOLjA

5.A

- 462 -

KNjIGA O JESTIRI, GL. 5. 6. 7.
idi s  carem veseo na objed. I to bi po 12. Potom se vrati *Mardohej na vrata
careva, a Aman brže otide kući svojoj
volji Amanu i pripravi vješala.
*Jest. 2,19.
*Jest. 6,4. †Jest. 7,9. Jest. 7,10. žalostan i pokrivene glave.
13. I pripovjedi Aman Seresi ženi
Aman po zapovijesti carevoj čini
svojoj i svijem prijateljima svojim sve
počasti Mardoheju.
što mu se dogodi. Tada mu rekoše munu noć ne mogaše car spavati, i draci njegovi i Seresa žena njegova: Kad
zapovjedi te mu donesoše *knjigu je od judejskoga roda Mardohej pred kojim
od znamenitijeh događaja, Dnevnike, te je si počeo padati, nećeš mu odolje ti, nego
ćeš pasti pred njim.
čitaše caru.
*Jest. 2,23.
14. I dok oni još govorahu s njim, do2. I nađe se zapisano kako je Mardohej đoše dvorani carevi i brže odvedoše
prokazao za Vihtana i Teresa, dva dvora- Amana na objed koji zgotovi Jestira.
nina, koji čuvahu stražu na pragu, da gleAman na vješalima koja je
daju da dignu ruke na cara Asvira.
podigao za Mardoheja.
3. Tada reče car: Kakva je čast i kakvo je
dobro učinjeno Mardoheju za to? A momci
tako dođe car i Aman na objed
carevi, sluge njegove, rekoše: Nije mu
carici Jestiri.
učinjeno ništa.
2. I reče car Jestiri opet drugi dan na4. A car reče: Ko je u trijemu? A Aman pivši se vina: Šta želiš, carice Jebješe došao u spoljašnji trijem dvora stiro, daće ti se; i šta moliš, ako je i do
careva da kaže caru da se objesi Mardo- polovine carstva, biće.
hej na vješala, koja mu je pripravio.
3. Tada odgovori carica Jestira i reče:
5. A momci carevi rekoše mu: Gle, Aman Ako sam našla milost pred tobom, care,
i ako je caru ugodno, neka mi se pokloni
stoji u trijemu. A car reče: Neka dođe.
6. I Aman dođe, a car mu reče: Šta treba život moj na moju želju i narod moj na
učiniti čovjeku kojega car hoće da pro- moju molbu.
slavi? A Aman reče u sebi: Koga bi car 4. Jer smo prodani ja i moj narod da nas
potru, pobiju i istrijebe. Da smo prohtio proslaviti ako ne mene?
7. I reče Aman caru: Koga car hoće da dani da budemo sluge i sluškinje, mučala
bih, premda neprijatelj ne bi mogao naproslavi,
knaditi šte te caru.
8. Treba donije ti carsko odijelo koje 5. A car Asvir progovori i reče carici
car nosi, i dovesti konja na kom car jaše, Jestiri: Ko je taj, i gdje je taj koji se usui metnu ti mu na glavu vijenac carski;
dio tako činiti?
9. I odijelo i konja treba dati kome iz- 6. A Jestira reče: Protivnik i neprimeđu najvećih knezova carevijeh da obuku jatelj ovaj je zlikovac Aman. A Aman se
čovjeka onoga kojega car hoće da pro- uplaši od cara i od carice.
slavi, pa da ga provedu na konju po uli- 7. Tada car gnjevan usta od vina i otide
cama gradskim i viču pred njim: Ovako u vrt kod dvora, a Aman osta da moli za
biva čovjeku koga car hoće da proslavi. život svoj caricu Jestiru, jer vidje da je
10. Tada reče car Amanu: Brže uzmi odi- car naumio zlo po njega.
jelo i konja kao što reče, i učini tako 8. Potom se car vrati iz vrta dvorskoga
Mardoheju, Judejcu, koji sjedi na vratima u kuću gdje bješe pio vino; a Aman bješe
carevijem; nemoj izostaviti ništa što pao na odar gdje sjeđaše Jestira. I car
si rekao.
reče: Eda li će i caricu osramotiti kod
11. I uze Aman odijelo i konja, i obuče mene u kući? Čim ta riječ iziđe iz usta
Mardoheja i provede ga na konju po uli- carevijeh, pokriše lice Amanu.
cama gradskim vičući pred njim: Ovako 9. I Arvona, jedan od dvorana carevibiva čovjeku koga car hoće da proslavi. jeh, reče: Evo i vješala što je načinio

6.O

7.I

- 463 -

KNjIGA O JESTIRI, GL. 7. 8.
Aman za Mardoheja, koji je govorio dobro
po cara, stoje kod kuće Amanove, visoka
pedeset lakata. I reče car: Objesite ga
na njih.
10. I tako objesiše Amana na *vješala
koja bješe pripravio Mardoheju. I gnjev
carev utiša se.
*Jest. 9,25.

mjesnicima i knezovima i upraviteljima po zemljama, od Indije do Etiopije, sto
i dvadeset i sedam zemalja, u svaku zemlju
njezinijem pismom i svakom narodu njegovijem jezikom, i Judejcima njihovijem
pismom i njihovijem jezikom.
maj/jun
10. A napisa u ime cara Asvira i zapečati prstenom carevijem, i razasla *knjige
po glasnicima, koji jahahu na brzijem kostoga dana dade car Asvir cari- njima i na mladijem mazgama: *1.O car. 21,8.
ci *Jestiri kuću Amana neprijatelja judejskoga. A Mardohej iziđe pred 11. Da je car dopustio Judejcima što su
cara, jer Jestira kaza šta joj je on; *Jest. 2,7. u kome god gradu da se skupe i brane ži2. I car snimiv prsten svoj, koji bješe vot svoj, da potru i pobiju i istrijebe
uzeo od Amana, dade ga Mardoheju; a Je- svaku vojsku kojega mu drago naroda i *zestira postavi Mardoheja nad kućom Ama- mlje, koji bi udarili na njih, i djecu njinovom.
skinu hovu i žene njihove, a imanje njihovo da
3. Potom Jestira opet govori caru i razgrabe,
*Jest. 3,13.
padnuvši pred noge njegove i plačući
12.
U
isti
dan
po
svi
jem
ze
mlja
ma cara
moljaše ga da ukloni zloću Amana AgaAsvi
ra,
tri
na
e
sto
ga
da
na
mje
se
ca
dvanageja i misao njegovu koju bješe smislio
estoga, koje je mjesec *Adar.
na Judejce.
*Jest. 3,13.
4. Tada car pruži zlatnu palicu prema Je- 13. U knjigama se govoraše da se oglasi
stiri, i Jestira usta i stade pred carem,
zapovijest po *svijem zemljama i da se ob5. I reče: Ako je ugodno caru i ako sam
našla milost pred njim, i ako je pravo javi svijem narodima da Judejci budu gopred carem i ako sam mu mila, neka se tovi za onaj dan da se osve te svojim nepiše da se poreku knjige u kojima je mi- prijateljima.
*Jest. 3,14.
sao Amana sina Amedatina, Agageja, koje
14.
Gla
sni
ci
ko
ji
ja
ha
hu
na
brzijem
je raspisao da se is trijebe Judejci što
su po svijem zemljama carevijem. opozovu konjima i mazgama otidoše brzo i hitno
6. Jer kako bih mogla gledati zlo koje bi po zapovijesti carevoj; i zapovijest bi
zadesilo moj narod, i kako bih mogla gle- oglašena u Susanu carskom gradu.
dati da se potre rod moj?
15. A Mardohej otide od cara u carskom
7. A car Asvir reče carici Jestiri i odijelu ljubičastom i bijelom i pod zlatMardoheju Judejcu: Eto, dao sam kuću Ama- nijem vijencem velikim i u plaštu od
novu Jestiri, a njega su objesili na vje- tankoga platna i skerle ta, i *grad Susan
šala zato što šćaše dignu ti ruku svoju radovaše se i veseljaše se.
*Jest. 3,15.
na Judejce.
16.
Ju
dej
ci
ma
do
đe
svje
tlost
i
ve
selje i
8. Vi, dakle, pišite za Judejce kako vam
je drago u ime carevo i zapečatite prste- radost i slava.
nom carevijem; jer što se piše u ime ca- 17. I u svakoj zemlji i u svakom gradu, gdje
revo i zapečati prstenom carevijem ne god dođe zapovijest careva i naredba njemože se poreći.
gova, bješe *radost i veselje među Judej9. I dozvaše pisare careve u isto vri- cima, gozba i blagi dani, i mnogi iz najeme, trećega mjeseca, koje je mjesec Sivan, dvadeset trećega dana, i pisa se sve, roda zemaljskih postajahu †Judejci, jer ih
kako zapovjedi Mardohej, Judejcima i na- popade strah od Jevreja. *Nem. 8,10. †Jest. 9,2.
Mardohej na vlasti.
Nova careva zapovijest o Judejcima.

8.I 
 
- 464 -

KNjIGA O JESTIRI, GL. 9.
14. I zapovjedi car da bude tako. I oglašena bi zapovijest u Susanu, i objesiše
deset sinova Amanovijeh.
15. I Judejci koji bijahu u Susanu skupivši se i če trnaestoga dana mjeseca
Adara pobiše u Susanu tri stotine
ljudi, ali na plijen ne digoše ruke svoje.
16. A ostali Judejci koji bijahu po zemljama carevijem skupiše se da brane
život svoj i da se smire od neprijatelja
svojih; i pobiše sedamdeset i pet tisuća
nenavidnika svojih; ali na plijen ne digoše ruke svoje.
17. To bi trinaestoga dana mjeseca Adara; a če trnaestoga počinuše, i praznovaše taj dan gosteći se i veseleći se.
18. A Judejci koji bijahu u Susanu skupiše se trinaestoga i če trnaestoga dana
istoga mjeseca, a počinuše petnaestoga,
i praznovaše taj dan gosteći se i veseleći se.
19. Zato *Judejci seljani, koji žive po
mjestima neograđenijem, praznuju če trnaesti dan mjeseca Adara veseleći se i
gosteći se i blagujući, i šaljući dijelove jedan drugom.
*Jest. 8,17.
20. Jer Mardohej napisa ovo, i razasla
knjige svijem Judejcima koji bijahu po svijem zemljama cara Asvira, blizu i daleko,
21. Naređujući im da praznuju dan četrnaesti mjeseca Adara i petnaesti dan
istoga mjeseca svake godine;
22. Prema danima u koje se smiriše Judejci od neprijatelja svojih i prema mjesecu kad im se pretvori žalost u *radost
i tuga u veselje, da te dane praznuju gosteći
se i veseleći se i šaljući dijelove jedan
drugom, i siromasima darove. Psal. 30,11.
23. I primiše svi Judejci da čine što
su počeli i što im pisa Mardohej.
24. Jer Aman sin Amedatin Agagej neprijatelj svijeh Judejaca namisli za *Judejce
da ih istrijebi, i baci pur, to jest ždrijeb, da ih potre i istrijebi.
*Jest. 3,6.
25. Ali kad Jestira iziđe pred cara, on
zapovjedi knjigom, te se zla misao njegova
koju smisli na Judejce obrati na njegovu
glavu, i objesiše njega i sinove njegove
*2.Sam. 21,6. †Jest. 8,11. na *vješala.
*Jest. 7,10.

Judejci se svete svojijem neprijateljima
i uvode praznik za spomen
svojega spasenja.
tako dvanaestoga mjeseca, a to je
mjesec *Adar, trinaestoga dana,
kad dođe da se izvrši riječ careva i
zapovijest njegova, istoga dana kad se neprijatelji judejski nadahu da će obladati
njima, preokrenu se, te Judejci obladaše
svojim nenavidnicima.
*Jest. 3,13.
2. Skupiše se Judejci u svojim gradovima po svijem zemljama cara Asvira da
dignu ruke na one koji im tražahu zlo;
i niko ne mogaše stajati pred njima; jer
strah od njih popade sve narode.
3. I svi knezovi zemaljski, namjesnici
i upravitelji i koji opravljahu poslove
careve, podupirahu Judejce, jer ih popade
strah od Mardoheja.
obavljahu
4. Jer velik bijaše Mardohej u domu carevu, i slava njegova prolažaše sve zemlje, jer taj čovjek Mardohej bivaše sve
veći.
5. I tako pobiše Judejci sve neprijatelje svoje mačem i potrše i istrijebiše, i učiniše što htješe od nenavidnika svojih.
6. I u Susanu carskom gradu ubiše Judejci i istrijebiše pet stotina ljudi.
7. I Farsandatu i Dalfona i Aspatu,
8. I Poratu i Adaliju i Aridatu,
9. I Farmastu i Arisaja i Aridaja i Vajezatu,
10. Deset sinova Amana sina Amedatina
neprijatelja judejskoga pobiše, ali na
plijen ne digoše ruke svoje.
11. U onaj dan kad javiše caru broj pobijenijeh u Susanu carskom gradu,
12. Reče car Jestiri carici: U Susanu carskom gradu pobiše i potrše Judejci pet
stotina ljudi i deset sinova Amanovijeh,
a šta su učinili po ostalijem zemljama
carevijem? Šta želiš? Daće ti se; i šta
još moliš, biće.
13. A Jestira reče: Ako je ugodno *caru, da
se dopusti †Judejcima u Susanu i sju tra da
učine po današnjoj naredbi i deset sinova Amanovijeh da objese na vješala.

9.I 

- 465 -

KNjIGA O JOVU, GL. 1.
26. Zato prozvaše te dane Purim od
imena pur; i zbog svijeh riječi te knjige
i zbog onoga što vidješe, tako i zbog
onoga što im se dogodi, kamenčić za kocku
27. Postaviše *Judejci i primiše na
se i na potomstvo svoje i na sve koji se
udruže s njima da je nepromjenito da
slave ta dva dana kao što je napisano za
njih i na vrijeme koje je za njih određeno,
svake godine,
*Jest. 8,17.
28. I da se ti dani spominju i slave u svakom naraštaju, u svakoj porodici, u svakoj
zemlji i u svakom gradu; i ti dani Purim
da ne prestanu među Judejcima i spomen
njihov da ne pogine u potomstvu njihovu.
29. I pisa carica *Jestira kći Avihailova i Mardohej Judejac svakom tvrđom
potvrđujući †knjigu za Purim drugi put. 
*Jest. 2,15. †Jest. 8,10.

30. I Mardohej razasla knjigu svijem
Judejcima u sto i dvadeset i sedam zemalja
cara Asvira s riječima ljubaznijem i
istinijem,

31. Da tvrdo drže dane Purim na vrijeme
kao što im je postavio Mardohej Judejac
i carica Jestira i kao što sami postaviše sebi i potomstvu svojemu za spomen
postu njihovu i vikanju njihovu.
32. Tako zapovijest Jestirina potvrdi
uredbu za Purim, i bi zapisano u knjigu.
Moćni Mardohej stara se za
dobro svojega naroda.
otom car Asvir udari *danak
na zemlju i na ostrva morska.

10.P

Psal. 72,10.

2. A sva djela vlasti njegove i sile, i
pripovijest o veličini Mardohejevoj
kako ga je car učinio velikim, to je napisano u Knjizi dnevnika careva midskih i persijskih.
3. Jer Mardohej Judejac bješe drugi do
cara Asvira i velik u Judejaca i mio
mnoštvu braće svoje, starajući se za dobro svojemu narodu i govoreći za sreću
svega potomstva svojega.

KNjIGA O JOVU
Bogatstvo pravednoga Jova. Njegova
strpljivost u teškijem iskušenjima.
ijaše čovjek u †zemlji Uzu po
imenu Jov; i taj čovjek bijaše
dobar i pravedan, i bojaše se Boga, i
uklanjaše se oda zla. *1.Moj. 6,9. †Jer. 25,20.
2. I rodi mu se sedam sinova i tri kćeri.
3. I imaše stoke sedam tisuća ovaca i
tri tisuće kamila i pet stotina jarmova
volova i pet stotina magarica, i čeljadi
veoma mnogo; i bijaše taj čovjek najveći
od svijeh ljudi na istoku.
4. I sinovi njegovi sastajahu se i davahu
gozbe kod kuće, svaki svoga dana, i slahu
te pozivahu tri sestre svoje da jedu i piju
s njima.
5. I kad bi se obredili gozbom, pošiljaše Jov i osvećivaše ih, i ustajući
rano prinošaše žrtve paljenice prema
broju svijeh njih; jer govoraše Jov: Može
biti da su se ogriješili sinovi moji i

1.B

pohulili na Boga u srcu svom. Tako činjaše Jov svaki put.
6. A jedan dan dođoše sinovi Božji da
stanu pred Gospodom, a među njih dođe i
sotona.
7. I Gospod reče sotoni: Otkuda ideš? A
sotona odgovori Gospodu i reče: Prohodih zemlju i obilazih.
8. I reče Gospod sotoni: Jesi li vidio
slugu mojega Jova? Nema onakvoga čovjeka
na zemlji, dobra i pravedna, koji se boji
Boga i uklanja se oda zla.
9. A sotona odgovori Gospodu i reče: Eda
li se uzalud Jov boji Boga?
10. Nijesi li ga Ti ogradio i kuću njegovu i sve što ima svuda unaokolo? Djelo
ruku njegovijeh blagoslovio si, i stoka se
njegova umnožila na zemlji.
11. Ali pruži ruku svoju i dotakni se
svega što ima, prokleće te u oči.

- 466 -

KNjIGA O JOVU, GL. 1. 2. 3.
12. A Gospod reče sotoni: Evo, sve što ima
neka je u tvojoj ruci; samo na njega ne diži
ruke svoje. I otide sotona od Gospoda.
13. A jedan dan kad sinovi njegovi i *kćeri njegove jeđahu i pijahu vino u kući brata svojega najstarijega,
*O Jovu 1,18.
14. Dođe glasnik Jovu i reče: Volovi orahu i magarice pasijahu pokraj njih,
15. A Saveji udariše i oteše ih, i pobiše momke oštrijem mačem; i samo ja jedan utekoh da ti javim.
16. Dok ovaj još govoraše, dođe drugi
i reče: Oganj Božji spade s neba i spali
ovce i momke, i proždrije ih; i samo ja
jedan utekoh da ti javim.
17. Dokle ovaj još govoraše, dođe drugi
i reče: *Haldejci u tri če te udariše
na kamile i oteše ih, i pobiše momke
oštrijem mačem; i samo ja jedan utekoh da
ti javim.
*Jezek. 23,23.
18. Dokle ovaj još govoraše, dođe drugi
i reče: Sinovi tvoji i kćeri tvoje jeđahu
i pijahu vino u kući brata svojega najstarijega;
19. A to vje tar velik dođe ispreko pustinje i udari u če tiri ugla od kuće, te
pade na djecu i pogiboše; i samo ja jedan
utekoh da ti javim.
20. Tada usta Jov i razdrije plašt svoj,
i ostriže glavu, i pade na zemlju i pokloni se,
21. I reče: Go sam izašao iz utrobe matere svoje, go ću se i vratiti onamo. *Gospod dade, Gospod uze, da je blagosloveno
ime Gospodnje.
*Ru ta 1,21.
22. Uza sve to ne sagriješi Jov, niti reče
bezumlja za Boga.

3. I reče Gospod sotoni: Jesi li vidio
slugu mojega Jova? Nema onakvoga čovjeka
na zemlji, dobra i pravedna, koji se boji
Boga i uklanja se oda zla, i još se drži
dobrote svoje, premda si me nagovorio, te
ga upropastih ni za što.
4. A sotona odgovori Gospodu i reče:
Kožu za kožu, i sve što čovjek ima daće
za život svoj.
5. Nego pruži ruku svoju i dotakni se kostiju njegovijeh i mesa njegova, prokleće
te u oči.
6. A Gospod reče sotoni: Evo ti ga u ruke;
ali mu život čuvaj.
7. I sotona otide od Gospoda, i udari
Jova zlijem prištem od pe te do tjemena,
8. Te on uze crijep pa se strugaše, i sjeđaše u pepelu.
9. I reče mu žena: Hoćeš li se još držati
dobrote svoje? Prokuni Boga, pa umri.
10. A on joj reče: Govoriš kao luda žena;
dobro smo primali od Boga, a zla zar nećemo primati? Uza sve to ne sagriješi
Jov usnama svojim.
11. A tri prijatelja Jovova čuše za sve
zlo koje ga zadesi, i dođoše svaki iz svojega mjesta, Elifas Temanac i Vildad Sušanin i *Sofar Namaćanin, dogovorivši se da dođu da ga požale i potješe.

Sotona opet optužuje Jova pred Gospodom.
Jova snalazi bolest;
vrijeđa ga žena i pohode tri prijatelja.

3.P

2.O

pet jedan dan dođoše sinovi
Božji da stanu pred Gospodom,
a dođe i sotona među njih da stane pred
Gospodom.
2. I Gospod reče sotoni: Otkuda ideš? A
sotona odgovori Gospodu i reče: Prohodih zemlju i obilazih.

*1.Moj. 36,11.

12. I podigavši oči svoje izdaleka ne
poznaše ga; tada podigoše glas svoj i
stadoše plakati i razdriješe svaki svoj
plašt i posuše se prahom po glavi bacajući ga u nebo.
13. I sjeđahu kod njega na zemlji sedam
dana i sedam noći, i nijedan mu ne progovori riječi, jer viđahu da je bol vrlo
velik.
*Plač 2,10.
Jovovo jadanje.

otom otvori usta svoja Jov i
stade kle ti dan svoj.
2. I progovoriv Jov reče:
3. Ne bilo dana u koji se rodih, i noći u
kojoj rekoše: Rodi se dje tić!
4. Bio taj dan tama, ne gledao ga Bog ozgo,
i ne osvje tljavala ga svje tlost!
5. Mrak ga zaprznio i sjen smrtni, oblak ga
obastirao, bio strašan kao najgori dani!

- 467 - 

zaprljao

KNjIGA O JOVU, GL. 3. 4.
6. Noć onu osvojila tama, ne radovala se
među danima godišnjim, ne brojila se u
mjesece!
7. Gle, noć ona bila pusta, pjevanja ne
bilo u njoj!
8. Kleli je koji kunu dane, koji su gotovi
probuditi krokodila!
Levijatana
9. Potamnjele zvijezde u sumračje njezino, čekala vidjelo i ne dočekala ga, i
ne vidjela zori trepavica;
10. Što mi nije zatvorila vrata od
utrobe i nije sakrila muku od mojih
očiju.
11. Zašto ne umrijeh u utrobi? Ne izdahnuh izlazeći iz utrobe?
12. Zašto me prihvatiše koljena? Zašto
dojke, da sisam?
13. Jer bih sada ležao i počivao; spavao
bih, i bio bih miran,
14. S carevima i savjetnicima zemaljskim, koji zidaše sebi pustoline,
15. Ili s knezovima, koji imahu zlata, i
kuće svoje puniše srebrom.
16. Ili zašto ne bih kao *nedonošče sakriveno, kao dijete koje ne ugleda vidjela? 
*Prop. 6,3.

Elifasov prvi govor. Bog ne
kažnjava pravoga.
ada odgovori Elifas Temanac i
reče:
2. Ako ti progovorimo, da ti neće biti
dosadno? Ali ko bi se mogao uzdržati da
ne govori?
3. Gle, učio si mnoge, i ruke iznemogle
krijepio si;
4. Riječi su tvoje podiza le onoga koji
pa daše, i utvrđivao si koljena koja
klecahu.
5. A sada kad dođe na tebe, klonuo si; kad
se tebe dotače, smeo si se.
6. Nije li pobožnost tvoja bila uzdanje
tvoje, i dobrota pu tova tvojih nadanje
tvoje?
7. Opomeni se, ko je prav poginuo, i gdje
su pravedni istrijebljeni?
8. Kako sam ja vidio, koji oru muku i siju
nevolju, to i žanju.
9. Od dihanja Božijega ginu, i od daha nozdrva Njegovijeh nestaje ih.
10. Rika lavu, i glas lju tom lavu i zubi
lavićima satiru se.
11. Lav gine nemajući lova, i lavići rasipaju se.
12. Još dođe tajno do mene riječ, i uho
moje doču je malo.
13. U mislima o noćnijem utvarama, kad
tvrd san pada na ljude,
snovima
14. Strah poduze me i drhat, od kojega ustreptaše sve kosti moje,
15. I duh prođe ispred mene, i dlake na
tijelu mojem nakostriješiše se.
16. Stade, ali mu ne poznah lica; prilika bijaše pred očima mojima, i mučeći čuh glas:
17. Eda li je čovjek pravedniji od Boga?
Eda li je čovjek čistiji od Tvorca svojega?
18. Gle, slugama svojim ne vjeruje, i u *anđela svojih nalazi nedostataka; *2.Petr. 2,4.
19. A kamoli u onijeh koji stoje u kućama
zemljanijem, kojima je temelj na prahu i
satiru se brže nego moljac.
20. Od *ju tra do večera satru se, i nestane ih navijek da niko i ne opazi.

4.T

17. Ondje bezbožnici prestaju dosađivati, i ondje počivaju iznemogli,
18. I sužnji se odmaraju i ne čuju glasa
nastojnikova.
19. Mali i veliki ondje je, i rob slobodan od svoga gospodara.
20. Zašto se daje vidjelo nevoljniku i
život onima koji su tužna srca,
21. Koji čekaju smrt a nje nema, i traže je
većma nego zakopano * blago, *Priče 2,4.
22. Koji igraju od radosti i vesele se kad
nađu grob?
23. Čovjeku, kojemu je put sakriven i kojega je Bog zatvorio otsvuda?
24. Jer prije jela mojega dolazi uzdah moj,
i kao voda razljeva se jauk moj.
25. Jer čega se bojah dođe na mene, i čega
se strašah zadesi me.
*Isa. 38,12.
26. Ne počivah niti imah mira niti se 21. Slava njihova ne prolazi li s njima?
odmarah, i opet dođe strahota.
Umiru, ali ne u mudrosti. 
- 468 -

KNjIGA O JOVU, GL. 5. 6.
Nastavak: Bezbožnik propada; koji
se klanja Gospodu, izbavlja se.
ovi; hoće li ti se ko odazvati?
I kome ćeš se između sve tijeh
obratiti?
2. Doista bezumnoga ubija gnjev, i ludoga
usmrćuje srdnja.
3. Ja vidjeh bezumnika gdje se ukorijenio; ali odmah prokleh stan njegov.
4. Sinovi su njegovi daleko od spasenja i
satiru se na vratima, a nema ko da izbavi.
5. Lje tinu njegovu jede gladni i ispred trnja kupi je, i lupež ždere blago
njegovo.
6. Jer muka ne izlazi iz praha niti nevolja iz zemlje niče.
7. Nego se čovjek rađa na nevolju, kao što
iskre iz ugljevlja uzlijeću uvis.
8. Ali ja bih Boga tražio, i pred Boga
bih iznio stvar svoju,
9. Koji čini stvari velike i neispitljive, divne, kojima nema broja;
10. Koji spušta dažd na zemlju i šalje
vodu na polja;
11. Koji podiže ponižene, i žalosne
uzvišuje k spasenju;
12. Koji rasipa misli lukavijeh da ruke
njihove ne svrše ništa;
13. Koji hvata mudre u njihovu lukavstvu,
i namjeru opakih obara;
14. Danju nailaze na mrak, i u podne pipaju kao po noći.
15. On izbavlja ubogoga od mača, od usta
njihovijeh i od ruke silnoga.
16. Tako ima nadanja siromahu, a zloća
zatiskuje usta svoja.
17. Gle, blago čovjeku koga Bog kara; i
zato ne odbacuj karanja Svemogućega.

5.Z

Psal. 94,12.

18. Jer On zadaje rane, i zavija; On udara,
i ruke Njegove iscjeljuju.
19. Iz šest nevolja izbaviće te; ni u sedmoj neće te se zlo dotaći.
20. U gladi izbaviće te od smrti i u ratu
od mača.
21. Kad jezik šiba, bićeš sakriven,
niti ćeš se bojati pustoši kad dođe.
22. Smijaćeš se pustoši i gladi, niti
ćeš se bojati zvijerja zemaljskoga.

23. Jer ćeš s kamenjem poljskim biti u
vjeri, i zvijerje će poljsko biti u miru
s tobom.
savezu
24. I vidjećeš da je mir u šatoru tvom,
kućićeš kuću svoju i nećeš se prevariti.
25. Vidjećeš kako će ti se umnožiti potomstvo tvoje, i porod će tvoj biti kao
trava na zemlji.
26. Star ćeš otići u grob kao što se
žito snosi u stog u svoje vrijeme.
27. Eto, razgledasmo to, tako je; poslušaj
i razumij. 
Jov pravda svoje jadikovanje i prebacuje
prijateljima što su nemilostivi.
Jov odgovori i reče:
2. O da bi se dobro izmjerili
jadi moji, i zajedno se nevolja moja metnula na mjerila!
3. Pre tegla bi pijesak morski; zato mi i
riječi nedostaje.
4. Jer su strijele Svemogućega u meni,
otrov njihov ispija mi duh, strahote Božije udaraju na me.
5. Riče li divlji magarac kod trave,
muče li vo kod piće svoje?
hrane
6. Jede li se blju tavo bez soli, ima li slasti u biocu od jajca?
bjelancu
7. Čega se duša moja nije htjela dotaknu ti, to mi je jelo u nevolji.
8. O da bi mi se ispunila molba, i da bi
mi Bog dao što čekam!
9. I da bi Bog htio satrti me, da bi mahnuo rukom svojom, i istrijebio me!
10. Jer mi je još utjeha, ako i gorim od
bola niti me žali, što nijesam tajio riječi Sve toga.
11. Kakva je sila moja da bih pre trpio?
Kakav li je kraj moj da bih produljio život svoj?
12. Je li sila moja kamena sila, je li tijelo moje od mjedi?
13. Ima li još pomoći u mene, i nije li
daleko od mene što bi me pridržalo?
14. Ne srećnome tre ba milost prijatelja njegova, ali je on ostavio strah
Svemogućega.
15. Braća moja iznevjeriše kao potok,
kao bujni potoci prođoše,

6.A

- 469 - 

KNjIGA O JOVU, GL. 6. 7. 8.
7. Opomeni se da je moj život vje tar, da
oko moje neće više vidje ti dobra,
8. Niti će me vidje ti oko koje me je viđalo; i Tvoje oči kad pogledaju na me, mene neće biti.
9. Kao što se oblak razilazi i nestaje ga,
tako ko siđe u grob, neće izaći,
10. Neće se više vratiti kući svojoj,
niti će ga više poznati mjesto njegovo.
11. Zato ja neću braniti ustima svojim,
govoriću u tuzi duha svojega, naricati u
jadu duše svoje.
12. Eda li sam more ili kit, te si namjestio stražu oko mene?
neman iz mora
13. Kad rečem: Potješiće me odar moj, postelja će mi moja oblakšati tužnjavu,
14. Tada me strašiš snovima i prepadaš me utvarama,
15. Te duša moja voli biti udavljena,
voli smrt nego kosti moje.
16. Dodijalo mi je; neću dovijeka živje ti; prođi me se; jer su dani moji taština.
17. Šta je čovjek da ga mnogo cijeniš i
da mariš za nj?
Psal. 8,4.
18. Da ga pohodiš svako ju tro, i svaki
čas kušaš ga?
19. Kad ćeš se odvratiti od mene i pustiti me da progu tam pljuvanku svoju?
20. Zgriješio sam; šta ću Ti činiti, o
Čuvaru ljudski? Zašto si me metnuo Sebi za biljegu, te sam sebi na tegobu?
Nastavak: Jov se moli Bogu da se
smiluje na nj ili da učini kraj
21. Zašto mi ne oprostiš grijeh moj
njegovu životu.
i ne ukloniš moje bezakonje, jer ću sad
ći u prah, i kad me potražiš, mene
ije li čovjek na vojsci na ze- le
ne
će biti.
mlji, a dani njegovi nijesu li
kao dani nadničarski?
Vildadov prvi govor: Samo je
pokajanje za Jova put sreći;
2. Kao što sluga uzdiše za sjenom i kao
bezbožnici propadaju.
što nadničar čeka da završi,
3. Tako su meni dati u nasljedstvo mjeada odgovori Vildad Sušanin
seci zaludni i noći mučne određene mi.
i reče:
4. Kad legnem, govorim: Kad ću ustati, i 2. Dokle ćeš tako govori ti, i rije či
kad će proći noć, i sitim se prevrćući usta tvojih dokle će bi ti kao silan
se do svanuća.
vje tar?
5. Tijelo je moje obučeno u crve i u grude 3. Eda li Bog krivo sudi, ili Svemogući
zemljane, koža moja puca i raščinja se.
izvrće pravdu?
6. Dani moji brži bjehu od čunka, i pro- 4. Što su sinovi tvoji zgriješili Njemu, zato ih je dao bezakonju njihovu.
đoše bez nadanja.

16. Koji su mutni od leda, u kojima se sakriva snijeg;
17. Kad se otkrave, oteku; kad se zagriju,
nestane ih s mjesta njihovijeh.
18. Tamo amo svrću od pu tova svojih, idu
u ništa i gube se.
19. Putnici iz Teme pogledahu, koji
iđahu u Sevu uzdahu se u njih;
20. Ali se postidješe što se pouzdaše u
njih, došavši do njih osramotiše se.
21. Tako i vi postaste ništa; vidjeste
pogibao moju, i strah vas je.
22. Eda li sam vam rekao: Dajte mi, ili od
blaga svojega poklonite mi;
23. Ili izbavite me iz ruke neprijateljeve, i iz ruke nasilničke iskupite me?
24. Poučite me, i ja ću mučati; i u čemu
sam pogriješio, obavijestite me.
25. Kako su jake riječi istinite! Ali
šta će ukor vaš?
26. Mislite li da će riječi ukoriti, i
da je govor čovjekov bez nadanja vje tar?
27. I na sirotu napadate, i kopate jamu
prijatelju svojemu.
28. Zato sada pogledajte me, i vidite lažem li pred vama.
29. Pregledajte; da ne bude nepravde; pregledajte, ja sam prav u tom.
30. Ima li nepravde na jeziku mojem, ne
razbira li grlo moje zla? 

7.N

8.T

- 470 -

KNjIGA O JOVU, GL. 8. 9.

SIGURNOST

5. On premješta gore, da niko i ne opazi;
prevraća ih u gnjevu svom;
6. On kreće Zemlju s mjesta njezina da joj
se stubovi drmaju;
7. On kad zaprije ti Suncu, ne izlazi; On
zapečaćava zvijezde;
8. On razapinje nebo sam, i gazi po valima morskim;
9. On je načinio zvijezde Kola i Štape i
Vlašiće i druge jugu u dnu;
10. On čini stvari velike i neispitljive i divne, kojima nema broja.
11. Gle, ide mimo mene, a ja ne vidim;
prođe, a ja Ga ne opazim.
12. Gle, kad uhvati, ko će Ga nagnati da
vrati? Ko će Mu kazati: Šta radiš?
13. Bog ne usteže gnjeva svojega, padaju
pred Njim oholi Rahavovi pomoćnici.
14. A kako bih Mu ja odgovarao i birao
riječi protiv Njega?
15. Da sam i prav, neću Mu odgovoriti,
valja da se molim Sudiji svojemu.
16. Da Ga zovem i da mi se odzove, još ne
mogu vjerovati da je čuo glas moj.
17. Jer me je vihorom satro i zadao mi
mnogo rana ni za što.
18. Ne da mi da odahnem, nego me siti grčinama.
gorčinama
19. Ako je na silu, gle, On je najsilniji;
ako na sud, ko će mi svjedočiti?
20. Da se pravdam, moja će me usta osuditi;
da sam dobar, pokazaće da sam nevaljao.
21. Ako sam dobar, neću znati za to; omrzao mi je život moj.
22. Svejedno je; zato rekoh: I dobroga i
*bezbožnoga On potire.
*Jezek. 21,8.
23. Kad bi još ubio bič najedanput, ali
se smije iskušavanju pravijeh.
Jovov drugi govor: Sa Svemogućijem
24. Zemlja se daje u ruke bezbožniku; lise ne može niko prepirati.
ce sudija njezinijeh zaklanja; ako ne On,
da ko?
Jov odgovori i reče:
2. Zaista, znam da je tako; jer ka- 25. Ali dani moji bjehu brži od glako bi mogao čovjek biti prav pred Bogom? snika; pobjegoše, ne vidješe dobra.
3. Ako bi se htio pre ti s Njim, ne bi Mu 26. Prođoše kao brze lađe, kao orao kad
mogao odgovoriti od tisuće ni na jednu. le ti na hranu.
4. Mudar je srcem i jak snagom; ko se je 27. Ako rečem: Zaboraviću tužnjavu svoju, ostaviću gnjev svoj i okrijepiću se;
opro Njemu i bio srećan?

5. A ti da potražiš Boga i pomoliš se
Svemogućemu,
6. Ako si čist i prav, zaista će se prenu ti za te i čestit će učiniti pravedan
stan tvoj;
7. I poče tak će tvoj biti malen, a posljedak će ti biti vrlo velik.
8. Jer pitaj pređašnji naraštaj, i nastani da razbereš od otaca njihovijeh;
9. Jer smo mi jučerašnji, i ne znamo ništa, jer su naši dani na zemlji sjen.
10. Neće li te oni naučiti? Neće li ti
kazati i iz srca svojega iznije ti riječi?
11. Niče li sita bez vlage? Raste li rogoz bez vode?
12. Dok se još zeleni, dok se ne pokosi,
suši se prije svake trave.
13. Takve su staze svijeh koji zaboravljaju
Boga, i nadanje licemjerovo propada.
14. Njegovo se nadanje podlama i uzdanje
je njegovo kuća paukova;
troši
15. Nasloni se na kuću svoju, ali ona ne
stoji tvrdo; uhvati se za nju, ali se ona ne
može održati.
16. Zeleni se na suncu, i uvrh vrta njegova pružaju se ogranci njegovi;
17. Žile njegove zapleću se kod izvora, i
na mjestu kamenitu širi se;
18. Ali kad se iščupa iz mjesta svojega,
ono ga se odriče: Nijesam te vidjeo.
19. Eto, to je radost od njegova pu ta; a iz
praha niče drugi.
20. Gle, Bog ne odbacuje dobroga, ali ne
prihvata za ruku zlikovca.
21. Još će napuniti usta tvoja smijeha i
usne tvoje popijevanja.
22. Nenavidnici tvoji obući će se u
sramotu, i šatora bezbožničkoga neće
biti. 
9.A

- 471 - 

KNjIGA O JOVU, GL. 9. 10. 11.
28. Strah me je od svijeh muka mojih, znam
da me nećeš opravdati.
29. Biću kriv; zašto bih se mučio uzalud?
30. Da se izmijem vodom snježanicom, i
da očistim sapunom ruke svoje,
31. Tada ćeš me zamočiti u jamu da se
gade na me moje haljine.
32. Jer nije čovjek kao ja da Mu odgovaram, da idem s Njim na sud;
*Prop. 6,10.
33. Niti ima među nama sudije da bi stavio ruku svoju među nas dvojicu.
34. Neka odmakne od mene prut svoj, i
strah Njegov neka me ne straši;
35. Tada ću govoriti, i neću Ga se bojati;
jer ovako ne znam za sebe.

15. Ako sam skrivio, teško meni! Ako li
sam prav, ne mogu podignu ti glave, pun
sramote i videći muku svoju.
16. I ako se podignem, goniš me kao lav,
i opet činiš čudesa na meni.
17. Ponavljaš svjedočanstva svoja protiv mene, i umnožavaš gnjev svoj na me;
vojske jedna za drugom izlaze na me.
18. Zašto si me izvadio iz utrobe? O da
umrijeh, da me ni oko ne vidje!
19. Bio bih kao da nigda nijesam bio; iz
utrobe u grob bio bih odnesen.
20. Nije li malo dana mojih? Prestani,
dakle, i okani me se da se malo oporavim,
21. Prije nego otidem odakle se neću
vra
titi, u zemlju tamnu i u sjen smrtni,
Nastavak: Jov jadikuje.
22. U zemlju tamnu kao mrak i u sjen
odijao je duši mojoj život smrtni, gdje nema promjene i gdje je vimoj; pustiću od sebe tužnjavu djelo kao tama.
svoju, govoriću u jadu duše svoje.
Sofarov prvi govor: Jov mora da se
2. Reći ću Bogu: Nemoj me osuditi; kaži
pokori pred sveznajućim Bogom.
mi zašto se preš sa mnom.
Sofar Namaćanin odgovori
3. Je li Ti milo da činiš silu, da odbai reče:
cuješ djelo ruku svojih i savjet bezbo2. Zar na mnoge riječi nema odgovora,
žnički obasjavaš?
4. Jesu li u Tebe oči tjelesne? Vidiš li ili će čovjek govorljiv ostati prav?
3. Hoće li tvoje laži ućutkati ljude? I kad
kao što vidi čovjek?
5. Jesu li dani Tvoji kao dani čovječji, i se ti rugaš, zar te neće niko posramiti?
godine Tvoje kao vijek ljudski,
4. Jer si rekao: Čista je nauka moja, i
6. Te istražuješ moje bezakonje i za gri- čist sam pred očima Tvojim.
jeh moj razbiraš?
5. Ali kad bi Bog progovorio i usne
7. Ti znaš da nijesam kriv, i nema ni- svoje otvorio na te,
koga ko bi izbavio iz Tvoje ruke.
6. I pokazao ti tajne mudrosti, jer ih je
8. Tvoje su me ruke stvorile i načinile, dvojinom više, poznao bi da te Bog kara
manje nego što zaslužuje tvoje bezakonje.
i Ti me otsvuda potireš.
9. Opomeni se da si me kao od kala nači- 7. Možeš li ti tajne Božije dokučiti,
ili dokučiti savršenstvo Svemogućega?
nio, i opet ćeš me u prah obratiti.
10. Nijesi li me kao mlijeko slio i kao 8. To su visine nebeske, šta ćeš učiniti?
Dublje je od pakla, kako ćeš poznati?
sir usirio me?
mjesta za mrtve
11. Navukao si na me kožu i meso, i ko9. Duže od zemlje, šire od mora.
stima i žilama spleo si me.
12. Životom i milošću darivao si me; 10. Da prevrati, ili zatvori ili sabere,
ko će Mu braniti?
i staranje Tvoje čuvalo je duh moj.
13. I sakrio si to u srcu svojem; ali 11. Jer zna ništavilo ljudsko, i videći
nevaljalstvo zar neće paziti?
znam da je u Tebe.
14. Ako sam zgriješio, opazio si me, i 12. Čovjek bezuman postaje razuman,
premda se čovjek rađa kao divlje magare.
nijesi me oprostio bezakonja mojega.

10.D

11.A 

- 472 -

KNjIGA O JOVU, GL. 11. 12. 13.
13. Da ti upraviš *srce svoje i podigneš ruke svoje k Njemu,
*1.Sam. 7,3.
14. Ako je bezakonje u ruci tvojoj, da ga
ukloniš, i ne daš da nepravda bude u šatorima tvojim,
15. Tada ćeš podignu ti lice svoje bez
mane i stajaćeš tvrdo i nećeš se bojati;
16. Zaboravićeš muku, kao vodu koja
proteče opominjaćeš je se;
17. Nastaće ti vrijeme vedrije nego
podne, sinućeš, bićeš kao ju tro;
18. Uzdaćeš se imajući nadanje, zaštićen mirno ćeš spavati.
19. Ležaćeš, i niko te neće plašiti, i
mnogi će ti se moliti. tražiti naklonost
20. Ali oči će bezbožnicima iščilje ti, i utočišta im neće biti, i nadanje
će im biti izdisanje. 
Jovov treći govor: Kori nadmenu mudrost
prijatelja i prevazilazi ih u
opisu neograničene moći Božije.
Jov odgovori i reče:
2. Da, vi ste ljudi, i s vama će
umrije ti mudrost.
3. I ja imam srce kao i vi, niti sam gori
od vas; i u koga nema toga?
4. Na potsmijeh sam prijatelju svom, koji
kad zove Boga odzove mu se; na potsmijeh
je pravedni i dobri.
5. Bačen je luč, po mišljenju srećnoga, od
onoga koji hoće da popuzne.
sklizne
6. Mirne su kolibe lupeške, i bez straha
su koji gnjeve Boga, njima Bog daje sve u ruke.
7. Zapitaj stoku, naučiće te; ili ptice
nebeske, kazaće ti.
8. Ili se razgovori sa zemljom, naučiće
te, i ribe će ti morske pripovjediti.
9. Ko ne zna od svega toga da je ruka Gospodnja to učinila?
10. Kojemu je u ruci *duša svega živoga i
duh svakoga tijela čovječijega. *Dan. 5,23.
11. Ne raspoznaje li uho riječi kao što
*grlo kuša jelo?
*O Jovu 6,30.
12. U staraca je mudrost, i u dugom vijeku
razum.

12.A 

13. U Njega je mudrost i sila, u Njega je savjet i razum.
14. Gle, On razgradi, i ne može se opet
sagraditi; zatvori čovjeka, i ne može se
otvoriti.
15. Gle, ustavi vode, i presahnu; pusti ih,
i isprevrću zemlju.
16. U Njega je jačina i mudrost, Njegov je
koji je prevaren i koji vara.
17. On dovodi savjetnike u ludilo, i *sudije obezumljuje.
*Dan. 9,12.
18. On razdrešuje pojas carevima, i opasuje bedra njihova.
19. On dovodi knezove u ludilo, i obara
jake.
20. On uzima besjedu rječitima, i starcima uzima razum.
21. On sipa sramotu na knezove, i raspasuje junake.
22. On otkriva duboke stvari ispod tame, i izvodi na vidjelo sjen smrtni.
23. On umnožava narode i zatire ih, rasipa narode i sabira.
24. On oduzima srce glavarima naroda
zemaljskih, i zavodi ih u * pustinju gdje
nema pu ta,
Psal. 107,40.
25. Da pipaju po mraku bez vidjela, i
čini da tumaraju kao pijani.
Nastavak: Jov opominje svoje prijatelje
na pravednost Božiju i počinje svoj
govor o Gospodu.
to, sve je to vidjelo oko moje,
čulo uho moje, i razumjelo.
2. Što vi znate, znam i ja, nijesam gori
od vas.
3. Ipak bih govorio sa Svemogućim, i
rad sam s Bogom pravdati se.
4. Jer vi izmišljate laži, svi ste zaludni ljekari.
5. O da biste sasvijem mučali, bili biste mudri.
6. Čujte moj odgovor, i slušajte razloge
usta mojih.
7. Treba li da govorite za Boga nepravdu
ili prijevaru da govorite za Nj?
8. Treba li da Mu gledate ko je? Treba li
da se prepire te za Boga?

13.E

- 473 -

KNjIGA O JOVU, GL. 13. 14.
9. Hoće li biti dobro kad vas stane ispitivati? Hoće te li Ga prevariti kao
što se vara čovjek?
10. Zaista će vas karati, ako tajno uzgledate ko je.
11. Veličanstvo Njegovo neće li vas
uplašiti, i strah Njegov neće li vas popasti?
12. Spomeni su vaši kao pepeo, i vaše
visine kao gomile blata.
13. Mučite i pustite me da ja govorim,
pa neka me snađe šta mu drago.
ćutite
14. Zašto bih kidao meso svoje svojim
zubima i život svoj me tao u svoje ruke?
15. Gle, da me i ubije, opet ću se uzdati u Nj,
ali ću braniti pu teve svoje pred Njim.
16. I On će mi biti spasenje, jer licemjer neće izaći preda Nj.
17. Slušajte dobro besjedu moju, i neka
vam uđe u uši što ću iskazati.
18. Evo, spremio sam parbu svoju, znam
da ću biti prav.
raspravu
19. Ko će se pre ti sa mnom? Da sad umuknem, izdahnuo bih.
raspravljati
20. Samo dvoje nemoj mi učiniti, pa se
neću kriti od lica Tvojega.
21. Ukloni ruku svoju od mene, i strah
Tvoj da me ne straši.
22. Potom zovi me, i ja ću odgovarati;
ili ja da govorim, a Ti mi odgovaraj.
23. Koliko je bezakonja i grijeha mojih?
Pokaži mi prijestup moj i grijeh moj.
24. Zašto sakrivaš lice svoje i držiš
me za neprijatelja svojega?
25. Hoćeš li skršiti list koji nosi
vje tar, ili ćeš goniti suhu slamku,
26. Kad mi pišeš gorčine i daješ mi u
nasljedstvo grijehe mladosti moje,
27. I mećeš noge moje u klade, i paziš na
sve staze moje i ideš za mnom ustopce?
28. A on se raspada kao trulina, kao haljina koju jede moljac.
trulo drvo

2. Kao cvijet niče, i otsijeca se, i bježi
kao sjen, i ne ostaje.
3. I na takvoga otvaraš oko svoje, i mene
vodiš na sud sa Sobom!
4. Ko će čisto izvaditi iz nečista?
Niko.
5. Izmjereni su dani njegovi, broj mjeseci njegovijeh u Tebe je; postavio si mu
među, preko koje ne može prijeći.
6. Odvrati se od njega da počine, dokle ne
navrši kao nadničar dan svoj.
7. Jer za drvo ima nadanja, ako se posiječe, da će se još omladiti i da neće biti
bez izdanaka;
8. Ako i ostari u zemlji korijen njegov i
u prahu izumre panj njegov,
9. Čim osje ti vodu, opet napupi i pusti
grane kao prisad.
sadnica
10. A čovjek umire iznemogao; i kad izdahne čovjek, gdje je?
11. Kao kad voda oteče iz jezera i rijeka
opadne i usahne,
12. Tako čovjek kad legne, ne ustaje više;
dokle je *nebesa neće se probuditi niti
će se prenu ti oda sna svojega. *Isa. 51,6.
13. O da me hoćeš u grobu sakriti i skloniti me, dokle ne utoli gnjev Tvoj, i da mi
daš rok kad ćeš me se opomenu ti!
14. Kad umre čovjek, hoće li oživje ti?
Sve dane vremena koje mi je određeno čekaću dokle mi dođe promjena.
15. Zazvaćeš, i ja ću Ti se odazvati; djelo
ruku svojih poželjećeš.
16. A sada brojiš korake moje, i ništa
ne ostavljaš za *grijeh moj. *O Jovu 10,6.
17. Zapečaćeni su u tobolcu moji prijestupi, i zavezuješ *bezakonja moja. *Os. 13,12.
18. Zaista, kao što gora padne i raspadne se, i kao što se stijena odvali s mjesta svojega,
19. I kao što voda spira kamenje i povodanj odnosi prah zemaljski, tako nadanje
čovječije obraćaš u ništa.
20. Nadvlađuješ ga jednako, te odlazi,
mijenjaš mu lice i otpuštaš ga.
Kraj: Jov se tuži na čovjekovu
ništavnost i uzalud traži utješnu nadu. 21. Ako sinovi njegovi budu u časti, on
ovjek rođen od *žene kratka ne zna; ako li u sramoti, on se ne brine.
je vijeka i pun nemira.
22. Samo tijelo njegovo dok je živ bo*O Jovu 15,14. luje, i duša njegova u njemu tuži. 
 
 
14.Č

- 474 - 

KNjIGA O JOVU, GL. 15. 16.
Elifasov drugi govor: On osuđuje
Jovove govore kao preterane i opisuje
nesreću bezbožnikovu.
Elifas Temanac odgovori i
reče:
2. Hoće li mudar čovjek kazivati prazne
misli i puniti trbuh svoj vje trom istočnijem,
3. Prepirući se govorom koji ne pomaže
i riječima koje nijesu ni na što?
4. A ti uništavaš strah Božji i ukidaš molitve Bogu.
5. Jer bezakonje tvoje pokazuju usta tvoja,
ako i jesi izabrao jezik lukav.
6. Osuđuju te usta tvoja, a ne ja; i usne
tvoje svjedoče na te.
7. Jesi li se ti kao prvi čovjek rodio,
ili si prije humova sazdan?
8. Jesi li tajnu Božiju čuo i pokupio u
sebe mudrost?
9. Šta ti znaš što mi ne bismo znali?
Šta ti razumiješ što ne bi bilo u nas?
10. I sijedijeh i starijeh ljudi ima među
nama, starijih od oca tvojega.
11. Male li su ti utjehe Božije, ili imaš
što sakriveno u sebi?
12. Što te je zanijelo srce tvoje, i što
sijevaju oči tvoje,
13. Te obraćaš protiv Boga duh svoj i
puštaš iz usta svojih takve riječi?
14. Šta je čovjek, da bi bio *čist, i rođeni od žene, da bi bio prav? *Priče 20,9.
15. Gle, ne vjeruje svecima svojim, i nebesa nijesu *čista pred očima njegovijem;

15.A

*O Jovu 25,5.

16. A kamoli gadni i smrdljivi čovjek,
koji pije †nepravdu kao vodu?
*O Jovu 34,7; †Priče 19,28.

17. Ja ću ti kazati, poslušaj me, i pripovjediću ti što sam vidio,
18. Što mudraci kazaše i ne zatajiše,
što primiše od otaca svojih,
19. Kojima samijem dana bi zemlja, i tuđin ne prođe kroz nju.
20. Bezbožnik se muči svega vijeka svojega, i nasilniku je malo godina ostavljeno.
21. Strah mu zuji u ušima, u mirno doba
napada pustošnik na nj.
razbojnik 
22. Ne vjeruje da će se vratiti iz tame,
otsvuda priviđa mač.
23. Tumara za hljebom govoreći: Gdje je?
Zna da je za nj spremljen dan tamni.
24. Tuga i nevolja straše ga, i navaljuju
na nj kao car gotov na boj.
25. Smelo Ga je napao, i Svemogućemu se
opro.
26. Trči uzdignuta čela na Nj s mnogim
visokim štitovima svojim.
27. Jer je pokrio lice svoje pre tilinom,
i navaljao salo na bokove svoje.
28. I sjedio je u gradovima raskopanijem
i u kućama pustijem, obraćenijem u gomilu kamenja.
pretvorenim
29. Neće se obratiti niti će ostati
blago njegovo, i neće se raširiti po zemlji dobro njegovo.
30. Neće izaći iz mraka, ogranke njegove
osušiće plamen, odnijeće ga duh usta njegovijeh.
31. Neka se ne uzda u taštinu prevareni,
jer će mu taština biti plata.
32. Prije svojega vremena svršiće se, i
grana njegova neće zelenje ti.
33. Otkinuće se kao s loze nezreo grozd
njegov i pupci će se njegovi kao s masline
pobacati.
34. Jer će opustje ti zbor licemjerni, i
oganj će spaliti šatore onijeh koji primaju poklone.
35. Začinju nevolju i rađaju muku, i trbuh
njihov sastavlja * prijevaru. Psal. 7,14. 
Jovov četvrti govor: Prijatelji ga
nijesu razumjeli, i on se jada Bogu.
Jov odgovori i reče:
2. Slušao sam mnogo takvih
stvari; svi ste dosadni tješitelji.
3. Hoće li biti kraj praznijem riječima?
Ili šta te tjera da tako odgovaraš?
4. I ja bih mogao govoriti kao vi, da ste
na mom mjestu, gomilati na vas riječi i
mahati glavom na vas,
5. Mogao bih vas hrabriti ustima svojim, i micanje usana mojih olakšalo bi
bol vaš.
6. Ako govorim, neće odahnu ti bol moj;
ako li prestanem, hoće li otići od mene?

16.A

- 475 -

KNjIGA O JOVU, GL. 16. 17. 18.
5. Ko laska prijateljima, njegovijem će
sinovima oči posahnu ti.
6. Učinio je od mene priču narodima, i
postao sam bubnjanje među njima.
7. Potamnjelo je oko moje od jada, i svi
udi moji postaše kao sjen.
8. Začudiće se tome pravi, i bezazleni će
ustati na licemjere.
9. Ali će se pravednik držati svojega puta, i ko je čistijeh ruku većma će ojačati.
10. A vi vratite se svikoliki i hodite;
neću naći mudra među vama.
11. Dani moji prođoše, misli moje pokidaše se, šta imah u srcu.
12. Od noći načiniše dan, i svje tlost je
blizu mraka.
13. Da bih se nadao, grob će mi biti kuća;
u tami ću prostrije ti postelju sebi.
14. Grobu vičem: Ti si otac moj; crvima:
Ti si mati moja, ti si sestra moja.
15. I gdje je sada nadanje moje? Moje nahaljina od kozje dlake danje ko će vidje ti?
16. Lice je moje podbulo od plača, na vje- 16. U *grob će sići, počinuće sa mnom u
đama je mojim smrtni sjen;
grobu.
Psal. 88,4.
17. Premda nema nepravde u rukama moVildadov drugi govor: Opisuje, posle
jim, i molitva je moja čista.
oštroga govora Jovu, neizbježnu
18. Zemljo, ne krij krvi što sam prolio,
propast bezbožnikovu.
i neka nema mjesta vikanju mojemu.
Vildad Sušanin odgovori i
19. I sada eto na Nebu je *Svjedok moj,
reče:
Svjedok je moj na visini.
*Rim. 1,9.
2. Kada će te svršiti razgovor? Urazu20. Prijatelji se moji podruguju mnom; mite se, pa ćemo onda govoriti.
oko moje roni suze Bogu.
3. Zašto se misli da smo kao stoka? Za21. O da bi se čovjek mogao pravdati s što smo gadni u vašim očima?
Bogom, kao sin čovječiji s prijateljem
4. Koji rastržeš dušu svoju u jarosti
svojim!
prepirati
svojoj, hoće li se tebe radi ostaviti ze22. Jer godine izbrojene navršuju se, i mlja i stijena se premjestiti sa svojega
polazim pu tem odakle se neću vratiti.
mjesta?
5. Da, vidjelo bezbožnijeh ugasiće se, i
Nastavak: Jov vidi oko sebe samo
bijedu, a pred sobom samo grob.
iskra ognja njihova neće sijati.
uh se moj kvari, dana mojih 6. Vidjelo će pomrknu ti u šatoru njegovu, i žižak će se njegov ugasiti u njemu.
nestaje; grobovi su moji.
2. Kod mene su rugači, i oko moje pro- 7. Silni koraci njegovi stegnuće se, i
oboriće ga njegova namjera.
vodi noći u jadu koji mi zadaju.
3. Daj mi ko će jamčiti kod Tebe; ko je taj 8. Jer će se uvaliti u zamku nogama svojim i naići će na mrežu;
koji će se rukovati sa mnom?
4. Jer si od njihova srca sakrio razum; 9. Uhvatiće ga zamka za pe tu i svladaće
ga lupež.
zato ih nećeš uzvisiti.
7. A sada me je umorio; opustošio si sav
zbor moj.
8. Navukao si na me mrštine za svjedočanstvo; i moja mrša podiže se na me, i
svjedoči mi u oči.
izmoždenost
9. Gnjev njegov rastrže me, nenavidi me,
škrguće zubima na me, postavši mi neprijatelj sijeva očima svojima na me.
10. Razvaljuju na me usta svoja, sramotno
me biju po obrazima, skupljaju se na me.
11. Predao me je Bog nepravedniku, i u
ruke bezbožnicima bacio me.
12. Bijah miran i zatre me, i uhvativši
me za vrat smrska me i metnu me sebi za
*biljegu.
*O Jovu 7,20.
13. Opkoliše me njegovi strijelci, cijepa mi bubrege nemilice, prosipa na zemlju žuč moju.
14. Zadaje mi rane na rane, i udara na me
kao junak.
15. Sašio sam kostrijet po koži svojoj, i uvaljao sam u prah slavu svoju. 
18.A 

17.D

- 476 -

ČISTOTA

KNjIGA O JOVU, GL. 18. 19.
10. Sakriveno mu je pruglo na zemlji, i
klopka na stazi.
zamka
11. Otsvuda će ga strahote strašiti i
tjeraće ga ustopce.
12. Izgladnjeće sila njegova, i nevolja će
biti gotova uza nj.
13. Poješće žile kože njegove, poješće
žile njegove prvenac smrti.
14. Iščupaće se iz stana njegova uzdanica njegova, i to će ga odvesti k caru
strašnom.
15. Nastavaće se u šatoru njegovu, koji
neće biti njegov, posuće se sumporom
stan njegov.
16. Žile će se njegove posušiti ozdo, i
ozgo će se sasjeći grane njegove.
17. Spomen će njegov poginu ti na zemlji, niti će mu imena biti po ulicama. 
Psal. 34,16.

18. Odagnaće se iz svje tlosti u mrak, i
izbaciće se iz svije ta.
19. Ni sina ni unuka neće mu biti u narodu njegovu, niti kakvoga ostatka u stanovima njegovijem.
20. Čudiće se danu njegovu koji budu poslije njega, a koji su bili prije obuzeće
ih strah.
21. Takvi su stanovi bezakonikovi, i takvo je mjesto onoga koji ne zna za Boga.

Jovov peti govor: Žali se na nemilost
prijatelja, opisuje svoju veliku bijedu,
ali najposlije dolazi do blažene istine
da njegov Spasitelj živi.
Jov odgovori i reče:
2. Dokle će te mučiti dušu
moju i satirati me riječima?
3. Već ste me deset pu ta naružili; nije
vas stid što tako navaljuje te na me?
4. Ali ako sam doista pogriješio, pogrješka će moja ostati kod mene.
5. Ako li još hoće te da se diže te na me i
da me korite mojom sramotom,
6. Onda znajte da me je Bog oborio i
mrežu svoju razapeo oko mene.
7. Eto, vičem na nepravdu, ali se ne slušam; vapijem, ali nema suda.

19.A

8. Zagradio je put moj da ne mogu proći;
na staze moje metnuo je mrak.
9. Svukao je s mene slavu moju i skinuo
vijenac s glave moje.
10. Porušio me je otsvuda, da me nema; i
kao drvo iščupao je nadanje moje.
11. Raspalio se na me gnjev Njegov, i uzeo
me je među neprijatelje svoje.
12. Vojske Njegove dođoše sve zajedno i
nasuše sebi put k meni, i stadoše u oko
okolo šatora mojega.
13. Braću moju udaljio je od mene, i
znanci moji tuđe se od mene.
14. Bližnji moji ostaviše me, i znanci
moji zaboraviše me.
15. Domašnji moji i moje sluškinje gledaju me kao tuđina; stranac sam u očima
njihovijem.
16. Zovem slugu svojega, a on se ne odziva,
a molim ga ustima svojim.
17. Dah je moj mrzak ženi mojoj, a preklinjem je sinovima utrobe svoje.
18. Ni djeca ne haju za me; kad ustanem,
ruže me.
19. Mrzak sam svjema najvjernijim svojim, i koje ljubljah postaše mi protivnici.
20. Za kožu moju kao za meso moje prionuše *kosti moje; jedva osta koža oko
zuba mojih.
*Plač 4,8.
21. Smilujte se na me, smilujte se na me,
prijatelji moji, jer se ruka Božija dotakla mene.
22. Zašto me gonite kao Bog, i mesa mojega ne može te da se nasitite?
23. O kad bi se napisale riječi moje, kad
bi se stavile u knjigu!
24. Pisaljkom gvozdenom i olovom na kamenu za vječni spomen kad bi se urezale!
25. Ali znam da je živ moj Iskupitelj, i
na posljedak da će stati nad prahom.
26. I ako se ova koža moja i raščini,
opet ću u tijelu svom vidje ti Boga.
27. Ja isti vidjeću Ga, i oči moje gledaće
Ga, a ne druge. A bubrega mojih nestaje u
meni.
28. Nego bi trebalo da reče te: Zašto ga
gonimo, kad je korijen besjede u meni.
29. Bojte se mača; jer je mač osve ta za bezakonje; i znajte da ima sud.

- 477 -

KNjIGA O JOVU, GL. 20. 21.
Sofarov drugi govor: On ponavlja
rečenicu: Radost bezbožnička
ne traje dugo.
Sofar Namaćanin odgovori
i reče:
2. Zato me misli moje nagone da odgovorim, i zato hitam.
3. Čuo sam ukor koji me sramoti, ali će
duh iz razuma mojega odgovoriti za me.
4. Ne znaš li da je tako otkako je vijeka,
otkako je postavljen čovjek na zemlji.
5. Da je slava bezbožnijeh za malo i radost licemjerova za čas?
6. Da bi mu visina doprla do neba, i
glava se njegova dotakla oblaka,
7. Nestaće ga zasvagda kao kala njegova; i
koji ga vidješe reći će: Kuda se djede?
8. Kao san odle tjeće, i neće se naći, i
iščeznuće kao noćna utvara.
9. Oko koje ga je gledalo neće više, niti
će ga više vidje ti mjesto njegovo.
10. Sinovi njegovi umiljavaće se siromasima i ruke će njegove vraćati što je oteo.
11. Kosti će njegove biti pune grijeha
mladosti njegove, i oni će ležati s njim
u prahu.
12. Ako mu je i slatka u ustima zloća i
krije je pod jezikom svojim,
13. Čuva je i ne pušta je, nego je zadržava
u grlu svom,
14. Ipak će se jelo njegovo pre tvoriti u
crijevima njegovijem, postaće u njemu jed
aspidin.
15. Blago što je proždro izbljuvaće, iz
trbuha njegova istjeraće ga Bog.
16. Jed će aspidin sisati, ubiće ga jezik gujin.
zmija otrovnica
17. Neće vidje ti potoka ni rijeka kojima teče med i maslo.
18. Vratiće muku, a neće je pojesti; prema
blagu biće promjena, i neće se radovati.
19. Jer je tlačio i ostavljao uboge, kuće je
otimao i nije zidao.
20. Jer nije nigda osjetio mira u trbuhu
svom, ni što mu je najmilije neće sačuvati.
21. Ništa mu neće ostati od hrane njegove. Zato ne može dobro njegovo trajati.
22. Kad se ispuni izobilje njegovo, tada
će biti u nevolji; sve ruke nevoljnijeh
udariće na nj.

20.A 

23. Kad bi napunio trbuh svoj, poslaće
na nj Bog jarost gnjeva svojega, i pustiće
je kao dažd na njega i na jelo njegovo.
24. Kad stane bježati od oružja gvozdenoga, prostrijeliće ga luk mjedeni.
25. Strijela puštena proći će kroz tijelo njegovo, i svije tlo gvožđe izaći
će iz žuči njegove; kad pođe, obuzeće ga
strahote.
26. Sve će tame biti sakrivene u tajnim mjestima njegovijem; proždrijeće ga
*oganj neraspiren, i ko ostane u šatoru
njegovu zlo će mu biti.
Psal. 21,9.
27. Otkriće nebesa *bezakonje njegovo, i
zemlja će ustati na nj.
*Isa. 26,21.
28. Otići će lje tina doma njegova, rastočiće se u dan gnjeva Njegova.
29. To je dio od Boga čovjeku bezbožnomu i nasljedstvo od Boga za besjedu njegovu.
*5.Moj. 29,20.
Jovov šesti govor: Ipak, bezbožnicima
je često dobro do suda.
Jov odgovori i reče:
2. Slušajte dobro riječi
moje, i to će mi biti od vas utjeha.
3. Potrpite me da ja govorim, a kad izgovorim, potsmijevajte se.
4. Eda li se ja čovjeku tužim, i kako ne bi
bio žalostan duh moj?
5. Pogledajte na me, i divite se, i metnite ruku na usta.
6. Ja kad pomislim, strah me je, i groza
poduzima tijelo moje.
7. Zašto bezbožnici žive, stare, i bogate se?
8. Potomstvo njihovo stoji tvrdo pred
njima zajedno s njima, i natražje njihovo
pred njihovijem očima.
rod
9. Kuće su njihove na miru bez straha, i
prut Božji nije nad njima.
10. Bikovi njihovi skaču, i ne promašuju; krave njihove tele se, i ne jalove se.
11. Ispuštaju kao stado djecu svoju, i sinovi njihovi poskakuju.
12. Podvikuju uz bubanj i uz gusle, vesele
se uza sviralu.
13. Provode u dobru dane svoje, i začas
slaze u grob.
14. A Bogu kažu: Idi od nas, jer nećemo
da znamo za pu teve Tvoje.

21.A

- 478 - 

KNjIGA O JOVU, GL. 21. 22.
15. Šta je Svemogući, da Mu služimo, i
kakva nam je korist, da Mu se molimo?
16. Gle, dobro njihovo nije u njihovoj ruci; namjera bezbožnička daleko je od mene.
17. Koliko se pu ta gasi žižak bezbožnički i dolazi im pogibao, dijeli im
muke u gnjevu svom Bog?
18. Bivaju li kao pljeva na vje tru, kao
prah koji raznosi vihor?
19. Čuva li Bog sinovima njihovijem pogibao njihovu, plaća im da osje te?
20. Vide li svojim očima pogibao svoju,
i piju li gnjev Svemogućega?
21. Jer šta je njima stalo do kuće njihove
nakon njih, kad se broj mjeseci njihovijeh
prekrati?
22. Eda li će Boga ko učiti mudrosti,
koji sudi visokima?
23. Jedan umire u potpunoj sili svojoj, u
miru i u sreći.
24. Muzlice su mu pune mlijeka, i kosti
su mu vlažne od moždina. koštana srž
25. A drugi umire ojađene duše, koji nije
uživao dobra.
26. Obojica leže u prahu, i crvi ih pokrivaju.
27. Eto, znam vaše misli i sudove, kojima mi činite krivo.
28. Jer govorite: Gdje je kuća silnoga,
i gdje je šator u kome nastavaju bezbožnici?
29. Nijeste li nikad pitali putnike, i
što vam kazaše neće te da znate,
30. Da se na dan pogibli ostavlja zalac,
kad se pusti *gnjev. opak čovjek *Naum 1,2.
31. Ko će ga ukoriti u oči za život njegov, i ko će mu vratiti što je učinio?
32. Ali se iznosi u groblje i ostaje u gomili.
33. Slatke su mu grude od doline, i vuče
za sobom sve ljude, a onima koji ga pre tekoše nema broja.
34. Kako me, dakle, naprazno tješite kad
u odgovorima vašim ostaje prijevara? 


2. Može li Bogu biti čovjek koristan?
Sam je sebi koristan čovjek mudar.
3. Je li Svemogućemu radost, ako si pravedan? Ili Mu je dobit, ako hodiš bez
mane?
4. Hoće li te karati i ići na sud s tobom
zato što te se boji?
5. Nije li zloća tvoja velika, i nepravdama tvojim ima li kraja?
6. Jer si uzimao zalog od braće svoje ni
za što, i svlačio si haljine s golijeh.
7. Umornoga nijesi napojio vode, i gladnome nijesi dao hljeba.
8. Zemlja je bila čovjeka silnoga, i
ugledni je sjedio u njoj.
9. Udovice si otpuštao prazne, i mišice sirotama potirao si.
10. Zato su oko tebe zamke, i straši te
strah iznenada.
11. I mrak je oko tebe da ne vidiš, i povodanj pokriva te.
12. Nije li Bog na visini nebeskoj? Pogledaj gore zvijezde, kako su visoko.
13. Ali ti kažeš: Šta zna Bog? Da li će
kroz tamu suditi?
14. Oblaci Ga zaklanjaju, te ne vidi; hoda
po krugu nebeskom.
15. Jesi li zapazio stari put kojim su
išli nepravednici,
16. Koji se iskorijeniše prije vremena
i voda se razli po temelju njihovu?
17. Govorahu Bogu: Idi od nas. Šta bi im
učinio Svemogući?
18. A On im je napunio kuće dobra. Ali
namjera *bezbožnička daleko je od mene.

*O Jovu 21,16.

19. Vidjeće pravednici i radovaće se, i
bezazleni potsmijevaće im se.
20. Da, još nije uništeno dobro naše, a
ostatak je njihov proždro oganj.
21. Složi se s Njim i pomiri se; tako će
ti biti dobro.
22. Primi iz usta Njegovijeh zakon, i
složi riječi Njegove u *srcu svom.

Psal. 119,11.

23. Ako se vratiš k Svemogućemu, opet
Elifasov posljednji govor: Osuđuje Jova
zbog velikijeh grijeha, govori mu da ne ćeš se nazidati, ako udaljiš od šatora
bude slobodan i opominje ga na pokajanje. svojih *bezakonje,
*O Jovu 11,14.
Elifas Temanac odgovori i 24. Tada ćeš me tati po prahu zlato i
reče:
ofirsko zlato po kamenju iz potoka.

22.A

- 479 -

KNjIGA O JOVU, GL. 22. 23. 24.
25. I Svemogući biće ti zlato i srebro
i sila tvoja.
26. Jer ćeš se tada radovati o Gospodu, i
podignućeš k Bogu lice svoje.
27. Molićeš Mu se, i uslišiće te, i zavje te svoje izvršićeš.
28. Što god naumiš, izlaziće ti; i na
pu tovima tvojim svije tliće vidjelo.
29. Kad drugi budu poniženi, reći ćeš:
Da se podignu; i Bog će izbaviti onoga ko
je oborenijeh očiju.
30. Izbaviće i onoga koji nije bez krivice; izbavićeš se čistotom ruku svojih.
Jovov sedmi govor: Želi, iako bez nade,
da ga Bog izvede na svoj sud.

23.A

Jov odgovori i reče:
2. Još je tužnjava moja odmet,
a nevolja je moja teža od uzdaha mojih. bunt
3. O kad bih znao kako bih našao Boga, da
otidem do prijestola Njegova,
4. Da razložim pred njim parbu svoju, i
usta svoja napunim razloga,
parnicu
5. Da znam šta bi mi odgovorio, i razumijem šta bi mi rekao.
6. Bi li se prema velikoj sili svojoj
preo sa mnom? Ne; nego bi mi pomogao.
7. Ondje bi se pravedan čovjek mogao
pravdati s Njim, i oslobodio bih se zasvagda od svoga Sudije.
8. Gle, ako pođem naprijed, nema Ga; ako li
natrag, ne nahodim Ga;
9. Ako nalijevo radi, ne vidim Ga; ako
nadesno, zaklonio se, ne mogu ga vidje ti.
10. Ali On zna put moj; kad me okuša,
izaći ću kao zlato.
11. Po stopama je Njegovijem stupala
noga moja; pu ta Njegova držao sam se, i ne
zađoh.
12. Od zapovijesti usta Njegovijeh nijesam otstupao; čuvao sam riječi usta Njegovijeh više nego svoj užitak.
13. Ali kad On što naumi, ko će Ga odvratiti? Što duša Njegova zaželi, ono
čini.
14. I izvršiće što je naumio za me; i
toga ima u Njega mnogo. 


15. Zato sam se uplašio Njega; i kad to
mislim, strah me je od Njega.
16. Bog je rastopio *srce moje, Svemogući me je uplašio.
Psal. 22,14.
17. Što ne pogiboh prije mraka, i što
ne sakri mrak ispred mene?
Nastavak: Božja popustljivost prema
bezbožnicima često je neshvatljiva.

24.Z

ašto Svemogućemu nijesu sakrivena vremena, i koji Ga
znaju, ne vide dana Njegovijeh?
2. Međe pomiču bezbožni, otimaju stado
i pasu;
3. Magarca sirotama odgone; u zalogu
uzimaju vola udovici;
4. Siromahe odbijaju s pu ta; ubogi u zemlji kriju se svi.
5. Gle, kao divlji magarci u pustinji izlaze na posao svoj ustajući rano na plijen;
pustinja je hrana njima i djeci njihovoj;
6. Žanju njivu i beru vinograd koji nije
njihov;
7. Gola nagone da noćuje bez haljine, koji
se nemaju čim pokriti na zimi,
8. Okisli od pljuska u gori, nemajući zaklona, privijaju se k stijeni.
9. Grabe siroče od dojke i sa siromaha
skidaju zalog.
10. Gologa ostavljaju da ide bez haljine, i
one koji nose snopove da gladuju.
11. Koji među njihovijem zidovima ulje cijede i grožđe u kacama gaze, podnose žeđ.
12. Ljudi u gradu uzdišu, i duše pobijenijeh viču, a Bog ne ukida toga.
13. Oni se protive svje tlosti, ne znajući za pu teve njezine i ne staju na stazama njezinijem.
14. Zorom ustajući krvnik ubija siromaha i ubogoga; a noću je kao lupež.
15. I oko bludnikovo pazi na sumrak govoreći: Da me oko ne vidi. I sakriva lice.
16. Prokopavaju po mraku kuće, koje obdan sebi zabilježe; ne znaju za svje tlost.
17. Jer je zora njima svjema sjen smrtni;
ako ih ko pozna, strah ih je sjena smrtnoga.
18. Brzi su kao povrh vode, proklet je
dio njihov na zemlji; neće vidje ti pu ta
vinogradskoga.

- 480 -

KNjIGA O JOVU, GL. 24. 25. 26. 27.
19. Kao što suša i vrućina grabi vode
šnježne, tako grob grješnike.
20. Zaboravlja ih utroba materina,
slatki su crvima, ne spominju se više;
kao drvo skršiće se nepravednik.
21. Združuje s njim nerotkinju koja ne
rađa, i udovici ne čini dobra.
22. Grabi jake svojom silom; ostane li
koji, ne uzda se u život svoj.
23. Da mu Bog u što će se pouzdati; ali
oči Njegove paze na njihove pu teve.
24. Uzvise se za malo, pa ih nema; padaju
i ginu kao svi drugi, i kao vrh od klasa
otsijecaju se.
25. Nije li tako? Ko će me utjerati u laž
i obratiti ni u šta riječi moje?
Vildadov posljednji govor: Šta je
čovjek pred Bogom?

25.A

Vildad Sušanin odgovori i
reče:
2. Vlast je i strah u Njega, čini mir na
visinama svojim.
3. Vojskama Njegovijem ima li broja, i
koga ne obasjava vidjelo Njegovo?
4. I kako će čovjek biti pravedan pred
Bogom, i kako će čist biti rođen od žene?
5. Gle, ni mjesec ne bi sjao, ni zvijezde ne
bi bile čiste pred Njim,
6. A kamoli čovjek, crv, i sin čovječji,
moljac.
Jovov osmi govor: Pokazuje da
priznaje neobjašnjivu
veličanstvenost Božiju.

26.A

Jov odgovori i reče:
2. Kako si pomogao slabome,
kako si izbavio ruku nejaku?
3. Kako si svje tovao onoga koji je bez mudrosti i pokazao razum izobila?
4. Kome si govorio te riječi, i čiji je
duh izašao iz tebe?
5. I mrtve stvari stvorene su pod vodama i stanovnici njihovi.
6. Otkriven je pakao pred njim, niti
ima pokrivača pogibli. podzemni svijet
7. On je razastro sjever nad prazninom,
i Zemlju objesio ni na čem. 
8. Zavezuje vode u oblacima svojim, i ne
prodire se oblak pod njima.
9. Drži prijesto svoj, razapinje oblak
svoj nad njim.
10. Među je *postavio oko vode dokle ne
bude kraj svje tlosti i mraku.
*Jer. 5,22.
11. Stubovi nebeski tresu se i drhću od
prijetnje Njegove.
12. Silom je svojom pocijepao more i razumom svojim razbio bjesnilo njegovo.
13. Duhom je svojim ukrasio *nebesa, i
ruka je Njegova stvorila prugu zmiju.
Psal. 33,6. probola brzu zmiju
14. Gle, to su dijelovi pu teva Njegovijeh;
ali kako je mali dio što čusmo o Njemu, i
ko će razumje ti grom sile Njegove?
Jovovi završni govori: Tvrdi da je
nevin i pokazuje prolaznost
sreće bezbožnikove.
Jov nastavi besjedu svoju i
reče:
2. Tako da je živ Bog, koji je odbacio
parbu moju, i Svemogući, koji je ojadio
život moj,
3. Dok je duh moj u meni, i dah Božji u nozdrvama mojim,
4. Neće usne moje govoriti bezakonja,
niti će jezik moj izricati prijevare.
5. Ne dao Bog da pristanem da imate
pravo; dokle dišem, neću otstupiti od
svoje dobrote.
6. Držaću se pravde svoje, niti ću je
ostaviti; neće me prekoriti srce moje
dokle sam živ.
7. Neprijatelj moj biće kao bezbožnik, i
koji ustaje na me, kao bezakonik.
8. Jer kakvo je nadanje licemjeru, kad se
lakomi, a Bog će iščupati dušu njegovu?
9. Hoće li Bog uslišiti viku njegovu,
kad na nj dođe nevolja?
10. Hoće li se Svemogućemu radovati?
Hoće li prizivati Boga u svako vrijeme?
11. Učim vas ruci Božjoj, i kako je u Svemogućega ne tajim.
12. Eto, vi svi vidite, zašto dakle jednako govorite zaludne stvari?

27.I

- 481 -

KNjIGA O JOVU, GL. 27. 28. 29.
13. To je dio čovjeku bezbožnom od Boga,
i nasljedstvo koje primaju nasilnici od
Svemogućega.
14. Ako mu se množe sinovi, množe se za
mač, i natražje njegovo neće se nasititi
hljeba.
potomstvo
15. Koji ostanu iza njega, na smrti će
biti pogrebeni, i udovice njihove neće
plakati.
16. Ako nakupi srebra kao praha, i nabavi haljina kao blata,
17. Što nabavi, obući će pravednik, i
srebro će dijeliti bezazleni.
18. Gradi sebi kuću kao moljac, i kao kolibu koju načini čuvar.
19. Bogat će umrije ti a neće biti pribran; otvoriće oči, a ničega neće biti.
20. Stignuće ga strahote kao vode; noću
će ga odnije ti oluja.
21. Uzeće ga vje tar istočni, i otići će;
vihor će ga odnije ti s mjesta njegova.
22. To će Bog pustiti na nj, i neće ga žaliti; on će jednako bježati od ruke Njegove.
23. Drugi će pljeskati rukama za njim, i
zviždaće za njim s mjesta njegova.
Ono što priroda skriva, čovjek može i
da objasni, ali mudrost Božiju ne;
put ka njoj strah je Božiji.
a, srebro ima žice, i zlato
ima mjesto gdje se topi.
2. Gvožđe se vadi iz praha, i iz kamena
se topi mjed.
3. Mraku postavlja među, i sve istražuje
čovjek do kraja, i kamenje u tami i u sjenu
smrtnom.
4. Rijeka navre s mjesta svojega da joj
niko ne može pristupiti; ali se odbije
i odlazi trudom čovječjim.
5. Iz zemlje izlazi hljeb, i pod njom je
drugo, kao oganj.
6. U kamenju je njezinu mjesto safiru, a
ondje je prah zlatni.
7. Te staze ne zna ptica, niti je vidje oko
kragujevo;
8. Ne ugazi je mlado zvijerje, niti njom
prođe lav.
9. Na kremen diže ruku svoju; prevraća
planine iz dna.
10. Iz stijene izvodi potoke, i svašta
dragocjeno vidi mu oko. 
28.D

11. Ustavlja rijeke da ne teku, i što je sakriveno iznosi na vidjelo.
12. Ali mudrost gdje se nalazi, i gdje je
mjesto razumu?
13. Ne zna joj čovjek cijene, niti se nahodi u zemlji živijeh.
14. Bezdana veli: Nije u meni; i more
veli: Nije kod mene.
15. Ne može se dati čisto zlato za nju, niti
se srebro izmjeriti u promjenu za nju.
16. Ne može se cijeniti zlatom ofirskim, ni dragim oniksom ni safirom.
17. Ne može se izjednačiti s njom ni
zlato ni kristal, niti se može promijeniti za zaklade zlatne.
dragocjenosti
18. Od korala i bisera nema spomena, jer
je vrijednost mudrosti veća nego dragom
kamenju.
19. Ne može se s njom izjednačiti topaz
etiopski, niti se može cijeniti čistijem zlatom.
20. Otkuda dakle dolazi mudrost, i gdje je
mjesto razumu?
21. Sakrivena je od očiju svakoga živoga, i od ptica nebeskih zaklonjena.
22. Pogibao i smrt govore: Ušima svojima čusmo slavu njezinu.
23. Bog zna put njezin, i poznaje mjesto
njezino.
24. Jer gleda do krajeva zemaljskih i vidi
sve što je pod svijem nebom.
25. Kad davaše vje tru težinu, i mjeraše
vodu mjerom,
26. Kad postavljaše zakon daždu i put
munji gromovnoj.
27. Još je onda vidje i oglasi je, uredi je
i pre traži je.
28. A čovjeku reče: Gle, strah je Božji mudrost, i uklanjati se oda zla jest razum.
Jov opisuje svoju pređašnju sreću.
oš nastavi Jov besjedu svoju i
reče:
2. O da bih bio kao pređašnjih mjeseci,
kao onijeh dana kad me Bog čuvaše,
3. Kad svije tljaše svijećom svojom nad
glavom mojom, i pri vidjelu njegovu hođah po mraku,
4. Kako bijah za mladosti svoje, kad tajna
Božija bijaše u šatoru mom,
29.J

- 482 -

KNjIGA O JOVU, GL. 29. 30.
5. Kad još bijaše Svemogući sa mnom, i
djeca moja oko mene,
6. Kad se trag moj oblivaše maslom, i
stijena mi točaše ulje potocima,
7. Kad izlažah na vrata kroz grad, i na
ulici namještah sebi stolicu:
8. Mladići videći me uklanjahu se, a
starci ustajahu i stajahu,
9. Knezovi prestajahu govoriti i metahu ruku na usta svoja,
10. Upravitelji ustezahu glas svoj i jezik
im prianjaše za grlo.
11. Jer koje me uho čujaše, nazivaše me
blaženijem; i koje me oko viđaše, svjedočaše mi
12. Da izbavljam siromaha koji viče, i
sirotu i koji nema nikoga da mu pomogne;
13. Blagoslov onoga koji propadaše dolažaše na me, i udovici srce raspijevah;
14. U *pravdu se oblačih i ona mi bijaše
odijelo, kao plašt i kao vijenac bijaše
mi sud moj.
Psal. 132,9.
15. Oko bijah slijepcu i noga hromu.
16. Otac bijah ubogima, i razbirah za raspru za koju ne znah.
17. I razbijah kutnjake nepravedniku, i
iz zuba mu istrzah grabež.
18. Zato govorah: U svojem ću gnijezdu
umrije ti, i biće mi dana kao pijeska.
19. Korijen moj pružaše se kraj vode,
rosa bivaše po svu noć na mojim granama.
20. Slava moja pomlađivaše se u mene, i
luk moj u ruci mojoj ponavljaše se.
21. Slušahu me i čekahu, i mučahu na moj
svjet.
22. Poslije mojih riječi niko ne pogovaraše, tako ih natapaše besjeda moja.
23. Jer me čekahu kao dažd, i usta svoja
otvarahu kao na pozni dažd.
24. Kad bih se nasmijao na njih, ne vjerovahu, i sjajnosti lica mojega ne razgonjahu.
25. Kad bih otišao k njima, sjedah u začelje, i bijah kao car u vojsci, kad tješi
žalosne.

Jov opisuje svoju sadašnju nesreću.
sada smiju mi se mlađi od mene, kojima otaca ne bih bio
htio metnu ti sa psima stada svojega.
2. A na što bi mi i bila sila ruku njihovijeh, u njima bješe propala starost?
3. Od siromaštva i gladi samovahu bježeći na suha, mračna, pusta i opustošena mjesta;
4. Koji brahu lobodu po čestama, i smrekovo korijenje bješe im hrana.
5. Između ljudi bijahu izgonjeni i vikaše se za njima kao za lupežom.
6. Življahu po strašnijem uvalama, po
jamama u zemlji i u kamenu.
7. Po grmovima rikahu, pod trnjem se
skupljahu.
8. Bijahu ljudi nikakvi i bez imena,
manje vrijedni nego zemlja.
9. I njima sam sada pjesma, i postah im
priča.
10. Gade se na me, idu daleko od mene i ne
ustežu se pljuvati mi u lice.
11. Jer je Bog otpustio moju te tivu i muke
mi zadao te zbaciše uzdu preda mnom.
12. S desne strane ustaju momci, potkidaju mi noge, i nasipaju put k meni da me
upropaste.
13. Raskopaše moju stazu, umnožiše mi
muke, ne treba niko da im pomaže.
14. Kao širokim prolomom naviru, i
navaljuju preko razvalina.
15. Strahote navališe na me, i kao vjetar tjeraju dušu moju, i kao oblak prođe
sreća moja.
16. I sada se *duša moja ražljeva u meni,
stigoše me dani mučni.
*1.Sam. 1,15.
17. Noću probada mi *kosti u meni, i
žile moje ne odmaraju se.
*O Jovu 33,19.
18. Od teške sile promijenilo se odijelo moje, i kao ogrlica u košulje moje
steže me.
19. Bacio me je u blato, te sam kao prah i
pepeo.
20. Vičem k Tebi, a Ti me ne slušaš; stojim pred Tobom, a Ti ne gledaš na me.
21. Pre tvorio si mi se u lju ta neprijatelja; silom ruke svoje suprotiš mi se.

30.A

- 483 -

KNjIGA O JOVU, GL. 30. 31.
22. Podižeš me u vje tar, posađuješ me
na nj, i rastapaš u meni sve dobro.
23. Jer znam da ćeš me odvesti na smrt i
u dom određeni svjema živima.
24. Ali neće pružiti ruke svoje u grob;
kad ih stane potirati, oni neće vikati.
25. Nijesam li plakao zbog onoga koji
bijaše u zlu? Nije li duša moja žalosna
bivala zbog ubogoga?
26. Kad se dobru nadah, dođe mi zlo; i kad
se nadah svje tlosti, dođe mrak.
27. Utroba je moja uzavrela, i ne može da
se umiri, zadesiše me dani mučni.
28. Hodim crn, ne od sunca, ustajem i vičem u zboru.
29. Brat postah zmajevima i drug sovama.
30. Pocrnjela je koža na meni i *kosti
moje posahnuše od žege.
*Plač 1,13.
31. Harfa se moja pre tvori u zapijevku,
i svirala moja u plač.
Kraj govora Jovovijeh: Tvrdi da nije kriv
ni pred Bogom ni pred ljudima.
jeru učinih sa očima svojim, pa
kako bih pogledao na djevojku?

31.V 
zavjet

2. Jer kakav je dio od Boga ozgo, i kakvo
nasljedstvo od Svemogućega s visine?
3. Nije li pogibao nevaljalome i čudo
onima koji čine bezakonje?
4. Ne vidi li On pu teve moje, i sve korake moje ne broji li?
5. Ako hodih s lažju ili ako pohitje noga moja na prijevaru,
6. Neka me izmjeri na mjerilima pravijem, i neka Bog pozna dobrotu moju.
7. Ako su koraci moji zašli s pu ta, i ako
je za očima mojim pošlo srce moje, i za
ruke moje prionulo štogod,
8. Neka ja sijem a drugi jede, i neka se iskorijene izdanci moji.
9. Ako se zanijelo srce moje za kojom ženom, i ako sam vrebao na vratima bližnjega svojega,
10. Neka drugome melje žena moja, i neka
se drugi nad njom povijaju. radi na mlinu
11. Jer je to grdilo i bezakonje za sudije. 
12. Jer bi to bio oganj koji bi proždirao do uništenja, i svu bi moju lje tinu
iskorijenio.
13. Ako nijesam htio doći na sud sa slugom svojim ili sa sluškinjom svojom, kad
bi se tužili na mene;
14. Jer šta bih činio kad bi se Bog podigao, i kad bi potražio, šta bih Mu odgovorio?
15. Koji je mene stvorio u utrobi, nije
li stvorio i njega? Nije li nas On isti
sazdao u materici?
16. Ako sam odbio siromasima želju njihovu, i oči udovici zamu tio,
17. I ako sam zalogaj svoj sam jeo, a nije
ga jela i sirota,
18. Jer je od mladosti moje rasla sa mnom
kao kod oca, i od utrobe matere svoje vodio sam je;
19. Ako sam gledao koga gdje gine nemajući haljine, i siromaha gdje se nema čim
pokriti,
20. Ako me nijesu blagosiljala bedra njegova što se runom ovaca mojih utoplio,
21. Ako sam izmahnuo rukom na sirotu,
kad vidjeh na vratima pomoć svoju,
22. Neka mi ispadne rame iz pleća, i
ruka moja neka se otkine od zgloba.
23. Jer sam se bojao pogibli od Boga, kojega veličanstvu ne bih odolio.
24. Ako sam polagao na zlato nadanje
svoje, ili čistome zlatu govorio: Uzdanico moja!
25. Ako sam se veselio što mi je imanje
veliko i što mnogo steče ruka moja,
26. Ako sam gledao na *Sunce, kad sjaji, i
na Mjesec, kad ponosito hodi, *5.Moj. 4,19.
27. I srce se moje potajno prevarilo i
ruku moju poljubila usta moja,
28. I to bi bilo bezakonje za sudije, jer
bih se odrekao Boga ozgo;
29. Ako sam se radovao nesreći nenavidnika svojega, i ako sam zaigrao, kad ga
je zlo zadesilo,
neprijatelja
30. Jer ne dadoh jeziku svojemu da griješi
tražeći dušu njegovu s proklinjanjem;
31. Ako ne govorahu domašnji moji: Ko
bi nam dao mesa njegova, ne možemo se ni
najesti;

- 484 - 

KNjIGA O JOVU, GL. 31. 32. 33.
32. Stranac nije noćivao napolju; vrata
svoja otvarao sam putniku;
33. Ako sam kao što čine ljudi tajio
prijestupe svoje i krio svoje bezakonje u
svojim njedrima,
34. Ako sam i mogao plašiti veliko mnoštvo, ipak od najmanjega u domu bijaše me
strah; zato mučah i ne odlažah od vrata.
35. O da bih imao koga da me sasluša! Gle,
želja je moja da mi Svemogući odgovori i
suparnik moj da mi napiše knjigu.
36. Nosio bih je na ramenu svom, vezao
bih je sebi kao vijenac,
37. Broj koraka svojih kazao bih mu, kao
knez pristupio bih k njemu.
38. Ako je na me vikala moja zemlja, i brazde njezine plakale,
39. Ako sam jeo roda njezina bez novaca i
dosađivao duši gospodara njezinijeh,
40. Mjesto pšenice neka mi rađa trnje,
i mjesto ječma kukolj. Svršiše se riječi
Jovove.

10. Zato velim: Poslušaj me da kažem i
ja kako mislim.
11. Eto, čekao sam da vi izgovorite, slušao sam razloge vaše dokle izviđaste
besjedu.
razmatraste
12. Pazio sam, ali gle, nijedan od vas ne
sapre Jova, ne odgovori na njegove riječi. 


dokazati

13. Može biti da će te reći: Nađosmo mudrost, Bog će ga oboriti, ne čovjek.
14. Nije na me upravio besjede, ni ja mu
neću odgovarati vašim riječima.
15. Smeli su se, ne odgovaraju više, nestalo im je riječi.
16. Čekao sam, ali ne govore, stadoše, i
više ne odgovaraju.
17. Odgovoriću i ja za se, kazaću i ja kako
mislim.
18. Jer sam pun riječi, tijesno je duhu u
meni.
19. Gle, trbuh je moj kao vino bez oduške,
i raspukao bi se kao nov mijeh.
20. Govoriću da odahnem, otvoriću usne
Elijujev prvi govor: Objašnjava zašto
prekida ćutanje i pored svoje mladosti. svoje, i odgovoriću.
21. Neću gledati ko je ko, i čovjeku ću goada prestaše ona tri čovjeka voriti bez laskanja.
odgovarati Jovu, jer se činja22. Jer ne umijem laskati; odmah bi me
še da je pravedan.
uzeo Tvorac moj.
2. A Elijuj sin Varahilov od Vuza, roda
Nastavak: Elijuj kori Jova zbog
Ramova, razgnjevi se na Jova što se sam
njegova pravdanja. Božija karanja
građaše pravedniji od Boga;
vode spasenju.
3. I na tri prijatelja njegova razgnjevi
uj dakle, Jove, besjedu moju, i
se što ne nađoše odgovora i opet osuđislušaj sve riječi moje.
vahu Jova.
2.
Evo,
sad
otva
ram usta svoja; govori je4. Jer Elijuj čekaše, dokle oni govorahu
zik moj u ustima mojim.
s Jovom, jer bijahu stariji od njega.
3. Po pravom srcu mom biće riječi moje,
5. Pa kad vidje Elijuj da nema odgovora u i misao čistu izreći će usne moje.
ustima ona tri čovjeka, raspali se gnjev
4. Duh Božji stvorio me je, i dah Svemonjegov.
gućega dao mi je život.
6. I progovori Elijuj sin Varahilov 5. Ako možeš, odgovori mi, pripravi se
od Vuza, i reče: Ja sam najmlađi, a vi ste i stani mi nasuprot.
starci, zato se bojah i ne smijah vam ka- 6. Evo, ja ću biti mjesto Boga, kao što si
zati šta mislim.
rekao; od kala sam načinjen i ja.
7. Mišljah: Neka govori starost, i mno- 7. Eto, strah moj neće te strašiti, i ruka
ge godine neka objave mudrost.
moja neće te tištati.
8. Ali je duh u ljudima, i duh Svemogućega 8. Rekao si dakle preda mnom, i čuo sam
urazumljuje ih.
glas tvojih riječi:
9. Veliki nijesu svagda mudri, i starci 9. Čist sam, bez grijeha, prav sam i nema
ne znaju svagda šta je pravo.
bezakonja na meni.

32.T

33.Č

- 485 -

KNjIGA O JOVU, GL. 33. 34. 

32. Ako imaš što reći, odgovori mi; govori, jer sam te rad opravdati;
33. Ako li ne, slušaj ti mene; muči, i naučiću te mudrosti.
Elijujev drugi govor: Osuđuje
slobodne riječi Jovove.
Svemogući ne izvrće pravdu.
oš govori Elijuj i reče:
2. Čujte, mudri, besjedu moju, i
razumni poslušajte me.
3. Jer uho poznaje besjedu kao što grlo
kuša jelo.
4. Razberimo što je pravo, izvidimo
među sobom što je dobro.
5. Jer Jov reče: Pravedan sam, a Bog odbaci moju pravdu.
6. Hoću li lagati za svoju pravdu? Strijela je moja smrtna, a bez krivice.
7. Koji je čovjek kao Jov da kao vodu pije
potsmijeh?
8. I da se druži s onima koji čine bezakonje, i da hodi s bezbožnijem ljudima?
9. Jer reče: Ne pomaže čovjeku da ugađa
Bogu.
10. Zato, ljudi razumni, poslušajte me;
daleko je od Boga zloća i nepravda od
Svemogućega.
11. Jer po djelu plaća čovjeku i daje svakome da nađe prema pu tu svojemu.
12. Doista Bog ne radi zlo i Svemogući
ne izvrće pravdu.
13. Ko Mu je predao Zemlju, i ko je uredio
vasiljenu?
14. Kad bi na Nj okrenuo srce svoje, uzeo
bi k sebi duh Njegov i dihanje Njegovo;
15. Izginulo bi svako tijelo, i čovjek bi
se povratio u prah.
16. Ako si, dakle, razuman, čuj ovo: Slušaj glas riječi mojih.
17. Može li vladati onaj koji mrzi na
pravdu? Hoćeš li osuditi Onoga koji je
najpravedniji?
18. Kaže li se caru: Nitkove, i knezovima: Bezbožnici?
19. A kamoli Onome koji ne gleda knezovima ko su, niti u Njega vrijedi više
bogati od siromaha, jer su svi djelo ruku
Njegovijeh.

34.J

- 486 -

PRAVDA

10. Evo, traži zadjevicu sa mnom, drži
me za svoga neprijatelja.
11. Meće u klade noge moje, vreba po svijem stazama mojim.
12. Eto, u tom nijesi pravedan, odgovaram
ti; jer je Bog veći od čovjeka. *Prop. 7,20.
13. Zašto se preš s Njim, što za sva djela svoja ne odgovara?
14. Jedanput govori Bog i dva pu ta; ali
čovjek ne pazi.
15. U snu, u utvari noćnoj, kad tvrd san
padne na ljude, kad spavaju u postelji,
16. Tada otvara uho ljudima i nauku im
zapečaćava,
17. Da bi odvratio čovjeka od djela njegova, i zaklonio od njega oholost;
18. Da bi sačuvao dušu njegovu od jame, i
život njegov da ne naiđe na mač.
19. I kara ga bolovima na postelji njegovoj, i sve kosti njegove teškom bolešću.
20. Tako da se životu njegovu gadi hljeb i
duši njegovoj jelo najmilije;
21. Nestaje tijela njegova naočigled, i
izlamaju se *kosti njegove, koje se prije
nijesu vidjele,
Psal. 102,5; O Jovu 19,20.
22. I duša se njegova približuje grobu,
i život njegov smrti.
23. Ako ima glasnika, tumača, jednoga od
tisuće, koji bi kazao čovjeku dužnost
njegovu,
24. Tada će se smilovati na nj, i reći će:
Izbavi ga da ne otide u grob; našao sam
otkup.
25. I pomladiće se tijelo njegovo kao u
dje te ta, i povratiće se na dane mladosti
svoje,
26. Moliće se Bogu, i pomilovaće ga, i
gledaće lice njegovo radujući se, i vratiće čovjeku po pravdi njegovoj.
27. Gledajući ljude reći će: Bijah zgriješio, i što je pravo izvrnuo, ali mi ne
pomože.
28. On izbavi dušu moju da ne otide u
jamu, i život moj da gleda svje tlost.
29. Gle, sve ovo čini Bog dva pu ta i tri
pu ta čovjeku,
30. Da bi povratio dušu njegovu od jame,
da bi ga obasjavala svje tlost živijeh.
31. Pazi, Jove, slušaj me, muči, da ja govorim.
ćuti

KNjIGA O JOVU, GL. 34. 35. 36.
20. Umiru začas, i u ponoći uskoleba se
narod i propadne, i odnese se jaki bez
ruke ljudske.
21. Jer su oči Njegove obraćene na pu teve
čovječije i vidi sve korake njegove.
22. Nema mraka ni sjena smrtnoga gdje bi
se sakrili koji čine bezakonje.
23. Jer nikome ne odgađa kad dođe da se
sudi s Bogom.
24. Satire jake nedokučljivo, i postavlja druge na njihovo mjesto.
25. Jer zna djela njihova, i dok obrati
noć, satru se.
26. Kao bezbožne razbija ih na vidiku.
27. Jer otstupiše od Njega i ne gledaše
ni na koje pu teve Njegove;
28. Te dođe do Njega vika siromahova, i
ču viku nevoljnijeh.
29. Kad On umiri, ko će uznemiriti? I
kad On sakrije lice, ko će Ga vidje ti? I
to biva i narodu i čovjeku,
30. Da ne bi carovao licemjer, da ne bi
bilo zamke narodu.
31. Zaista, treba kazati Bogu: Podnosio
sam, neću više griješiti.
32. A što ne vidim, Ti me nauči; ako sam
činio nepravdu, neću više.
33. Eda li će po tebi plaćati, jer tebi
nije po volji, jer ti biraš a ne On? Ako
znaš što, govori.
34. Ljudi će razumni sa mnom kazati, i
mudar će čovjek pristati,
35. Da Jov ne govori razumno, i da riječi
njegove nijesu mudre.
36. Oče moj, neka se Jov iskuša do kraja,
što odgovara kao zli ljudi.
37. Jer domeće na grijeh svoj bezakonje,
pljeska rukama među nama, i mnogo govori na Boga.
Elijujev treći govor: Čovjek svojijem
jadanjem udi samo sebi. Bog pravo sudi.
oš govori Elijuj i reče:
2. Misliš li da si pravo rekao: Moja je pravda veća od Božije?
3. Jer si rekao: Šta će mi pomoći, kakva
će mi biti korist, da ne griješim?
4. Ja ću odgovoriti tebi i drugovima
tvojim s tobom.

35.J

5. Pogledaj nebo, i vidi; pogledaj oblake,
kako su viši od tebe.
6. Ako griješiš, šta ćeš Mu učiniti,
ili ako se umnože bezakonja tvoja, šta
ćeš Mu nauditi?
7. Ako si pravedan, šta ćeš Mu dati, ili
šta će primiti iz ruke tvoje?
8. Čovjeku kakav si može nauditi tvoja
zloća, i sinu čovječijemu pomoći tvoja
pravda.
9. Vapiju od velikoga nasilja kojima se
čini, i viču na ruku silnijeh;
10. A nijedan ne govori: Gdje je Bog, Stvoritelj moj, koji daje * pjesmu noću; Psal. 42,8.
11. Koji čini te smo razumniji od zvijerja zemaljskoga, i mudriji od ptica nebeskih.
12. Tamo viču s oholosti zlijeh ljudi,
ali ne bivaju uslišeni.
13. Jer Bog ne sluša taštine, i Svemogući ne gleda na nju.
14. A kamoli kad kažeš: Ne vidiš to.
Pred Njim je sud; čekaj ga.
15. A sada čim te gnjev pohodi, nije ništa, niti je gledao na sve što si učinio;
16. Zato Jov naprazno otvara usta svoja, i
bezumno umnožava riječi.
Elijujev posljednji govor: Govori opet
o pravičnosti i veličini Božijoj.
oš govori Elijuj i reče:
2. Potrpi me malo, i pokazaću
ti, jer još ima što bih govorio za Boga.
3. Počeću izdaleka besjedu svoju, i pokazaću da je Tvorac moj pravedan.
4. Doista, neće biti lažne riječi moje,
kod tebe je koji pravo misli.
5. Gle, Bog je silan, ali nikoga ne odbacuje, silan je snagom srčanom.
6. Ne da živje ti bezbožniku, a nevoljnicima čini pravdu.
7. Ne odvraća od pravednika očiju svojih, nego još s carevima na prijesto posađuje ih navijek, te se uzvišuju.
8. Ako li su okovani u pu ta i svezani
užima nevoljničkim,
okove
9. Tada im napominje djela njihova i bezakonja njihova kako su silna.
10. I otvara im uho da bi se popravili,
i govori im da se vrate od bezakonja.

36.J

- 487 - 

KNjIGA O JOVU, GL. 36. 37.
11. Ako poslušaju i stanu Mu služiti,
dovršuju dane svoje u dobru i godine
svoje u radosti.
12. Ako li ne poslušaju, ginu od mača i
umiru zbog bezumlja.
13. A koji su licemjerna srca, navlače
gnjev i ne viču kad ih poveže;
okuje
14. Umire u mladosti duša njihova i život njihov među bludnicama.
15. Izbavlja nevoljnika iz nevolje njegove i otvara mu uho u muci.
16. Tako bi i tebe izveo iz tjeskobe na
prostrano mjesto, gdje ništa ne dosađuje,
i mirni sto tvoj bio bi pun pre tiline.
17. Ali si zaslužio sud bezbožnički; i
sud i pravda snađe te.
18. Doista, gnjev je na tebi; gledaj da te ne
odbaci u karanju, te te veliki otkup neće
izbaviti.
19. Hoće li gledati na tvoje bogatstvo?
Neće ni na zlato ni na kakvu silu blaga
tvojega.
20. Ne uzdiši za noći u kojoj narodi odlaze na svoje mjesto.
21. Čuvaj se da ne pogledaš na taštinu i
voliš nju nego nevolju.
22. Gle, Bog je najviši svojom silom, ko je
učitelj kao On?
23. Ko Mu je odredio put Njegov? Ili ko
će Mu reći: Činiš nepravo?
24. Opominji se da veličaš djela Njegova, koja gledaju ljudi.
25. Svi ljudi vide ih, svaki ih gleda izdaleka.
26. Gle, Bog je velik, i ne možemo Ga poznati, broj godina Njegovijeh ne može se
dokučiti.
27. Jer On steže kaplje vodene, koje liju
dažd iz oblaka njegovijeh;
28. Kad teku oblaci, kaplju na mnoštvo
ljudsko.
29. I ko bi razumio prostor oblacima i
grmljavinu u šatoru Njegovu?
30. Kako prostire nad njim svje tlost
svoju, i dubine morske pokriva?
31. Tijem sudi narodima, daje hrane izobila.
32. Rukama zaklanja svje tlost, i naređuje
koga da sre tne,
33. Javljajući prema njemu dobru volju svoju,
i prema stoci i prema rodu zemaljskom. 
PRAVDA

Kraj Elijujova govora:
Veličanstvenost Božija u oluji.
od toga drhće srce moje, i otskače sa svojega mjesta.
2. Slušajte dobro gromovni glas Njegov
i govor što izlazi iz usta Njegovijeh.
3. Pod sva nebesa pušta ga, i svje tlost
svoju do krajeva zemaljskih.
4. Za njom riče grom, grmi glasom veličanstva svojega, niti što odgađa kad se
čuje glas Njegov.
5. Divno Bog grmi glasom svojim, čini
stvari velike, da ih ne možemo razumje ti.
6. Govori snijegu: Padni na zemlju; i daždu sitnome i daždu silnome.
7. Zapečaćava ruku svakom čovjeku, da pozna sve poslenike svoje.
8. Tada zvijer ulazi u jamu, i ostaje na
svojoj loži.
9. S juga dolazi oluja, i sa sjevera zima.
10. Od dihanja Božijega postaje led, i
široke vode stiskaju se.
11. I da se natapa zemlja, natjeruje *oblak,
i rasipa oblak svje tlošću svojom.

37.I

*O Jovu 26,8.

12. I on se obrće i tamo i amo po volji
Njegovoj da čini sve što mu zapovjedi po
vasiljenoj.
13. Čini da se nađe ili za kar ili za zemlju ili za dobročinstvo.
14. Čuj to, Jove, stani i gledaj čudesa Božija.
15. Znaš li kako ih Bog uređuje i kako
sija svje tlošću iz oblaka svojega?
16. Znaš li kako vise oblaci? Znaš li
čudesa Onoga koji je savršen u svakom
znanju?
17. Kako ti se haljine ugriju kad umiri
zemlju od juga?
18. Jesi li ti s Njim razapinjao nebesa,
koja stoje tvrdo kao saliveno ogledalo?
19. Nauči nas šta ćemo Mu reći; ne možemo od tame govoriti po redu.
20. Hoće li Mu ko pripovjediti što bih
ja govorio? Ako li bi ko govorio, zaista,
bio bih proždrt.

- 488 -

KNjIGA O JOVU, GL. 37. 38.
21. Ali sada ne mogu ljudi gledati u svjetlost kad sjaji na nebu, pošto vje tar
prođe i očisti ga;
22. Sa sjevera dolazi kao zlato; ali je u
Bogu strašnija slava.
23. Svemoguć je, ne možemo Ga stignu ti;
velike je sile, ali sudom i velikom pravdom nikoga ne muči.
24. Zato Ga se boje ljudi: Ne može Ga vidje ti nikakav mudrac.

17. Jesu li ti se otvorila vrata smrtna, i
vrata sjena smrtnoga jesi li vidio?
18. Jesi li sagledao širinu zemaljsku?
Kaži, ako znaš sve to.
19. Koji je put k stanu svje tlosti, i gdje
je mjesto tami,
20. Da bi je uzeo i odveo do međe njezine,
i znao staze k domu njezinu?
21. Znaš ti; jer si se onda rodio, i broj
je dana tvojih veliki.
22. Jesi li ulazio u riznice šnježne,
Prvi Gospodnji govor iz vihora:
ili riznice gradne jesi li vidio,
Opisuje čuda stvaranja svijeta i
23. Koje čuvam za vrijeme nevolje, za dan
vladanja svijetom i osuđuje
boja i rata?
Jovovu brzopletost.
ada odgovori *Gospod Jovu iz 24. Kojim se pu tem dijeli svje tlost i
ustoka se razilazi po zemlji?
vihora i reče:
*2.Moj. 19,18.
istočni vjetar
2. Ko je to što zamračuje Moj savjet rije- 25. Ko je razdijelio jazove povodnju i
čima nerazumnim?
put svje tlici gromovnoj?
munji
3. Opaši se sada kao čovjek; Ja ću te pi26.
Da
bi
išao
dažd
na
ze
mlju
gdje
ne
ma
tati, a ti Mi kazuj.
nikoga, i na pustinju gdje nema čovjeka,
4. Gdje si ti bio kad Ja osnivah Zemlju? 27. Da napoji pusta i nerodna mjesta, i
Kaži, ako si razuman.
učini da raste trava zelena.
5. Ko joj je odredio mjere, znaš li, ili ko 28. Ima li *dažd oca, ili ko je rodio kaje rastegao uže preko nje?
plje rosne?
*1.Sam. 12,17.
6. Na čemu su podnožja njezina ugla- 29. Iz čije je utrobe izašao led, i ko je
vljena, ili ko joj je metnuo kamen ugaoni? rodio slanu nebesku,
7. Kad pjevahu zajedno zvijezde ju tarnje i 30. Da se vode skrivaju i postaju kao kamen i krajevi propasti srastaju?
svi sinovi Božji klikovahu.
8. Ili ko je zatvorio more vratima kad 31. Možeš li svezati miline Vlašićima, ili svezu Štapima razdriješiti?
kao iz utrobe iziđe?
32. Možeš li izvesti južne zvijezde na
9. Kad ga odjeh oblakom i povih tamom;
vrijeme, ili Kola sa zvijezdama njihovi10. Kad postavih za nj uredbu svoju i met- jem hoćeš li voditi?
nuh mu prijevornice i vrata;
33. Znaš li red nebeski? Možeš li ti
11. I rekoh: Dovde ćeš dolaziti, a dalje uređivati vladu njegovu na zemlji?
nećeš, i tu će se ustavljati ponositi va*1.Moj. 1,10.
lovi tvoji.
34. Možeš li dignu ti glas svoj do oblaka
12. Jesi li za svoga vijeka zapovjedio ju- da bi te mnoštvo vode pokrilo?
tru, pokazao zori mjesto njezino,
35. Možeš li pustiti munje da idu, i da
13. Da se uhvati Zemlji za krajeve, i da se ti reku: Evo nas?
36. Ko je metnuo čovjeku u †srce murastjeraju s nje bezbožnici,
14. Da se ona promijeni kao blato pe- drost, ili smisao razumu?
*Prop. 2,26. †Psal. 51,6.
čatno, a oni da stoje kao haljina,
glina
37. Ko će izbrojiti *oblake mudrošću, i
15. Da se oduzme bezbožnicima svje tlost mjehove †nebeske ko će izliti,
njihova i ruka podignu ta da se slomi?
*O Jovu 38,34. †1.Moj. 8,2.
16. Jesi li dolazio do dubina morskih, i 38. Da se raskvašen prah zgusne i grude
po dnu propasti jesi li hodio? bezdana da se slijepe?

38.T 
 


- 489 -

KNjIGA O JOVU, GL. 39. 40.
Nastavak: Čuda u životinjskom svijetu
svjedoče o mudrosti Božijoj.
oviš li ti lavu lov, i lavićima trbuh puniš,
2. Kad leže u pećinama i vrebaju u zaklonu svom?
3. Ko gotovi gavranu hranu njegovu, kad
ptići njegovi viču k Bogu i lu taju nemajući šta jesti?
4. Znaš li vrijeme kad se divokoze koze,
i jesi li vidio kad se košu te legu?
5. Jesi li izbrojio mjesece, dokle nose,
znaš li vrijeme kad se legu?
6. Kako se savijaju, mlad svoju ispuštaju,
i opraštaju se bolova?
7. Kako jača mlad njihova, raste po polju
i otišavši ne vraća se k njima?
8. Ko je pustio divljega magarca da je slobodan, i remene divljemu magarcu ko je
razdriješio?
9. Kojemu odredih pustinju za kuću i za
stan slatinu.
10. On se smije vrevi gradskoj, i ne sluša
vike nastojnikove.
11. Što nalazi u gorama, ono mu je pića,
i traži svaku zelen.
hrana
12. Bi li ti jednorog htio služiti, bi
li noćivao za jaslima tvojim?
13. Možeš li vezati užem jednoroga da
ore, hoće li vlačiti brazde za tobom?
14. Hoćeš li se osloniti na nj što mu je
snaga velika, i ostaviti na njemu svoj posao?
15. Hoćeš li se pouzdati u nj da će ti svesti lje tinu i na gumno tvoje složiti?
16. Jesi li ti dao paunu lijepa krila i
perje čaplji ili noju?
17. Koji snese na zemlju jajca svoja, i
ostavi da ih prah grije?
18. I ne misli da će ih noga razbiti i
zvijer poljska zgaziti;
19. Nemilostiv je ptićima svojim kao
da nijesu njegovi, i da mu trud ne bude uzalud ne boji se.
20. Jer mu Bog nije dao mudrost niti mu
je udijelio razuma.
21. Kad se podigne uvis, smije se konju i
konjiku.

39.L 

22. Jesi li ti dao konju jačinu? Jesi li ti
okitio vrat njegov rzanjem?
23. Hoćeš li ga poplašiti kao skakavca; frktanje nozdrva njegovijeh strašno je;
24. Kopa zemlju, veseo je od sile, ide na
susret oružju;
25. Smije se strahu i ne plaši se niti
uzmiče ispred mača;
26. Kad zvekće nad njim tul i sijeva koplje i sulica;
vrsta hladnog oružja
27. Od nemirnoće i lju tine kopa zemlju,
i ne može da stoji kad truba zatrubi.
28. Kad truba zatrubi, on vrišti, izdaleka čuje boj, viku vojvoda i poklič.
29. Eda li po tvome razumu le ti jastreb,
širi krila svoja na jug?
30. Eda li se na tvoju zapovijest diže
uvis *orao, i na visini vije gnijezdo? 
*Jer. 49,16.

31. Na stijeni stanuje i bavi se, navrh
stijene, na tvrdu mjestu.
32. Odatle gleda hranu, daleko mu vide
oči.
33. I ptići njegovi piju krv, i gdje su
mrtva tjelesa ondje je on.
34. I tako odgovarajući Gospod Jovu reče:
35. Ko se prepire s Bogom, hoće li ga učiti? Koji kudi Boga, neka odgovori na to.
36. Tada Jov odgovori *Gospodu i reče:

*O Jovu 42,1.

37. Gle, ja sam malen, šta bih Ti odgovorio? Mećem ruku svoju na usta svoja.
38. Jednom govorih, ali neću odgovarati;
i drugom, ali neću više.
Jov pada pred Bogom. Drugi govor
Gospodnji iz vihora. Opisuje svoju moć.

40.A

Gospod opet odgovarajući Jovu iz vihora reče:
2. Opaši se sada kao čovjek; Ja ću te pitati, a ti Mi kazuj.
3. Hoćeš li ti uništiti Moj sud? Hoćeš
li Mene osuditi da bi sebe opravdao?
4. Je li u tebe mišica kao u Boga, grmiš
li glasom kao On?
5. Okiti se sada čašću i veličanstvom,
u slavu i krasotu obuci se.

- 490 -

KNjIGA O JOVU, GL. 40. 41.
6. Prospi jarost gnjeva svojega, i pogledaj sve ponosite, i obori ih.
7. Pogledaj sve ponosite, i ponizi ih, i
potri bezbožnike na mjestu njihovu.
8. Zatrpaj ih sve u prah, i poveži im
lice na skrivenu mjestu.
9. Tada ću te i Ja hvaliti da te čuva desnica tvoja.
10. A gle, slon, kojega sam stvorio s tobom, jede travu kao vo;
11. Gle, snaga mu je u bedrima njegovijem,
i sila mu je u pupku trbuha njegova;
12. Diže rep svoj kao kedar, žile od jaja
njegovijeh sple tene su kao grane;
13. Kosti su mu kao cijevi mjedene,
zglavci kao poluge gvozdene.
14. On je prvo između djela Božijih, Tvorac njegov dao mu je mač.
15. Gore nose mu piću, i sve zvijerje poljsko igra se ondje.
16. U hladu liježe, u gustoj trsci i u
glibu.
17. Granata drveta zaklanjaju ga sjenom
svojim, i opkoljavaju ga vrbe na potocima.
18. Gle, ustavlja *rijeku da ne teče, uzda se
da će ispiti †Jordan gubicom svojom.
*1.Moj. 13,10. †Jer. 12,5.

19. Hoće li ga ko uhvatiti na oči njegove,
zamku mu provući kroz nos?
20. Hoćeš li udicom izvući krokodila
ili užem podvezati mu jezik? 
Levijatana, čudovište iz mora koje Bog pobjeđuje.

21. Hoćeš li mu provući situ kroz nos?
ili mu šiljkom provrtje ti *čeljusti?

*Jezek. 29,4.

22. Hoće li te mnogo moliti, ili će ti
laskati?
23. Hoće li učiniti vjeru s tobom da ga
uzmeš da ti bude sluga dovijeka?
24. Hoćeš li se igrati s njim kao sa pticom, ili ćeš ga vezati djevojkama svojim?
25. Hoće li se njim častiti drugovi, razdijeliti ga među trgovce?
26. Hoćeš li mu napuniti kožu šiljcima i glavu ostvama?
27. Digni na nj ruku svoju; nećeš više
pominjati boja.
28. Gle, zaludu je nadati mu se; kad ga samo
ugleda čovjek, ne pada li?

Produženje opisivanja.
ema slobodna koji bi ga probudio; a ko će stati preda Me?
2. Ko Mi je prije dao što, da mu vratim;
što je god pod svijem nebom, moje je,
3. Neću mučati o udima njegovijem ni o
sili ni o ljepoti stasa njegova.
ćutati
4. Ko će mu uzgrnu ti gornju odjeću? K čeljustima njegovijem ko će pristupiti?
5. Vrata od grla njegova ko će otvoriti;
strah je oko zuba njegovijeh.
6. Krljušti su mu jaki štitovi spojeni
tvrdo.
7. Blizu su jedna do druge da ni vje tar ne
ulazi među njih.
8. Jedna je za drugu prionula, drže se i ne
rastavljaju se.
9. Kad kiha kao da munja sijeva, a oči su
mu kao trepavice u zore.
10. Iz usta mu izlaze lučevi, i iskre ognjene skaču.
11. Iz nozdrva mu izlazi dim kao iz vreloga lonca ili kotla.
12. Dah njegov raspaljuje ugljevlje i plamen mu izlazi iz usta.
13. U vratu mu stoji sila, i pred njim ide
strah.
14. Udi mesa njegova spojeni su, jednostavno je na njemu, ne razmiču se.
15. Srce mu je tvrdo kao kamen, tvrdo kao
donji žrvanj.
16. Kad se digne, dršću junaci, i od
straha očišćaju se od grijeha svojih.
17. Da ga udari mač, ne može se održati,
ni koplje ni strijela ni oklop.
18. Njemu je gvožđe kao pljeva, a mjed kao
trulo drvo.
19. Neće ga potjerati strijela, kamenje
iz praćke njemu je kao slamka;
20. Kao slama su mu ubojne sprave, i smije
se bačenom koplju.
21. Pod njim su oštri crepovi, stere
sebi oštre stvari u glibu.
22. Čini, te vri dubina kao lonac, i
more se mu ti kao u stupi.
23. Za sobom ostavlja svije tlu stazu, rekao bih da je bezdana osijedjela.

41.N

- 491 - 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 1. 2.
24. Ništa nema na Zemlji da bi se isporedilo s njim, da bi stvoreno bilo da se
ničega ne boji.
25. Što je god visoko prezire, car je nad
svijem zvijerjem.
Jovovo pokajanje. Bog ga pravda i
blagosilja više nego prije.
ada Jov odgovori Gospodu i
reče:
2. Znam da sve možeš, i da se ne može
smesti što naumiš.
3. Ko je to što zamračuje savjet nerazumno? Zato kažem da nijesam razumijevao; čudesno je to za me, te ne mogu znati.
4. Slušaj kad uzgovorim, i kad zapitam,
kaži mi.
5. Ušima slušah o Tebi, a sada Te oko moje vidi.
6. Zato poričem, i kajem se u prahu i
pepelu.
osuđujem sebe
7. A kad Gospod izgovori one riječi Jovu,
reče Gospod Elifasu Temancu: Raspalio
se gnjev Moj na tebe i na dva prijatelja
tvoja što ne govoriste o Meni pravo kao
sluga Moj Jov.
8. Zato sada uzmite sedam telaca i sedam ovnova, i idite k sluzi mojemu Jovu i
prinesite žrtve paljenice za se, i sluga
Moj Jov neka se pomoli za vas, jer ću doista pogledati na nj da ne učinim s vama po
vašoj ludosti, jer ne govoriste o Meni
pravo kao sluga Moj Jov.

42.T

9. I tako otide Elifas Temanac i Vildad Sušanin i Sofar Namaćanin, i
učiniše kako im zapovjedi Gospod. I pogleda Gospod na Jova.
10. I Gospod povrati što bješe uze to
Jovu pošto se pomoli za prijatelje svoje;
i umnoži Gospod Jovu dvojinom sve što
bješe imao.
11. I dođoše k njemu sva braća njegova i
sve sestre njegove i svi pređašnji znanci
njegovi, i jedoše s njim u njegovoj kući i
žaleći ga tješiše ga za sve zlo što bješe
Gospod dopustio na nj, i dadoše mu svaki
po novac i po grivnu zlatnu.
12. I *Gospod blagoslovi posljedak Jovov
više nego †početak, te imaše četrnaest
tisuća ovaca i šest tisuća kamila i tisuću jarmova volova i tisuću magarica.

*Jezek. 36,11. †O Jovu 8,7. 

13. I imaše sedam sinova i tri *kćeri.

*O Jovu 1,2.

14. I prvoj nadje ime Jemima, a drugoj Kasija a trećoj Kerenapuha.
15. I ne nahođaše se u svoj zemlji tako
lijepijeh djevojaka kao kćeri Jovove, i
otac im dade nasljedstvo među braćom
njihovom.
16. I poslije poživje Jov sto i če trdeset godina, i vidje sinove i unuke do četvrtoga koljena.
17. I umrije Jov star i sit života.

PSALMI DAVIDOVI
Blaženstvo pobožnijeh.
Nesreća bezbožnika.
lago čovjeku koji ne ide na vijeće bezbožničko, i na pu tu grješničkom ne stoji, i u društvu nevaljalijeh ljudi ne sjedi,
2. Nego mu je omilio zakon Gospodnji i o
zakonu Njegovu misli dan i noć!
3. On je kao drvo usađeno kraj potoka,
koje rod svoj donosi u svoje vrijeme, i kojemu list ne vene: Što god radi, u svemu
napreduje.
4. Nijesu takvi bezbožnici, nego su kao
prah koji rasipa vje tar.

1.B

5. Zato se neće bezbožnici održati
na sudu, ni grješnici na zboru pravedničkom.
6. Jer Gospod zna put pravednički; a put
bezbožnički propašće.

PRISNOST

Proricanje o carstvu Sina Božijega i
poraz Njegovijeh neprijatelja.

2.Z

ašto se bune narodi i plemena
pomišljaju zaludne stvari?
2. Ustaju carevi zemaljski, i knezovi
se skupljaju na Gospoda i na Pomazanika
Njegova.

- 492 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 2. 3. 4. 5.
3. Raskinimo sveze njihove i zbacimo
sa sebe jaram njihov.
4. Onaj, što živi na nebesima, smije se,
Gospod im se potsmijeva.
5. Pa im govori u gnjevu svojem i jarošću
svojom zbunjuje ih:
6. Ja sam pomazao Cara svojega na Sionu,
na sve toj gori svojoj.
7. Kazaću naredbu Gospodnju; On reče
meni: Ti si Sin Moj, Ja te sad rodih.
8. Išti u Mene, i daću Ti narode u nasljedstvo, i krajeve zemaljske Te bi u državu.
9. Udarićeš ih gvozdenom palicom; razbićeš ih kao lončarski sud.
10. Sad, carevi, urazumite se; naučite se
*sudije zemaljske!
*Dan. 9,12.
11. Služite Gospodu sa strahom, i radujte se s trepe tom.
12. Poštujte Sina, da se ne razgnjevi,
i vi ne izgine te na pu tu svome; jer će
se *gnjev Njegov brzo razgorje ti. Blago
svjema koji se u Nj uzdaju!
*Sof. 2,2.
Pouzdanje u Boga protiv
svijeh neprijatelja.
Psalam Davidov, kad je bježao od Avesaloma sina svojega.

3.G

ospode, kako je mnogo neprijatelja mojih! Mnogi ustaju na me.
2. Mnogi govore za dušu moju: Nema mu
pomoći od Boga.
3. Ali Ti si, Gospode, Štit koji me zaklanja, Slava moja; Ti podižeš glavu moju.
4. Glasom svojim vičem ka Gospodu, i čuje
me sa sve te gore svoje.
5. Ja liježem, spavam i ustajem, jer me Gospod čuva.
6. Ne bojim se mnogo tisuća naroda što
sa svijeh strana navaljuje na me.
7. Ustani, Gospode, pomozi mi, Bože moj,
jer Ti udaraš po obrazu sve neprijatelje
moje; razbijaš zube bezbožnicima.
8. Od Gospoda je spasenje; neka bude na narodu Tvom blagoslov Tvoj!

Davidova večernja molitva puna hrabrosti,
date vjerom, protiv neprijatelja.
Bog zastiđuje malodušnost prijatelja.
Načelniku pjevačkom. Uz žice.
Psalam Davidov.
ad Te zovem, čuj me, Bože, Pravdo
moja! U tjeskobi daj mi prostor;
smiluj se na me i usliši molitvu moju.
2. Sinovi čovječiji, dokle će slava Moja
biti u sramoti? Dokle će te ljubiti ništavilo i tražiti laži?
3. Znajte da Gospod divno čuva sve toga
svojega; Gospod čuje kad Ga zovem.
4. Gnjeveći se ne griješite; razmislite
u srcima svojim na posteljama svojim, i
utolite.
ublažite
5. Prinesite žrtvu za pravdu, i uzdajte
se u Gospoda.
6. Mnogi govore: Ko će nam pokazati šta
je dobro? Obrati k nama, Gospode, svijetlo lice svoje.
7. A meni si dao u srce radost veću nego
što je oni imaju, kad im rodi pšenica
i vino.
8. Ja mirno liježem i spavam; jer Ti, Gospode, sam daješ mi te sam bez straha.
Davidova jutarnja molitva puna
vjere u pomoć pravednoga Boga
protiv bezbožnijeh neprijatelja.
Načelniku pjevačkom. Uz sviralu.
Psalam Davidov.
uj, *Gospode, riječi moje, razumij
pomisli moje.
Psal. 13,3.
2. Slušaj viku moju, Care moj i Bože moj!
jer se Tebi molim, Gospode!
3. Uju tru slušaš glas moj, uju tru stojim
pred Tobom, i čekam.
4. Jer si Ti Bog koji neće bezakonja; u Tebe nema mjesta ko je zao.
5. Bezbožnici neće izaći pred oči Tvoje; Ti nenavidiš sve koji čine bezakonje.
ne podnosiš
6. Potireš lažljivce; na krvopioce i
lukave mrzi Gospod.
7. A ja po velikoj milosti Tvojoj ulazim
u dom Tvoj, i klanjam se u sve toj crkvi
Tvojoj sa strahom Tvojim.
8. Gospode, vodi me u pravdi svojoj; poradi neprijatelja mojih poravni preda
mnom put svoj.

4.K 

5.Č

- 493 - 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 5. 6. 7. 8.
9. Jer nema u ustima njihovijem istine;
u njima je nevaljalstvo; grlo im je grob
otvoren; na jeziku im je dvoličenje.
10. Bože, ne daj im napretka, neka se razbiju pomisli njihove. Za mnoga nevaljalstva njihova obori ih, jer se pobuniše protiv Tebe.
11. Pa će se radovati svi koji se u Te
uzdaju; dovijeka će se veseliti koje Ti zaklanjaš; dičiće se koji ljube ime Tvoje.
12. Jer Ti, Gospode, blagosiljaš pravednika, kao štitom zaklanjaš ga milošću
svojom.
Pokajnička molitva.
Uzdanje u pomoć Gospodnju.
Načelniku pjevačkom. Uz žice. Na osam
žica. Psalam Davidov.

6.G

ospode, nemoj me pokarati u jarosti svojoj, niti me u gnjevu svojem
nakaziti.
učiniti ružnim
2. Smiluj se na me, Gospode, jer sam iznemogao; iscijeli me, jer su kosti moje ustreptale,
3. I duša je moja vrlo uzdrhtala. A Ti,
Gospode, dokle ćeš?
4. Obrati se, Gospode, izbavi dušu moju,
pomozi mi radi milosti svoje.
5. Jer mrtvi ne spominju Tebe; u grobu ko
će Te slaviti?
6. Iznemogoh uzdišući; svaku noć kvasim odar svoj, suzama svojim natapam postelju svoju.
7. Usahnu od žalosti oko moje, postara
se od množine neprijatelja mojih. ostari
8. Idite od mene svi koji činite bezakonje, jer Gospod ču plač moj.
9. Ču Gospod molbu moju, Gospod molitvu
moju primi.
10. Neka se postide i prepadnu svi neprijatelji moji, neka se povrate i postide odmah. 
STANjE MRTVIH 

Pravedni Bog spasava bezazlenost
Davidovu od nepravednoga neprijatelja.
Tužna pjesma Davidova, koju je pjevao Gospodu zbog Husa iz plemena Venijaminova.

2. Da mi neprijatelj ne iščupa duše kao
lav. Čupa, a nema ko da izbavi.
3. Gospode, Bože moj, ako sam to učinio,
ako je nepravda u rukama mojima,
4. Ako sam zlo vratio prijatelju svojemu,
ili krivo učinio onima koji na me na
pravdi napadahu;
5. Neka goni neprijatelj dušu moju, i
neka je stigne, i pogazi na zemlju život
moj i slavu moju u prah obrati.
6. Ustani, Gospode, u gnjevu svojem; digni
se na žestinu neprijatelja mojih; probudi se meni na pomoć, i otvori sud.
7. I ljudstvo će se sleći oko Tebe; iznad
njega izađi u visinu.
8. Gospod sudi narodima. Sudi mi, Gospode, po pravdi mojoj, i po bezazlenosti
mojoj neka mi bude.
9. Nek se prekine zloća bezbožnika, a
pravednika potpomozi, jer Ti ispituješ
srce i utrobe, Bože pravedni! bubrege
10. Štit je meni u Boga, koji čuva one
koji su prava srca.
11. Bog je pravedan Sudija, i Bog je svaki
dan gotov na gnjev.
12. Ako neće bezbožnik da se obrati, On
oštri mač svoj, nateže luk svoj, i naperuje ga;
13. I zapinje smrtnu strijelu, čini strijele svoje da pale.
14. Gle, bezbožnik zače nepravdu, trudan
bijaše zločinstvom, i rodi sebi prijevaru.
15. Kopa jamu i iskopa, i pade u jamu koju
je načinio.
16. Zloba njegova obrati se na njegovu
glavu, i zločinstvo njegovo pade na tjeme
njegovo.
17. Hvalim Gospoda za pravdu Njegovu, i
pjevam imenu Gospoda Višnjega. 
Božija stvaralačka veličina.
Čovjekova niskost i visina.
Načelniku pjevačkom. Uz getsku muzičku
spravu. Psalam Davidov. gudački instrument 
8.G

ospode, Gospode naš, kako je veličanstveno ime Tvoje po svoj Zeospode, Bože moj, u Tebe se uzdam, mlji! Podigao si slavu svoju više nebesa.
sačuvaj me od svijeh koji me gone, 2. U ustima male djece i koja sisaju činiš Sebi hvalu nasuprot neprijatei izbavi me.

7.G

- 494 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 8. 9. 10.

ČOVJEKOVA VRIJEDNOST

12. Jer On osvećuje krv, pamti je; ne zaboravlja jauka nevoljnijeh.
13. Smiluj se na me, Gospode; pogledaj
kako stradam od neprijatelja svojih, Ti,
koji me podižeš od vrata smrtnijeh,
14. Da bih kazivao sve hvale Tvoje na
vratima kćeri Sionove, i slavio *spasenje Tvoje.
Psal. 13,5.
15. Popadaše narodi u jamu, koju su iskopali; u zamku, koju su sami namjestili,
uhvati se noga njihova.
16. Poznaše Gospoda; On je sudio; u djela
ruku svojih zaple te se bezbožnik.
17. Vratiće se u pakao bezbožnici, svi
narodi koji zaboravljaju Boga;
18. Jer neće svagda biti zaboravljen
ubo
gi, i nada nevoljnicima neće nigda
Zahvalna pjesma za spasenje od
poginu ti.
neprijatelja i molba za dalju pomoć.
19. Ustani, Gospode, da se ne posili čoNačelniku pjevačkom. Uz sviralu. Po
vjek, i da prime narodi sud pred Tobom.
napevu: Umri za sina. Psalam Davidov.
20. Pusti, Gospode, strah na njih; neka
valim te, Gospode, iz svega srca poznaju narodi da su ljudi.
svojega, kazujem sva čudesa Tvoja.
Jadikovanje zbog nestizanja Božije
2. Radujem se i veselim se o Tebi, pjevam
pomoći protiv obijesti bezbožnikove
imenu Tvojemu, Višnji!
i molitva za spasenje podjarmljenih.
3. Neprijatelji se moji vratiše natrag,
spotakoše se i nesta ih ispred lica
ašto, Gospode, stojiš daleko,
Tvojega;
kriješ se kad je nevolja?
4. Jer si svršio sud moj i odbranio me; 2. S oholosti bezbožnikove muče se
sio si na prijesto, Sudijo pravedni.
ubogi; hvataju se ubogi prijevarom koju
5. Rasrdio si se na narode i ubio bez- izmišljaju bezbožnici.
božnika, ime si im zatro dovijeka, za3. Jer se bezbožnik diči željom duše
svagda.
svoje, grabljivca pohvaljuje.
6. Neprijatelju nesta mačeva sasvijem;
gradove Ti si razvalio; pogibe spomen 4. Bezbožnik u obijesti svojoj ne mari
za Gospoda: On ne vidi. Nema Boga u minjihov.
7. Ali Gospod uvijek živi; spremio je za slima njegovijem.
5. Svagda su pu tovi njegovi krivi; za susud prijesto svoj.
8. On će suditi vasionome svije tu po dove Tvoje ne zna; na neprijatelje svoje
neće ni da gleda.
pravdi, usudiće narodima pravo.
9. Gospod je Utočište ubogome, Utoči- 6. U srcu svojem veli: Neću posrnu ti;
zlo neće doći nigda.
šte u nevolji.
10. U Tebe se uzdaju koji znaju ime Tvoje, 7. Usta su mu puna nevaljalijeh riječi,
jer ne ostavljaš onijeh koji Te traže, Go- prijevare i uvrede, pod jezikom je njegospode!
vijem muka i pogibao.
11. Pojte *Gospodu, koji živi na Sionu; 8. Sjedi u zasjedi iza kuće; u potaji ubija
kazujte narodu djela Njegova;
*Isa. 8,18. pravoga; oči njegove vrebaju ubogoga.

9.H

10.Z

- 495 -

NADA

ljima svojim, da bi učinio da zamukne neprijatelj i nemirnik.
3. Kad pogledam nebesa tvoja, djelo prsta
tvojih, Mjesec i zvijezde, koje si ti postavio;
4. Šta je čovjek, te ga se opominješ, ili
sin čovječji, te ga polaziš?
5. Učinio si ga malo manjega od anđela,
slavom i čašću vjenčao si ga;
6. Postavio si ga gospodarom nad djelima ruku svojih, sve si metnuo pod noge
njegove,
7. Ovce i volove sve, i divlje zvjerinje,
8. Ptice nebeske i ribe morske, što god
ide morskim pu tevima.
9. Gospode, Gospode naš, kako je veličanstveno ime Tvoje po svoj Zemlji!

PSALMI DAVIDOVI, GL. 10. 11. 12. 13.
9. Sjedi u potaji kao lav u pećini; sjedi
u zasjedi da uhvati ubogoga; hvata ubogoga
uvukavši ga u mrežu svoju.
10. Pritaji se, prilegne, i ubogi padaju u
jake nokte njegove.
kandže
11. Kaže u srcu svome: Bog je zaboravio, okrenuo je lice svoje, neće vidje ti
nigda.
12. Ustani, Gospode, digni ruku svoju, ne
zaboravi nevoljnijeh.
13. Zašto bezbožnik da ne mari za Boga
govoreći u srcu svom da Ti nećeš vidjeti?
14. Ti vidiš; jer gledaš uvrede i muke
i pišeš ih na ruci. Tebi predaje sebe
ubogi; siroti Ti si Pomoćnik.
15. Satri mišicu bezbožnome i zlome,
da se kazni i ne nađe bezbožnost njegova.
16. Gospod je Car svagda, dovijeka, nestaće neznabožaca sa zemlje Njegove.
17. Gospode, Ti čuješ želje ništih; utvrdi srce njihovo; otvori uho svoje,
18. Da daš sud siroti i nevoljniku, da
prestanu goniti čovjeka sa zemlje. 
Pritiješnjen od svojijeh neprijatelja,
David se uzda u Gospoda.
Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.

Jadikovanje zbog nestajanja
pobožnijeh i djelovanja zlijeh.
Uzdanje u Božiju pomoć.
Načelniku pjevačkom. Uz spravu od osam
žica. Psalam Davidov.

12.P

omagaj, Gospode; jer nesta
sve tijeh, jer je malo vjernijeh među sinovima čovječijim.
2. Laž govore jedan drugome, usnama lažljivijem govore iz srca dvolična.
3. Istrijebiće Gospod sva usta lažljiva,
jezik veličavi,
4. Ljude, koji govore: Jezikom smo jaki,
usta su naša u nas, ko je gospodar nad
nama?
5. Videći stradanje nevoljnih i uzdisanje ništih, sad ću ustati, veli Gospod,
i izbaviti onoga kome zlobe.
6. Riječi su Gospodnje riječi čiste, srebro u vatri očišćeno od zemlje, sedam
pu ta pre topljeno.
7. Ti ćeš nas, Gospode, odbraniti, i sačuvati nas od roda ovoga dovijeka.
8. Bezbožnici idu naokolo; kad se oni
podižu, sramote se sinovi čovječiji.

11.U

Čežnja za očekivanom pomoći
pod pritiskom neprijatelja.
Čvrsto uzdanje u Božiju milost.
kao ptica;
2. Jer evo grješnici nategoše luk, za- Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.
peše strijelu svoju za te tivu, da iz mraka
okle ćeš me, Gospode, sasvistrijeljaju prave srcem.
jem zaboravljati? Dokle ćeš
3. Kad su raskopani temelji, šta će či- odvraćati lice svoje od mene?
niti pravednik?
2. Dokle ću se domišljati u duši svojoj,
4. Gospod je u sve tom dvoru svom, prije- mu titi se u srcu svom dan i noć? Dokle će
sto je Gospodnji na nebesima; oči Njegove se neprijatelj moj podizati nada mnom?
gledaju; vjeđe Njegove ispituju sinove čo3. Pogledaj, usliši me, Gospode, Bože
vječije.
moj! Prosvije tli oči moje da ne zaspim
5. Gospod ispituje pravednoga; a bezbo- na smrt.
žnoga i kojemu je milo činiti zlo nena4. Da ne reče neprijatelj moj: Nadvladao
vidi duša Njegova.
sam
ga; da se ne raduju koji me gone, ako po6. Pustiće na bezbožnike dažd od živoga ugljevlja, ognja i sumpora; i ognjeni srnem.
5. A ja se uzdam u milost Tvoju; radovaće
vje tar biće im dio iz čaše;
se
srce moje za spasenje Tvoje.
7. Jer je Gospod pravedan, ljubi pravdu;
lice će Njegovo vidje ti pravednici.
6. Pjevaću Gospodu, koji mi dobro čini.

Gospoda se uzdam; zašto govorite duši mojoj: Le ti u goru

13.D

PRAVDA

- 496 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 14. 15. 16. 17.

14.R

Ko će ostati pred Bogom?
Psalam Davidov.
ospode, ko može sjedje ti u sjenici Tvojoj? Ko može nastavati na sve toj gori Tvojoj?
2. Ko hodi bez mane, tvori pravdu, i govori istinu iz srca svojega;
3. Ko ne opada jezikom svojim, ne čini
drugome zla, i ne ruži bližnjega svojega;
4. Ko ne gleda onoga koga je Bog odbacio,
nego poštuje one koji se boje Gospoda; ko
se kune bližnjemu pa ne poriče;
5. Ko ne daje srebra svojega na dobit, i ne
prima mita na pravoga. Ko ovako radi,
neće posrnu ti dovijeka.

15.G

Dobro nasljedstvo svetijeh i
njihovo spasenje od smrti.
Zapis Davidov.
uvaj me, Bože; jer se u Tebe
uzdam.
2. Rekoh Gospodu: Ti si Gospod moj, nemam
dobra osim Tebe.
3. U sve tima koji su na Zemlji i u velikima sva je utjeha moja.

16.Č

4. Neka drugi umnožavaju idole svoje,
neka trče k tuđima; ja im neću ljevati
krvavih naljeva, niti ću metnu ti imena
njihovijeh u usta svoja.
5. Gospod je moj dio nasljedstva i čaše;
Ti podižeš dostojanje moje.
6. Uže mi je zahvatilo prekrasna mjesta,
i dio mi je moj mio.
7. Blagosiljam Gospoda, koji me urazumljuje; tome me i noću uči što je u meni.
8. Svagda vidim pred sobom Gospoda: On
mi je s desne strane da ne posrnem.
9. Toga radi raduje se srce moje, i veseli
se jezik moj, još će se i tijelo moje smiriti u uzdanju;
10. Jer *Me nećeš ostaviti u paklu, niti
ćeš dati da Svetac tvoj vidi truhlost.
Psal. 49,15. mjestu za mrtve Djela 2,27.
11. Pokazaćeš mi put životni: Obilje
je radosti pred licem Tvojim, utjeha u desnici Tvojoj dovijeka.

Molitva pravednikova za
spasenje od lukavstva moćnijeh
i bogatijeh neprijatelja.
Molitva Davidova.
sliši, Gospode, pravdu, čuj
glas moj, primi u uši molitvu moju ne iz usta lažljivijeh.
2. Od lica Tvojega neka izađe sud moj, oči
Tvoje neka pogledaju na pravicu.
3. Ispitaj srce moje, obiđi noću; u ognju
me okušaj, i nećeš naći nepravde moje.
4. Usta se moja ne dohvataju djela ljudskih; radi riječi usta Tvojih držim se
pu teva uskih.
5. Utvrdi stope moje na stazama svojim
da ne zalaze koraci moji.
6. Tebe prizivljem, jer ćeš me uslišiti,
Bože! Prigni k meni uho svoje, i čuj riječi moje.
7. Pokaži divnu milost svoju, koji izbavljaš one koji se u Te uzdaju od onijeh
koji se protive desnici Tvojoj.
8. Čuvaj me kao zjenicu oka: Sjenom krila
svojih zakloni me
9. Od bezbožnika koji na me napa daju,
od neprijatelja duše moje, koji su me
opkolili.

17.U

- 497 -

VOĐSTVO

Uzdisanje za oslobođenjem od
opšte ljudske pokvarenosti.
Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.
eče bezumnik u srcu svojem:
Nema Boga; nevaljali su, gadna su djela njihova; nema nikoga dobro da
tvori.
2. Gospod pogleda s Neba na sinove čovječije, da vidi ima li koji razuman, traži
li koji Boga.
3. Svi su zašli, svi se pokvarili, nema
nikoga dobro da tvori, nema nijednoga.
4. Zar se neće opame titi koji čine bezakonje, jedu narod moj kao što jedu hljeb, ne
prizivaju Gospoda?
5. Ondje će zadrhtati od straha; jer je Gospod u rodu pravednom.
6. Smije te se onome što ubogi radi; ali
Gospod njega zaklanja.
7. Ko će poslati sa Siona pomoć Izrailju? Kad Gospod povrati zarobljeni narod svoj, onda će se radovati Jakov i veseliće se Izrailj.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 17. 18.
9. Savi nebesa i siđe. Mrak bješe pod
nogama Njegovijem.
10. Sjede na heruvima i podiže se, i pole tje na krilima vje trenijem.
11. Od mraka načini sebi krov, sjenicu
oko Sebe, od mračnijeh voda, oblaka vazdušnijeh.
12. Od sijevanja pred Njim kroz oblake
Njegove udari grad i živo ugljevlje.
13. Zagrmje na nebesima Gospod, i Višnji
pusti glas svoj, grad i živo ugljevlje.
14. Pusti strijele svoje, i razmetnu ih;
silu munja, i rasu ih.
15. I pokazaše se izvori vodeni, i otkriše se temelji vasione od *prijetnje
Tvoje, Gospode, od dihanja du ha gnjeva
Tvojega.
Psal. 104,7.
Zahvalnost na čudesnom spasenju i
16. Tada pruži s visine ruku, uhvati me,
uzdanje u jaku Božiju desnicu.
izvuče me iz vode velike.
Načelniku pjevačkom. Sluga Gospodnji
17. Izbavi me od neprijatelja mojega silDavid izgovori Gospodu riječi pjesme
noga i od mojih nenavidnika, kad bijahu
ove, kad ga izbavi iz ruku svijeh
jači od mene.
protivnika
neprijatelja njegovijeh i iz ruke Saulove.
18.
Usta
še
na
me
u
dan
ne
vo
lje
moje, ali
On reče:
mi Gospod bi potpora.
ubiću te, *Gospode, Krjepo19. Izvede me na prostrano mjesto, i izsti moja,
*1.Sam. 2,2. bavi me, jer sam Mu mio.
2. Gospode, Grade moj, Zaklone moj, koji se 20. Dade mi *Gospod po †pravdi mojoj, i
oboriti ne može, Izbavitelju moj, Bože za čistotu ruku mojih dariva me.
moj, Kamena goro, na kojoj se ne bojim zla,
*2.Sam. 22,21. †Psal. 18,24.
Štite moj, Rože spasenja mojega, Utoči- 21. Jer se držah pu teva Gospodnjih, i ne
šte moje!
odmetnuh se Boga svojega,
3. Prizivljem Gospoda, kojemu se kla- 22. Nego su svi zakoni Njegovi preda
njati valja, i opraštam se neprijatelja mnom, i zapovijesti Njegovijeh ne uklasvojih.
njam od sebe.
4. Obuzeše me smrtne bolesti, i potoci 23. Bih Mu vjeran, i čuvah se od bezakonja
nevaljalijeh ljudi uplašiše me.
svojega.
5. Opkoliše me bolesti paklene, ste- 24. Dade mi Gospod po pravdi mojoj, po čigoše me zamke smrtne.
pogubne stoti ruku mojih pred očima Njegovima.
6. U svojoj tjeskobi prizvah Gospoda, i 25. Sa sve tima postupaš sve to, s čovjek Bogu svojemu povikah; On ču iz dvora kom vjernim vjerno,
svojega glas moj, i vika moja dođe mu do 26. S čistim čisto, a s nevaljalim nasuprot njemu.
ušiju.
7. Zatrese se i pokoleba se zemlja, zadr- 27. Jer Ti pomažeš ljudima nevoljnim, a
maše se i pomjeriše iz temelja gore, jer oči ponosite ponižavaš.
se On razlju ti.
28. Ti raspaljuješ vidjelo moje; Gospod
8. Podiže se dim od gnjeva Njegova, iz moj prosvje tljuje tamu moju.
usta Njegovijeh oganj, koji proždire, i 29. S Tobom razbijam vojsku, i s Bogom
svojim skačem preko zida.
živo ugljevlje otskakaše od Njega.
10. Srce svoje zatvoriše; ustima svojim
govore oholo.
11. Izagnavši me opet su oko mene; oči
su svoje uprli da me obore na zemlju.
12. Oni su kao lav koji hoće da rastrže,
i kao lavić koji sjedi u potaji.
13. Ustani, Gospode, pre teci ih, obori
ih. Odbrani dušu moju mačem svojim od
bezbožnika,
14. Rukom svojom, Gospode, od ljudi ovijeh,
od ljudi ovoga svijeta, kojima je dio ovaj
život, kojima si trbuh napunio svoga
*bogatstva, da će im i sinovi biti siti i
ostatak ostaviti svojoj djeci. *Prop. 6,2.
15. A ja ću u pravdi gledati lice Tvoje; kad
se probudim, biću sit od prilike Tvoje. 

18.Lj

ZAKLON 

- 498 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 18. 19. 20.
30. Put je Božji vjeran, riječ *Gospodnja
čista. On je Štit svima koji se u Nj uzdaju.

Krasota Božija u prirodi i riječima
Njegovijem. Molitva za oproštenje
grijeha i čuvanja od nepravde.
Psal. 12,6.
Načelniku
pjevačkom. Psalam Davidov.
31. Jer ko je Bog osim *Gospoda, i ko je
odbrana osim Boga našega? *2.Sam. 22,32.
ebesa kazuju slavu Božiju, i
djela ruku Njegovijeh glasi
32. Ovaj Bog opasuje me snagom, i čini
mi vjeran put.
siguran svod nebeski.
33. Daje mi noge kao u jelena, i na visine 2. Dan danu dokazuje, i noć noći javlja.
stavlja me.
3. Nema jezika, niti ima govora, gdje se
34. Uči ruke moje boju, i mišice moje či- ne bi čuo glas njihov.
ni da su luk od mjedi.
4. Po svoj Zemlji ide kazivanje njihovo i
35. Ti mi daješ štit spasenja svojega; de- riječi njihove na kraj vasiljene. Suncu je
snica Tvoja drži me, i milost Tvoja či- postavio stan na njima;
ni me velika.
36. Ti širiš korak moj, te se ne spotiču 5. I ono izlazi kao ženik iz ložnice
svoje, kao junak veselo teče pu tem.
noge moje.
37. Tjeram neprijatelje svoje i stižem 6. Izlazak mu je nakraj neba, i hod mu do
ih, i ne vraćam se dok ih ne istrijebim. kraja njegova; i niko nije sakriven od to38. Obaram ih, i ne mogu ustati, padaju plote njegove.
pod noge moje.
7. Zakon je Gospodnji savršen, krijepi
39. Jer me Ti opasuješ snagom za boj, i dušu; Svjedočanstvo je Gospodnje vjerno,
koji ustanu na me, obaraš ih preda mnom. daje mudrost nevještome.
40. Neprijatelja mojih pleći Ti mi obra- 8. Naredbe su Gospodnje pravedne, vesele
ćaš, i potirem nenavidnike svoje.
srce. Zapovijest je Gospodnja svije tla,
41. Oni viču, ali nema pomagača, ka Go- prosvje tljuje oči.
spodu, ali ih On ne sluša.
42. Rasipam ih kao prah po vje tru, kao 9. Strah je Gospodnji čist, ostaje dovijeka. Sudovi su Njegovi istini, pravedni
blato po ulicama gazim ih.
cjelokupni
43. Ti me izbavljaš od bune narodne, po- svikoliki.
stavljaš me da sam glava tuđim plemenima; 10. Bolji su od zlata i dragog kamenja,
narod kojega ne poznavah, služi mi.
slađi od meda koji teče iz sata.
44. Po samome čuvenju slušaju me, tu- 11. I slugu Tvojega oni su prosvije tliđini pokorni su mi.
li; ko ih drži ima veliku platu.
45. Tuđini blijede, dršću u gradovima
12. Ko će znati sve svoje pogrješke? Očisvojim.
46. Živ je *Gospod, i da je blagosloven sti me i od tajnijeh;
Branič moj! Da se uzvisi Bog spasenja 13. I od voljnijeh sačuvaj slugu svojega,
mojega,
*Jer. 10,10. da ne obladaju mnome. Tada ću biti savr47. Bog, koji mi daje osve tu, i pokorava šen i čist od velikoga prijestupa.
mi narode,
14. Da su Ti riječi usta mojih ugodne, i
48. Koji me izbavlja od neprijatelja, po- pomisao srca mojega pred Tobom, Gospode,
diže me iznad onih koji ustaju na me i od Krjeposti moja i Izbavitelju moj!
čovjeka žestoka izbavlja me!
Narodna molitva za cara
49. Toga radi hvalim Te, Gospode, pred
u doba ratne nevolje.
narodima, i pojem imenu Tvojemu,
Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.
50. Koji slavno izbavljaš cara svojega, i
a te usliši Gospod u dan žačiniš milost pomazaniku svojemu *Dalosti, da te zaštiti *ime Bovidu i natražju njegovu dovijeka.
Psal. 144,10. potomstvu ga Jakovljeva.
*Priče 18,10. 
19.N 

20.D

- 499 -

GREH 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 20. 21. 22.
2. Da ti pošlje pomoć iz Sve tinje, i sa
Siona da te potkrijepi.
3. Da se opomene svijeh prinosa tvojijeh,
i žrtva tvoja paljenica da se nađe pretila.
obilna
4. Da ti da Gospod po srcu tvojemu; što
god počneš, da ti izvrši.
5. Radovaćemo se za spasenje Tvoje, i u ime
Boga svojega dignućemo zastavu. Da ispuni Gospod sve molbe tvoje.
6. Sad vidim da Gospod čuva pomazanika
svojega; sluša ga sa sve toga Neba svojega;
jaka je desnica Njegova, koja spasava.
7. Jedni se hvale kolima, drugi konjima, a
mi imenom Gospoda Boga svojega.
8. Oni posrću i padaju, a mi stojimo i ne
kolebamo se.
9. Gospode, pomozi caru, i usliši nas
kad Te zovemo. 
21.G

ospode, od Tvoje se sile veseli
car; i kako mu je velika radost
što Ti pomažeš!
2. Što mu je srce željelo, dao si mu, i molitve usta njegovijeh nijesi odbio.
3. Jer si ga dočekao blagoslovima milosnim, metnuo si mu na glavu vijenac od
dragoga kamenja.
4. Molio Te je za život i dao si mu da mu
se produže dani dovijeka.
5. Velika je slava njegova Tvojom pomoću;
slavu si i krasotu metnuo na nj.
6. Dao si mu blagoslove dovijeka, razveselio si ga radošću lica svojega.
7. Jer se car uzda u Gospoda i u milost Višnjega; i ne koleba se.
8. Naći će ruka Tvoja sve neprijatelje
Tvoje, naći će desnica Tvoja one koji mrze na Tebe.
9. Učinićeš ih kao peć zažarenu, kad se
razgnjeviš; gnjev će ih Gospodnji progutati, i oganj će ih proždrije ti.
10. Rod njihov istrijebićeš sa Zemlje, i
rod njihov između sinova čovječijih;

*Otkr. 15,3.

Stradanje i slava pravednikova.
(Psalam Hristov na krstu)
Načelniku pjevačkom. Kad zora zabijeli.
Psalam Davidov.

22.B

ože, Bože moj, zašto si me
ostavio udaljivši se od spasenja mojega, od riječi vike moje?
2. Bože moj, vičem danju, a Ti me ne slušaš, i noću, ali nemam mira.
3. Sve ti, koji živiš u pohvalama Izrailjevim!
4. U Tebe se uzdaše oci naši, uzdaše se,
i Ti si ih izbavljao.
5. Tebe prizivaše, i spasavaše se; u Tebe
se uzdaše, i ne ostajaše u sramoti.
6. A ja sam crv, a ne čovjek; potsmijeh ljudima i rug narodu.
7. Koji me vide, svi mi se rugaju, razvaljuju usta, mašu glavom,
8. I govore: Oslonio se na Gospoda, neka
mu pomogne, neka ga izbavi, ako ga miluje.
9. Ta, Ti si me izvadio iz utrobe; Ti si
me umirio na dojki matere moje.
10. Za Tobom pristajem od rođenja, od
utrobe matere moje Ti si Bog moj.
11. Ne udaljuj se od mene; jer je nevolja
blizu, a nema pomoćnika.
12. Opteče me mnoštvo telaca; jaki volovi vasanski opkoliše me;
okruži
13. Razvališe na me usta svoja. Lav je gladan lova i riče.
14. Kao voda razlih se; rasuše se sve *kosti moje; srce moje posta kao vosak, rastopilo se u meni.
*Plač 1,13.
15. Sasuši se kao crijep krjepost moja,
i jezik moj prionu za *grlo, i u prah
smrtni mećeš me.
*Plač 4,4.
16. Opkoliše me psi mnogi; če ta zlikovaca ide oko mene, *probodoše ruke moje
i noge moje.
*Jovan 20,25.

- 500 - 

RAZOČARANOST

Pjesma zahvalnosti Bogu na
dobročinstvima i pobjedama
darovanijem caru.
Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.

11. Jer podigoše na Tebe zlo, smisliše i
ne mogoše izvršiti.
12. Jer ćeš ih metnu ti za biljegu, iz lukova svojijeh pustićeš strijele u lice
njihovo.
13. Podigni se, *Gospode, silom svojom;
mi ćemo pjevati i slaviti jakost Tvoju.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 22. 23. 24. 25.
17. Mogao bih izbrojiti sve kosti svoje.
Oni gledaju, i od mene načiniše stvar za
gledanje.
18. Dijele haljine moje među sobom, i za
dolamu moju bacaju ždrijeb.
19. Ali ti, Gospode, ne udaljuj se. Silo
moja, pohitaj mi u pomoć.
20. Izbavi od mača dušu moju, od psa jedinicu moju.
život
21. Sačuvaj me od usta lavovijeh, i od rogova bivolovih, čuvši, izbavi me.
22. Kazujem ime Tvoje braći; usred skupštine hvaliću Te.
23. Koji se bojite Gospoda, hvalite Ga. Sve
potomstvo Jakovljevo, poštuj Ga. Bojte Ga
se, svi naraštaji Izrailjevi!
24. Jer se ne ogluši molitve ništega
niti je odbi; ne odvrati od njega lica
svojega, nego ga usliši kad ga zazva.
25. Tebe ću hvaliti na skupštini velikoj; zavje te svoje svršiću pred onima
koji se Njega boje.
26. Neka jedu ubogi i nasite se, i neka
hvale Gospoda koji Ga traže; živo da bude
srce vaše dovijeka.
27. Opomenuće se i obratiće se ka Gospodu svi krajevi zemaljski, i pokloniće
se pred Njim sva plemena neznabožačka.
28. Jer je Gospodnje carstvo; On vlada narodima.
29. Ješće i pokloniće se svi pre tili na
zemlji; pred Njim će pasti svi koji slaze u prah, koji ne mogu sačuvati *život
svoj.
Psal. 49,8.
30. Potomstvo će njihovo služiti Njemu.
Kazivaće se za Gospoda rodu potonjemu.
31. Doći će, i kazivaće pravdu Njegovu
ljudima Njegovijem, koji će se roditi; jer
je On učinio ovo. 
Pastir dobri.
Psalam Davidov.
ODMOR

23.G

3. Dušu moju oporavlja, vodi me stazama
pravednim imena radi svojega.
4. Da pođem i dolinom sjena smrtnoga,
neću se bojati zla; jer si Ti sa mnom; štap
Tvoj i palica Tvoja tješi me.
5. Postavio si preda mnom trpezu na vidiku neprijateljima mojim; namazao si
uljem glavu moju, i čaša je moja preopuna.
6. Da, dobrota i milost Tvoja pratiće
me u sve dane života mojega, i ja ću nastavati u domu Gospodnjem zadugo.
ljubav 
Dolazak Cara slave.
Psalam Davidov.

24.G

ospodnja je *Zemlja i što je god
u njoj, vasiljena i sve što ži-

vi na njoj.
*2.Moj. 9,29.
2. Jer je On na morima osnova, i posred
rijeka utvrdi je.
3. Ko će izaći na goru Gospodnju, i ko će
stati na sve tom mjestu Njegovu?
4. U koga su čiste ruke i srce bezazleno,
ko ne izriče imena Njegova uzalud i ne
kune se lažno.
5. On će dobiti blagoslov od Gospoda, i
milost od Boga spasa svojega.
6. Takav je rod onijeh koji Ga traže, i
koji su radi stajati pred licem Tvojim,
Bože Jakovljev!
7. Vrata, uzvisite vrhove svoje, uzvisite
se vrata vječna! Ide Car slave.
8. Ko je taj Car slave? Gospod krjepak i
silan, Gospod silan u boju.
9. Vrata, uzvisite vrhove svoje, uzvisite
se vrata vječna! Ide Car slave.
10. Ko je taj Car slave? Gospod nad vojskama; On je Car slave.
Molitva za Božiju zaštitu, milostivo
vođenje i oproštenje grijehova.
Psalam Davidov.

25.K

Tebi, *Gospode, podižem †dušu svoju. Psal. 86,4. †1.Sam. 1,15.
*Jovan 10,11. 2. Bože moj, u Tebe se uzdam; ne daj da se
2. Na zelenoj paši pase me, vodi me na osramotim, da mi se ne sve te neprijatelji
moji.
tihu vodu.
ospod je *Pastir moj, ništa
mi neće nedostajati.

- 501 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 25. 26. 27.

VOĐSTVO

3. I koji se god u Te uzdaju, neće se osramotiti; osramotiće se oni koji se odmeću od Tebe besputno.
4. Pokaži mi, Gospode, pu teve svoje, nauči me hoditi stazama Tvojim.
5. Upu ti me istini svojoj, i nauči me; jer
si Ti Bog spasenja mojega, Tebi se nadam
svaki dan.
6. Opomeni se milosrđa svojega, Gospode,
i milosti svoje; jer su otkako je vijeka.
7. Grijehova mladosti moje, i mojih prijestupa ne pominji; po milosti svojoj pomeni mene, zbog dobrote svoje, Gospode!
8. Dobar je i pravedan Gospod; toga radi
pokazuje grješnicima put.
9. Upućuje krotke istini, uči krotke hoditi pu tem Njegovijem.
10. Svi su pu tevi Gospodnji milost i
*istina onima koji drže zavjet Njegov i
otkrivenje Njegovo.
Psal. 85,10.
11. Radi imena svojega, *Gospode, oprosti †grijeh moj, jer je velik.
*Jer. 14,7. †Rim. 5,20.

12. Koji se čovjek boji Gospoda? On će mu
pokazati koji put da izbere.
13. Duša će njegova u dobru počivati, i
potomstvo će njegovo vladati zemljom.
14. Tajna je Gospodnja u onijeh koji Ga se
boje, i zavjet svoj javlja im.
15. Oči su mi svagda upravljene ka *Gospodu, jer On izvlači iz zamke noge moje.

Molitva za spasenje bezazlenoga.
Psalam Davidov.

26.S

udi mi, *Gospode, jer u prostoti svojoj hodim i u Gospoda se uzdam; neću se pokolebati.

Psal. 28,7; Psal. 7,8.

2. Ispitaj me, Gospode, i iskušaj me; pretopi što je u meni i srce moje.
3. Jer je milost Tvoja pred očima mojima,
i hodim u istini Tvojoj.
4. Ne sjedim s bezumnicima, i s lukavima se ne miješam.
5. Nenavidim društvo bezakoničko, i
s bezbožnicima ne sjedim.
ne volim
6. Umivam pravdom ruke svoje, i idem
oko žrtvenika Tvojega, Gospode,
7. Da razglašujem hvalu Tvoju i kazujem
sva čudesa Tvoja.
8. Gospode, omilio mi je stan doma Tvojega, i mjesto naselja slave Tvoje.
9. Nemoj duše moje pogubiti, ni života
mojega s krvopilcima,
10. Kojima je zločinstvo u rukama, i kojima je desnica puna mita.
11. A ja hodim u prostoti svojoj, izbavi
me, i smiluj se na me.
12. Noga moja stoji na pravom pu tu; na
skupštinama ću blagosiljati Gospoda. 
David i u ratnoj nevolji traži
Božiju zaštitu.
16. Pogledaj me i smiluj se na me, jer sam Psalam Davidov.
inokosan i nevoljnik.
ospod je Vidjelo moje i Spase17. Nek se raširi stisnu to srce moje, iz
nje moje; koga da se bojim? Gotjeskobe moje izvadi me.
nevolje spod je Krjepost života mojega; koga da se
18. Vidi jade moje i muku moju, i oprosti strašim?
mi sve grijehe moje.
2. Ako navale na me zlikovci da pojedu
19. Pogledaj neprijatelje moje kako ih je tijelo moje, protivnici i neprijatelji
mnogo i kakvom me pakosnom nenavišću moji, spotaći će se i pašće.
nenavide.
zlobom mrze 3. Ako protiv mene vojska u oko stane,
20. Sačuvaj dušu moju i izbavi me; ne daj neće se uplašiti srce moje; ako se na me
da se osramotim, jer se u Tebe uzdam.
rat digne, ja se ni onda neću bojati.
21. Bezazlenost i pravda neka me sačuva, 4. Za jedno samo molim Gospoda, samo to
jer se u Tebe uzdam.
ištem, da živim u domu Gospodnjem sve
22. Izbavi, Bože, *Izrailja od svijeh ne- dane života svojega, da gledam krasotu
volja njegovijeh.
Psal. 130,8. Gospodnju i ranim u crkvu Njegovu.
Psal. 141,8.

27.G

- 502 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 27. 28. 29. 30.
5. Jer bi me sakrio u kolibi svojoj u zlo
doba; sklonio bi me pod krovom šatora
svojega; na kamenu goru popeo bi me.
6. Tada bih podigao glavu svoju pred neprijateljima koji bi me opkolili; prinio bih u Njegovu šatoru žrtvu hvale; zapjevao bih i hvalio Gospoda.
7. Čuj, Gospode, glas moj, Tebe prizivljem,
smiluj se na me i usliši me.
8. Srce moje govori pred Tobom što si
rekao: Tražite lice Moje; tražim lice Tvoje, Gospode!
9. Nemoj odvratiti od mene lica svojega, nemoj u gnjevu ostaviti sluge svojega;
budi Pomoćnik moj; nemoj me odbiti, i
nemoj me ostaviti, Bože, Spasitelju moj!
10. Jer otac moj i mati moja ostaviše me;
ali *Gospod neka me prihvati. *2.Tim. 4,18.
11. Upu ti me, *Gospode, na put svoj i vodi
me pravom stazom poradi onijeh koji me
vrebaju.
Psal. 26,12.
12. Nemoj me dati na volju neprijateljima mojim; jer ustaše na me lažni svjedoci; ali zloba govori sama protiv sebe.
13. Vjerujem da ću vidje ti dobrotu Gospodnju na Zemlji živijeh.
14. Uzdaj se u Gospoda, budi slobodan;
neka bude srce tvoje krjepko, uzdaj se u
Gospoda.
Molitva za spasenje od grješnika.
Zahvalnost za uslišenje molitve.
Psalam Davidov.

28.K

5. Jer ne paze na djela Gospodnja, i na djela
ruku Njegovijeh. Da ih razori i ne sazida.
6. Da je blagosloven Gospod, jer usliši
glas moljenja mojega!
7. Gospod je Krjepost moja i Štit moj;
u Njega se pouzda srce moje, i On mi pomože. Zato se veseli srce moje, i pjesmom
svojom slavim Ga.
8. Gospod je Krjepost naroda svojega, i
Odbrana koja spasava pomazanika Njegova.
9. Spasi narod svoj, blagoslovi dostojanje svoje; pasi ih i uzdiži ih dovijeka. 
hrani

Slava Božija u nepogodi.
Psalam Davidov.

29.D

ajte *Gospodu, sinovi Božiji,
dajte Gospodu slavu i čast.
*1.Dnev. 16,28.

2. Dajte Gospodu slavu imena Njegova. Poklonite se Gospodu u sve toj krasoti.
3. Glas je Gospodnji nad vodom, Bog slave
grmi, Gospod je nad vodom velikom.
4. Glas je Gospodnji silan, glas je Gospodnji slavan.
5. Glas Gospodnji lomi kedre, Gospod
lomi kedre livanske.
6. Kao tele skaču od njega; Livan i *Sirion kao mlad bivo.
Ermon *5.Moj. 3,9.
7. Glas Gospodnji sipa plamen ognjeni.
8. Glas Gospodnji potresa pustinju, potresa Gospod pustinju Kadis.
9. Glas Gospodnji oprašta košu te bremena, i sa šuma skida odijelo; i u crkvi
Njegovoj sve govori o slavi Njegovoj.
10. *Gospod je sjedio nad potopom, i sjedjeće Gospod kao Car uvijek. Psal. 93,4.
11. Gospod će dati silu narodu svojemu, Gospod će blagosloviti narod svoj mirom. 
30.U

- 503 -

MIR

tebi, Gospode, vičem; Grade
moj, nemoj mi mučati, da ne
bih, ako uzmučiš, bio kao oni koji odlaze u grob.
2. Čuj molitveni glas moj, kad vapijem k
Tebi, kad dižem ruke svoje k sve toj crkvi
Tvojoj.
Davidova zahvalna pjesma zbog
3. Nemoj me zahvatiti s grješnicima, i
spasenja njegovog života.
s onima koji čine nepravdu, koji s bližnjima svojima mirno govore, a u srcu Psalam Davidov. Pjesma kad se osveti dom.
im je zlo.
zvišivaću te, Gospode, jer si
me oteo, i nijesi dao neprija4. Podaj im, Gospode, po djelima njihovijem, po zlome postupanju njihovu; po dje- teljima mojim da mi se sve te.
lima ruku njihovijeh podaj im, podaj im 2. Gospode, Bože moj, zavikah k Tebi, i isšto su zaslužili.
cijelio si me.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 30. 31. 
Koji se u Gospoda uzda
neće dopasti sramote.
Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.

31.U

9. Smiluj se na me, Gospode; jer me je tuga,
od jada iznemože oko moje, duša moja i
srce moje.
10. Iščilje u žalosti život moj, i godine moje u uzdisanju; oslabi od muke krjepost moja, i kosti moje sasahnuše.
11. Od množine neprijatelja svojih postadoh potsmijeh i susjedima svojim, i
strašilo znancima svojim; koji me vide
na ulici, bježe od mene.
12. Zaboravljen sam kao mrtav, nema me u
srcima; ja sam kao razbijen sud.
13. Jer slušam grdnju od mnogih, otsvuda
strah, kad se dogovaraju na me, misle iščupati dušu moju.
14. A ja se, Gospode, u Tebe uzdam i velim:
Ti si Bog moj.
15. U Tvojoj su ruci dani moji; otmi me
iz ruku neprijatelja mojijeh, i od onijeh,
koji me gone.
16. Pokaži svije tlo lice svoje sluzi
svojemu; spasi me milošću svojom.
17. Gospode, nemoj me ostaviti pod sramotom; jer Tebe prizivljem. Nek se posrame bezbožnici, neka zamuknu i padnu
u pakao.
podzemlje
18. Neka onijeme usta lažljiva, koja govore na pravednika obijesno, oholo i s
porugom.
19. Kako je mnogo u tebe dobra, koje čuvaš za one koji Te se boje, i koje daješ
onima koji se u Te uzdaju pred sinovima
čovječijim!
20. Sakrivaš ih pod krov lica svojega
od buna ljudskih; sklanjaš ih pod sjen od
svadljivijeh jezika.
21. Da je blagosloven Gospod, što mi pokaza divnu milost kao da me uvede u tvrd
grad!
22. Ja rekoh u smetnji svojoj: Odbačen sam
od očiju Tvojijeh; ali Ti ču molitveni
glas moj, kad Te prizvah.
23. Ljubite Gospoda svi sveti Njegovi; Gospod drži vjeru; i uvršeno vraća onima
koji postupaju oholo.
prepuno
24. Budite slobodni, i neka bude jako
srce vaše, svi koji se u Gospoda uzdate.
Tebe se, Gospode, uzdam; nemoj
me ostaviti pod sramotom
dovijeka, po pravdi svojoj izbavi me.
2. Prigni k meni uho svoje, pohitaj, pomozi mi. Budi mi kameni Grad, tvrda
Ograda, gdje bih se spasao.
3. Jer si ti Kamena gora moja i Ograda
moja, imena svojega radi vodi me i upravljaj mnom.
4. Izvadi me iz mreže, koju mi tajno zamjestiše; jer si Ti Krjepost moja.
5. U Tvoju ruku predajem duh svoj; izbavljao si me, Gospode, Bože istiniti!
6. Nenavidim one koji poštuju propadljive idole; ja se u Gospoda uzdam.
7. Radovaću se i veseliti se o milosti
Tvojoj, kad pogledaš na moju muku, poznaš tugu duše moje,
8. Ne daš me u ruke neprijatelju, postaviš noge moje na prostranom mjestu.

- 504 - 

POTIŠTENOST

3. Gospode, izveo si iz pakla dušu moju, i
oživio si me da ne siđem u grob. podzemlja
4. Pojte Gospodu, sveci Njegovi, i slavite sve to ime Njegovo.
5. Gnjev je Njegov za trenuće oka, a do života milost Njegova, večerom dolazi plač,
a ju trom radost.
6. I ja rekoh u dobru svom: Neću posrnu ti dovijeka.
7. Ti šćaše, Gospode, te gora moja stajaše tvrdo. Ti odvrati lice svoje, i ja se
sme toh.
8. Tada Tebe, Gospode, zazivah, i Gospoda
molih:
9. Kakva je korist od krvi moje, da siđem
u grob? Hoće li Te prah slaviti ili kazivati istinu Tvoju?
10. Čuj, Gospode, i smiluj se na me; Gospode, budi mi Pomoćnik.
11. I Ti promijeni plač moj na radost,
skide s mene vreću, i opasa me veseljem.
12. Zato će Ti pjevati slava moja i neće
umuknu ti; Gospode, Bože moj, dovijeka ću
Te hvaliti.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 32. 33. 34.
Blaženstvo zbog oproštene krivice.
Nauk Davidov.
lago onome, kojemu je oproštena krivica, kojemu je grijeh pokriven.
2. Blago čovjeku, kojemu Gospod ne prima
grijeha i u čijem duhu nema lukavstva.
3. Kad mučah, posahnuše kosti moje od
uzdisanja mojega povazdan.
4. Jer dan i noć tištaše me ruka Tvoja;
nesta soka u meni kao na ljetnjoj pripeci.
5. Grijeh svoj kazah Tebi, i krivice svoje
ne zatajih; rekoh: Ispovijedam Gospodu
prijestupe svoje; i Ti skide s mene krivicu grijeha mojega.
6. Zato neka Ti se moli svaki sve tac,
kad se možeš naći; i onda potop velike
vode neće ga stignu ti.
pravednik
7. Ti si Zaklon moj, Ti me čuvaš od tjeskobe; okružavaš me radostima u izbavljanju.
8. Urazumiću te, i pokazaću ti put kojim da ideš; svje tovaću te, oko je Moje na
tebi.
9. Nemojte biti kao konj, kao mazga bez
razuma, kojima uzdom i žvalama valja
obuzdati gubicu, kad ne idu k tebi.
10. Mnogo muke ima bezbožnik, a koji se
uzda u *Gospoda, oko njega je milost.

32.B

KRIVICA 

*Jer. 17,7. Psal. 34,8.

11. Radujte se o Gospodu, i pjevajte, pravednici; veselite se svi koji ste prava srca.
Hvala svemogućoj milosti
Božijoj.

33.V

eselite se pravednici pred
Gospodom; pravednima dolikuje slaviti.
2. Slavite Gospoda harfama, udarajte Mu
u psaltir od deset žica.
3. Pjevajte Mu pjesmu novu, složno udarajte podvikujući;
4. Jer je prava riječ Gospodnja, i svako
djelo Njegovo istinito.
5. On ljubi pravdu i sud, dobrote je Gospodnje puna Zemlja.
6. Riječju Gospodnjom nebesa se stvoriše, i duhom usta Njegovijeh sva vojska
njihova.

7. Kao u gomilu sabra vodu morsku, i
propasti metnu u spreme.
bezdane
8. Nek se boji Gospoda sva Zemlja, i neka
strepi pred Njim sve što živi po vasiljenoj;
9. Jer On reče, i postade; On zapovjedi,
i pokaza se.
10. Gospod razbija namjere neznabošcima, uništava pomisli narodima.
11. Namjera je Gospodnja tvrda dovijeka,
misli *srca Njegova od koljena na koljeno. 

*Priče 19,21.

12. Blago narodu, kojemu je Bog *Gospod,
plemenu, koje je On izabrao Sebi za naslijeđe.
*Zah. 2,12.
13. S Neba gleda *Gospod, vidi sve sinove ljudske;
Psal. 11,4.
14. S prijestola, na kome sjedi, pogleda
na sve koji žive na zemlji.
15. On je stvorio sva *srca njihova, On i
zna sva djela njihova.
Psal. 44,21.
16. Neće pomoći caru velika sila, neće
zaštititi jakoga velika snaga;
17. Nije u konju uzdanje da će pomoći; ako
mu je i velika snaga, neće izbaviti.
18. Gle, oko je *Gospodnje na onima koji
Ga se boje, i na onima koji čekaju milost
Njegovu.
Psal. 34,15.
19. On će život njihov izbaviti od
smrti, i prehraniti ih u gladne godine.
20. Duša se naša uzda u Gospoda; On je
Pomoć naša i Štit naš.
21. O Njemu se veseli srce naše; jer se u
sve to ime Njegovo uzdamo.
22. Da bude milost Tvoja, Gospode, na
nama, kao što se uzdamo u Tebe.
Poziv da se slavi pomoć Božija i da
se čovjek uči strahu Gospodnjemu.
Psalam Davidov, kad se pred Avimelehom
učini lud, i on ga otjera, te otide.
lagosiljam Gospoda u svako
doba, hvala je Njegova svagda u
ustima mojima.
2. Gospodom se hvali duša moja; neka čuju
koji stradaju, pa neka se raduju.
3. Veličajte Gospoda sa mnom, uzvišujmo
ime Njegovo zajedno.

34.B

- 505 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 34. 35.
2. Uzmi oružje i štit, i digni se meni
u pomoć.
3. Potegni koplje, i presijeci put onima
koji me gone, reci duši mojoj: Ja sam Spasenje tvoje.
4. Neka se postide i posrame koji traže
život moj; neka se odbiju natrag i postide koji mi zlo hoće.
5. Neka budu kao prah pred vje trom, i anđeo Gospodnji neka ih progoni.
6. Neka bude put njihov taman i klizav, i
anđeo Gospodnji neka ih tjera.
7. Jer ni za što zastriješe mrežom jamu
za mene, ni za što iskopaše jamu duši
mojoj.
8. Neka dođe na njih pogibao nenadna,
i mreža koju su namjestili neka ulovi
njih, neka oni u nju padnu na pogibao.
9. A duša će se moja radovati o Gospodu, i
veseliće se za pomoć Njegovu.
10. Sve će kosti moje reći: Gospode, ko je
kao Ti, koji izbavljaš stradalca od onoga koji mu dosađuje, i ništega i ubogoga
od onoga koji ga upropašćuje?
11. Ustaše na me lažni svjedoci; što ne
znam, za ono me pitaju.
12. Plaćaju mi zlo za dobro, i sirotovanje duši mojoj.
13. Ja se u bolesti njihovoj oblačih u
vreću, mučih postom dušu svoju, i molitva se moja vraćaše u prsima mojima.
14. Kao prijatelj, kao brat postupah; bijah sje tan i s oborenom glavom kao onaj
koji za materom žali.
15. A oni se raduju, kad se ja spotaknem, i
kupe se, kupe se na me, zadaju rane, ne znam
zašto, čupaju i ne prestaju.
16. S nevaljalijem i podrugljivijem besposličarima škrguću na me zubima svojima.
17. Gospode, hoćeš li dugo gledati? Otmi
*2.Sam. 4,9. dušu moju od napadanja njihova, od ovijeh
lavova jedinicu moju.
život
Molitva za spasenje od
pakosnijeh neprijatelja.
18. Priznavaću Te na *saboru velikom, usred mnogoga naroda hvaliću Te: Psal. 149,1.
Psalam Davidov.
ospode, budi suparnik supar- 19. Da mi se ne bi sve tili koji mi zlobe
nicima mojim; udri one koji nepravedno, i namigivali očima koji
mrze na me ni za što.
udaraju na me.
nanose zlo

4. Tražih Gospoda, i ču me, i svijeh nevolja mojih oprosti me.
5. Koji u Njega gledaju prosvje tljuju se, i
lica se njihova neće postidje ti.
6. Ovaj stradalac zavika, i Gospod ga ču,
i oprosti ga svijeh nevolja njegovijeh.
7. Anđeli Gospodnji stanom stoje oko
onijeh koji se Njega boje, i izbavljaju ih.
8. Ispitajte i vidite kako je dobar Gospod; blago čovjeku koji se uzda u Nj.
9. Bojte se Gospoda, sve ti Njegovi; jer koji se Njega boje, njima nema oskudice.
10. Lavovi su ubogi i gladni, a koji
traže Gospoda, ne premiče im se nijednoga dobra.
nestaje
11. Hodite, djeco, poslušajte me; naučiću vas strahu Gospodnjemu.
12. Koji čovjek želi života, ljubi dane
da bi vidio dobro?
13. Ustavljaj jezik svoj oda zla, i usta
svoja od prijevarne riječi.
14. Kloni se oda zla, i čini dobro, traži
mira i idi za njim.
15. Oči su Gospodnje obraćene na pravednike, i uši Njegove na jauk njihov.
16. Ali je strašno lice Gospodnje za one
koji čine zlo, da bi istrijebio na Zemlji
spomen njihov.
17. Viču pravedni, i Gospod ih čuje, i izbavlja ih od svijeh nevolja njihovijeh.
18. Gospod je blizu onijeh koji su skrušena srca, i pomaže onima koji su
smjerna duha.
19. Mnogo nevolja ima pravednik, ali ga
od svijeh izbavlja Gospod.
20. Čuva Gospod sve kosti njegove, nijedna se od njih neće slomiti.
21. Bezbožnika ubiće zlo, i koji nenavide pravednika prevariće se.
mrze
22. *Gospod iskupljuje dušu slugu svojih, i
koji se god u Njega uzdaju, neće se prevariti. 
ZAŠTIĆENOST 

35.G 

- 506 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 35. 36. 37.
20. Jer oni ne govore o miru, nego na mirne
na Zemlji izmišljaju lažne stvari.
21. Razvaljuju na me usta svoja, i govore:
Dobro, dobro, vidi oko naše.
22. Vidiš, Gospode, nemoj mučati; Gospode, nemoj otstupiti od mene.
23. Probudi se, ustani na sud moj, Bože
moj i Gospode, i na parnicu moju.
24. Sudi mi po *pravdi svojoj, †Gospode,
Bože moj, da mi se ne sve te.
Psal. 7,8. †Psal. 26,1.

25. Ne daj da govore u srcu svojem: Dobro,
to smo htjeli! Ne daj da govore: Proždrijesmo ga.
26. Nek se postide i posrame svi koji se
raduju zlu mojemu, nek se obuku u stid i u
sram koji se razmeću nada mnom.
27. Neka se raduju i vesele koji mi žele
pravdu, i govore jednako: Velik *Gospod,
koji želi mira sluzi svojemu! Psal. 40,16.
28. I moj će jezik kazivati pravdu Tvoju,
i hvalu Tebi svaki dan.
Žalba na bezbožnike. Milost
Božija prema pravednicima.
Načelniku pjevačkom. Psalam sluge Gospodnjega Davida.

36.B

ezakoniku je bezbožna riječ
u srcu; nema straha Božijega
pred očima njegovijem.
2. Ali laže sebi u oči, mjesto da prizna
svoje bezakonje i omrzne na nj.
3. Riječi su usta njegovijeh nepravda i
lukavstvo, neće da se opame ti da tvori
dobro.
4. Bezakonje smišlja na postelji svojoj,
stoji na pu tu rđavom, zlo mu nije mrsko.
5. Gospode, do neba je milost Tvoja, i istina Tvoja do oblaka.
6. Pravda je Tvoja kao gore Božije, sudovi Tvoji bezdana velika; ljude i stoku
Ti čuvaš, Gospode!
spasavaš
7. Kako je dragocjena milost Tvoja, Bože,
sinovi ljudski u sjenu krila Tvojih ne
boje se.
8. Hrane se od izobila doma Tvojega, i iz
potoka sladosti svojih ti ih napajaš.
9. Jer je u Tebi izvor životu, Tvojom svjetlošću vidimo svje tlost. 
10. Raširi milost svoju na one koji Te
znaju, i pravdu svoju na dobra srca.
11. Ne daj da stane na mene noga ohola, i
ruka bezbožnička da me zaljulja.
12. Onamo neka padnu koji čine bezakonje,
neka se stropoštaju i ne mogu ustati.
Sreća bezbožnikova ne treba
da žesti pravednike.
Psalam Davidov.

37.N

emoj se žestiti gledajući
nevaljale, nemoj zavidje ti
onima koji čine bezakonje.
2. Jer se kao trava brzo kose, i kao zeleno
bilje venu.
3. Uzdaj se u Gospoda i tvori dobro; živi
na zemlji i hrani istinu.
4. Tješi se Gospodom, i učiniće ti što
ti srce želi.
5. Predaj Gospodu put svoj, i uzdaj se u
Njega, On će učiniti.
6. I izvešće kao vidjelo pravdu tvoju, i
pravicu tvoju kao podne.
7. Osloni se na Gospoda, i čekaj Ga. Nemoj
se žestiti gledajući koga gdje napreduje
na pu tu svojem, čovjeka, koji radi što namisli.
8. Utišaj gnjev, i ostavi jarost; nemoj se
dražiti da zlo činiš.
9. Jer će se istrijebiti koji čine zlo, a
koji čekaju Gospoda naslijediće zemlju.
10. Još malo, pa neće biti bezbožnika;
pogledaćeš na mjesto njegovo, a njega nema.
11. A smjerni će naslijediti zemlju, i naslađivaće se množinom mira.
12. Zlo misli bezbožnik pravedniku, i
škrguće na nj zubima svojim.
13. Ali mu se *Gospod smije, jer vidi da se
primiče dan njegov.
*1.Sam. 26,10.
14. Mač potežu bezbožnici, zapinju luk
svoj, da obore ubogoga i ništega i pokolju one koji idu pravim pu tem.
15. Mač će njihov udariti u njihovo srce,
i lukovi njihovi polomiće se.
16. Bolje je *malo u pravednika nego bogatstvo mnogih bezbožnika. *Priče 15,16.

- 507 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 37. 38.
BRIGA

17. Jer će se mišice *bezbožnicima po- 37. Hrani čistotu i pazi *pravdu, jer će u
trti, a pravednike utvrđuje Gospod.
čovjeka mirna ostati natražje. *Isa. 32,17.
*O Jovu 38,15. 38. A bezakonika će nestati sasvijem;
18. Zna *Gospod dane bezazlenima, i dio natražje će se bezbožničko zatrti.
njihov traje dovijeka.
Psal. 1,6. 39. Od *Gospoda je †spasenje pravedni19. Neće se postidje ti u zlo doba, u dane cima; On je Krjepost njihova u nevolji.
gladne biće siti.
*Isa. 12,2; Psal. 3,8. †Psal. 62,1.
20. A *bezbožnici ginu, i neprijatelji 40. Gospod će im pomoći, i izbaviće ih;
Gospodnji kao ljepota šumska prolaze, izbaviće ih od bezbožnika, i sačuvaće
kao dim prolaze.
Psal. 68,2. ih, jer se u Njega uzdaju.
21. Bezbožnik uzaima i ne vraća, a praJadikovanje Davidovo zbog
vednik poklanja i daje.
teškijeh iskušenja u borbi sa
22. Jer koje On blagoslovi, oni naslibolešću i neprijateljima.
jede zemlju, a koje On prokune, oni se is- Psalam Davidov. Za spomen.
trijebe.
ospode, nemoj me karati u gnje23. *Gospod utvrđuje korake svakoga čosvojem, niti me nakaziti u
vjeka i mio Mu je put njegov. *Priče 16,9. jarosti svovu
joj.
učiniti ružnim
24. Kad posrne da padne, neće pasti, jer 2. Jer strijele Tvoje ustrijeliše me, i
ga *Gospod drži za ruku.
*Mih. 7,8. ruka me Tvoja tišti.
25. Bijah mlad i ostarjeh, i ne vidjeh 3. Nema zdrava mjesta na tijelu mojem od
pravednika ostavljena, ni djece njegove gnjeva Tvojega; nema mira u kostima moda prose hljeba.
jim od grijeha mojega.
26. Svaki dan poklanja i daje u zajam, i na 4. Jer bezakonja moja izađoše vrh glave
natražju je njegovu blagoslov.
rodu
moje, kao teško breme otežaše mi.
27. Uklanjaj se oda zla, i čini dobro, i 5. Usmrdješe se i zagnojiše se rane moje
živi dovijeka.
od bezumlja mojega.
28. Jer *Gospod ljubi pravedni sud, i ne
ostavlja sve taca svojijeh; uvijek se oni 6. Zgrčio sam se i pogurio veoma, vazdan
čuvaju; a pleme će se bezbožničko is- idem sje tan;
trijebiti.
Psal. 11,7. pravednike 7. Jer sam iznu tra pun ognja, i nema
29. Pravednici će naslijediti zemlju, i zdrava mjesta na tijelu mojem.
8. Iznemogoh i veoma oslabih, ričem od
živjeće na njoj dovijeka.
30. Usta pravednikova govore mudrost, i trzanja srca svojega.
jezik njegov kazuje istinu.
9. Gospode, pred Tobom su sve želje moje,
31. Zakon je Boga njegova njemu u srcu, sto- i uzdisanje moje nije od Tebe sakriveno.
pala se njegova ne spotiču.
10. Srce moje jako kuca, ostavi me snaga
32. Bezbožnik vreba pravednika, i moja, i vid očiju mojijeh, ni njega mi
traži da ga ubije;
nema.
33. Ali ga Gospod neće pustiti u ruke 11. *Drugovi moji i prijatelji moji vinjegove, niti će dati da ga okrive kad se deći rane moje otstupiše, daleko stoje
stanu suditi.
bližnji moji.
Psal. 31,11.
34. Čekaj Go spoda i drži se pu ta Nje12.
Ko
ji
tra
že
život
moj
na
mještaju
gova, i On će te po staviti da vla daš
zemljom; vidjećeš kako će se is trije- zamku, i koji su mi zlu radi, govore o pogibli i povazdan misle o prijevari.
biti bezbožnici.
35. Vidjeh bezbožnika strašna, koji se 13. A ja kao gluh ne čujem i kao nijem koji
ne otvara usta svojijeh.
raširivaše kao granato drvo;
36. Ali prođe, i evo nema ga; tražim ga 14. Ja sam kao čovjek koji ne čuje ili
nema u ustima svojim pravdanja.
i ne nahodim.

38.G 
 
PORODICA

- 508 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 38. 39. 40.
15. Jer Tebe, Gospode, čekam, Ti odgovaraj
za mene, Gospode, Bože moj!
16. Jer rekoh: Da mi se ne sve te, i da se ne
razmeću nada mnom, kad se spotakne noga
moja.
17. Jer sam gotov pasti, i tuga je moja
svagda sa mnom.
18. Priznajem krivicu svoju, i tužim
zbog *grijeha svojega.
Psal. 32,5.
19. Neprijatelji moji žive, jaki su, i
sila ih ima što me nenavide na pravdi.
20. Koji mi *vraćaju zlo za dobro, neprijatelji su mi zato što sam pristao
za dobrim.
Psal. 35,12.
21. Nemoj me ostaviti, Gospode, Bože moj,
nemoj se udaljiti od mene.
22. Pohitaj u pomoć meni, Gospode, Spasitelju moj!

39.R

ekoh: Čuvaću se na pu tevima
svojim da ne zgriješim jezikom svojim; zauzdavaću usta svoja, dok je
bezbožnik preda mnom.
2. Bijah nijem i glasa ne pustih; mučah i
o dobru. Ali se tuga moja podiže,
3. Zapali se srce moje u meni, u mislima
mojim razgorje se oganj; progovorih jezikom svojim:
4. Kaži mi, Gospode, kraj moj, i dokle će
trajati dani moji, da znam kako sam ništa?
5. Evo s pedi dao si mi dane, i vijek je
moj kao ništa pred tobom. Baš je ništa
svaki čovjek živ.
6. Baš hodi čovjek kao utvara; baš se
uzalud kida, sabira, a ne zna kome će dopasti.
7. Pa šta da čekam, Gospode? Nad je moj u
Tebi.
8. Iz svega bezakonja mojega izbavi me, ne
daj me bezumnome na potsmijeh.
9. Nijem sam, neću otvoriti usta svojijeh; jer si Ti tako učinio.

Spaseni pravednik zahvaljuje
Bogu; pokornost i molba.
Načelniku pjevačkom. Davidov psalam.

40.D

ugo čekah Gospoda, i saže se k
meni, i ču viku moju.
2. Izvadi me iz jame, koja buči, i iz
gliba, i postavi na kamen noge moje, i
utvrdi stope moje.
3. I metnu u usta moja pjesmu novu, hvalu
Bogu našemu. Vide mnogi, i počinju se
bojati Gospoda, i uzdati se u Njega.
4. Blago onome koji na Gospoda stavlja
nadanje svoje, i ne obraća se oholima i
onijem koji teže na laž.
5. Mnoga su čudesa Tvoja, koja si učinio,
Gospode, Bože moj, i mnoge su misli Tvoje
s nama. Nema ti ravna. Htio bih javljati i
kazivati, ali im broja nema.
6. Žrtve i darova nećeš; Ti si mi uši
otvorio; žrtve paljenice i koja se za
grijeh prinosi ne tražiš.
7. I po tome rekoh: Evo idem, kao što je u
Knjizi pisano za mene:
8. Hoću činiti volju Tvoju, Bože moj, i
zakon je Tvoj meni u srcu.
9. Kazujem pravdu na saboru velikom;
evo, usta svojih ne ustavljam; Gospode, Ti
znaš.
10. Pravde Tvoje ne sakrivam u srcu svom,
kazujem vjernost Tvoju i spasenje Tvoje; i
ne tajim milosti Tvoje i istine Tvoje od
sabora velikog.
11. Gospode, nemoj zatvoriti srca svojega
od mene; milost Tvoja i * istina Tvoja jednako neka me čuvaju.
Psal. 43,3.

- 509 -

HVALjENjE BOGA

Odluka da strpljivo ćuti videći
ništavilo čovječije. Molba za
Gospodnju utjehu.
Načelniku pjevačkom Idutunu. Psalam
Davidov.

10. Olakšaj mi udarac svoj, silna ruka
Tvoja ubi me.
11. Ako ćeš karati čovjeka za prijestupe, rastočiće se kao od moljaca krasota njegova. Baš je ništa svaki čovjek.
12. Slušaj *molitvu moju, †Gospode, i
čuj jauk moj. Gledajući suze moje nemoj mučati. Jer sam gost u Tebe i došljak kao i
svi stari moji.
Psal. 4,1. †Psal. 28,1.
13. Nemoj me više gnjevno gledati, pa ću
odahnu ti prije nego otidem i više me ne
bude.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 40. 41. 42.
12. Jer me opkoliše zla nebrojena; stigoše me nepravde moje, da ne mogu gledati; ima ih više nego kose na glavi mojoj, srce me moje ostavi.
13. *Gospode, voljan budi izbaviti me, Gospode, pohitaj mi u pomoć.
Psal. 70,1.
14. Nek se *postide i posrame svi koji
traže pogibao životu mom! Nek se vrate
natrag i postide koji mi žele zlo!

10. Ali Ti, Gospode, smiluj se na me, i podigni me; a ja ću im vratiti.
11. Po tome ću poznati da sam Ti mio, ako
se ne uzraduje neprijatelj moj nada mnom.
12. A mene cijela sačuvaj, i daj mi da stojim pred licem Tvojim dovijeka.
13. Blagosloven Bog Izrailjev od vijeka
do vijeka. Amin, amin.

Žudnja za Svetinjom u tuđoj zemlji.
Načelniku
pjevačkom. Nauk sinova
15. Nek se povrate u smetnji svojoj koji
Korejevih.
mi govore: Ha! ha!
ao što košu ta traži poto16. Neka se tješe i vesele Tobom svi koji
ke, tako duša moja traži Tetraže Tebe, Gospode, i koji ljube spasenje
Tvoje, neka jednako govore: Veliki je Go- be, Bože!
2. *Žedna je duša moja Boga, Boga žispod!
vo
ga, kada ću doći i pokazati se licu Bo17. Ja sam nesrećan i ništ, neka se GoPsal. 84,2.
spod postara za me! Ti si Pomoć moja i žijemu?
Izbavitelj moj, Bože moj, ne časi.
3. Suze su mi hljeb dan i noć, kad mi
svaki dan govore: Gdje je Bog tvoj?
Jadikovanje u bolesti zbog zluradijeh
4. Duša se moja proljeva kad se opomineprijatelja i nevjernijeh prijatelja.
njem kako sam hodio sred mnogoga ljudNačelniku pjevačkom. Psalam Davidov.
stva, stupao u dom Božji, a ljudstvo pralago onome koji razumije ni- znujući pjevaše i podvikivaše.
štega! Gospod će ga izbaviti 5. Što si klonula, dušo moja, i što si
u zli dan.
žalosna? Uzdaj se u Boga; jer ću Ga još sla2. Gospod će ga sačuvati i poživiće ga; viti, Spasitelja mojega i Boga mojega.
biće blažen na zemlji. Neće ga dati na 6. Klonula je u meni duša zato Te pomivolju neprijateljima njegovijem.
njem u zemlji jordanskoj, na Ermonu, na
3. Gospod će ga ukrijepiti bolna na odru. gori maloj.
Sasvijem mijenjaš postelju njegovu u bo- 7. Bezdana bezdanu dozivlje glasom slalesti njegovoj.
pova Tvojih; sve vode Tvoje i vali Tvoji
4. Ja vičem: Gospode, smiluj se na me, is- na mene navališe.
cijeli dušu moju, sagriješih ti.
8. Danju je javljao Gospod milost svoju, a
5. Neprijatelji moji govore zlobno za noću Mu je pjesma u meni, molitva Bogu
mene: Kada će umrije ti, i ime njegovo života mojega.
poginu ti?
9. Reći ću Bogu, Gradu svojemu: Zašto si
6. I ako ko dođe da me vidi, laska; srce me zaboravio? Zašto idem sje tan od panjegovo slaže u sebi nepravdu, i oti- kosti neprijateljeve?
šavši kazuje.
10. Koji mi pakoste, prebijajući kosti
7. Šapću o meni među sobom neprija- moje, rugaju mi se govoreći mi svaki dan:
telji moji, i misle mi zlo:
Gdje ti je Bog?
8. Zla stvar dođe na njega, legao je; neće 11. Što si klonula, *dušo moja, i što si
više ustati.
žalosna? Uzdaj se u Boga; jer ću Ga još sla9. I čovjek mira mojega, u kojega se uzdah, viti, Spasitelja mojega i Boga mojega.
Psal. 43,5.
koji jeđaše hljeb moj, podiže na me pe tu.
Psal. 71,13.

42.K

41.B

OBESHRABRENOST

- 510 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 43. 44. 45.

43.S

Nastavak.

udi *mi, Bože, i raspravi parbu moju s narodom rđavim!
Od čovjeka nepravednoga i lukavoga izbavi me.
Psal. 26,1.
2. Jer si ti Bog krjeposti moje; zašto si
me odbacio? Zašto idem sje tan od pakosti neprijateljeve?
3. Pošlji vidjelo svoje i istinu svoju,
neka me vode, i izvedu na sve tu goru Tvoju
i u dvorove Tvoje.
4. Onda ću pristupiti k žrtveniku Božijemu, k Bogu radosti i veselja svojega, i
uz harfu slaviću Te, Bože, Bože moj!
5. Što si klonula, dušo moja, i što si
žalosna? Uzdaj se u Boga; jer ću Ga još slaviti, Spasitelja mojega i Boga mojega.
Jadikovanje što je Bog ostavio
narod svoj.
Načelniku pjevačkom. Nauk sinova
Korejevih.
ože, svojim ušima slušasmo,
oci nam naši pripovijedaše
djelo koje si učinio u njihovo vrijeme, u
staro vrijeme.
2. Rukom svojom izgnao si narode, a njih
posadio; iskorijenio si plemena, a njih
namnožio.
3. Jer ne zadobiše zemlje svojim mačem,
niti im mišica njihova pomože, nego
Tvoja desnica i Tvoja mišica, i svje tlost lica Tvojega, jer Ti bijahu omiljeli.
4. Bože, Care moj, ti si Onaj isti, pošlji pomoć Jakovu!
5. S Tobom ćemo izbosti neprijatelje
svoje, i imenom Tvojim izgazićemo one
koji ustaju na nas.
6. Jer se ne uzdam u luk svoj, niti će mi
mač moj pomoći.
7. Nego ćeš nas Ti izbaviti od neprijatelja našijeh, i nenavidnike naše posramićeš.
protivnike
8. Bogom ćemo se hvaliti svaki dan, i
ime Tvoje slavićemo dovijeka.
9. Ali sad si nas povrgao i posramio, i
ne ideš s vojskom našom.
10. Obraćaš nas te bježimo ispred neprijatelja, i neprijatelji nas naši haraju.

44.B 

11. Dao si nas kao ovce da nas jedu, i po
narodima rasijao si nas.
12. U bescjenje si prodao narod svoj, i
nijesi mu podigao cijene.
13. Dao si nas na potsmijeh susjedima našijem, da nam se rugaju i sramote nas koji
žive oko nas.
14. Načinio si od nas priču u naroda,
gledajući nas mašu glavom tuđinci.
15. Svaki je dan *sramota moja preda
mnom, i stid je popao lice moje Psal. 69,7.
16. Od riječi potsmjevačevih i rugačevih, i od pogleda neprijateljevih i osvetnikovih.
17. Sve ovo snađe nas; ali ne zaboravismo
Tebe, niti prestupismo zavjeta Tvojega.
18. Ne otstupi natrag srce naše, i stope
naše ne zađoše s pu ta Tvojega.
19. Kad si nas bio u zemlji zmajevskoj, i
pokrivao nas sjenom smrtnijem,
20. Onda da bijasmo zaboravili ime
Boga svojega i podigli ruke svoje k Bogu
tuđemu,
21. Ne bi li Bog iznašao to? Jer On zna
tajne u *srcu.
*1.Sam. 16,7.
22. A ubijaju nas za Tebe svaki dan; s nama
postupaju kao s ovcama klanicama.
23. Ustani, što spavaš, Gospode! Probudi se, nemoj nas odbaciti zasvagda.
24. Zašto kriješ lice svoje, zaboravljaš
nevolju i muku našu?
25. Duša naša pade u prah, tijelo je naše
bačeno na zemlju.
26. Ustani, Pomoći naša, i izbavi nas
zbog milosti svoje.
U slavu Božijega pomazanika
i njegove nevjeste.
Načelniku pjevačkom. Uz muzičko uputstvo
sosan. Nauk sinova Korejevih. Pjesma
ljubavi.

45.T

eče iz srca mojega riječ dobra; rekoh: Djelo je moje za Cara; jezik je moj trska hitroga pisara.
2. Ti si najljepši između sinova ljudskih, blagodat teče iz usta Tvojih, jer Te
je blagoslovio Bog dovijeka.

- 511 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 45. 46. 47. 48.
3. Pripaši, junače, uz bedro svoje mač
svoj, čast svoju i krasotu svoju.
4. I tako okićen pohitaj, sjedi na kola
za istinu i krotku pravdu, i desnica će
tvoja pokazati čudesa.
5. Oštre su strijele Tvoje; narodi će pasti pod vlast Tvoju; prostrijeliće srca
neprijatelja carevijeh.
6. Prijesto je Tvoj, Bože, vječan i nepokolebljiv; skiptar je carstva Tvojega
skiptar pravice.
7. Ljubiš pravdu i mrziš na bezakonje;
toga radi pomaza Te, Bože, Bog Tvoj uljem
radosti više nego drugove Tvoje.
8. Sve haljine Tvoje mirišu smirnom,
alojom i kasijom. Koji žive u dvorima od
minijske slonove kosti, oni te vesele.
9. Carske kćeri dvore Te; s desne Ti strane stoji carica u ofirskom zlatu.
10. Čuj, kćeri, pogledaj i obrati k meni
uho svoje, zaboravi narod svoj i dom oca
svojega.
11. I Caru će omilje ti ljepota tvoja; jer
je On *Gospod tvoj, i njemu se pokloni.
*Isa. 54,5.

12. Kći Tirova doći će s darovima, najbogatiji u narodu Tebe će moliti.
13. Sva je ukrašena kći careva iznu tra,
haljina joj je zlatom iskićena.
14. U vezenoj haljini vode je k caru; za
njom vode k Tebi djevojke, druge njezine.
15. Vode ih veselo i radosno, ulaze u
dvor carev.
16. Mjesto otaca Tvojih biće sinovi
Tvoji, postavićeš ih knezovima po svoj
Zemlji.
17. Učiniću da se ne zaboravlja ime Tvoje od koljena na koljeno; po tome će Te slaviti narodi vavijek vijeka.

3. Neka buči i kipi voda njihova, nek se
planine tresu od vala njihovijeh;
4. Potoci vesele grad Božji, sve ti stan
Višnjega.
5. Bog je usred njega, neće se pomjestiti,
Bog mu pomaže od zore.
6. Uzbučaše narodi, zadrmaše se carstva; ali On pusti glas svoj i Zemlja se
rastapaše.
7. Gospod nad vojskama s nama je, Branič
je naš Bog Jakovljev.
8. Hodite i vidite djela Gospoda, koji
učini čudesa na Zemlji,
9. Prekide ratove do kraja Zemlje, luk
prebi, koplje slomi, i kola sažeže ognjem.
10. Utolite i poznajte da sam Ja Bog; Ja
sam uzvišen po narodima, uzvišen na
Zemlji.
smirite se
11. Gospod nad vojskama s nama je, Branič
je naš Bog Jakovljev. 
Bog je Car.
Načelniku pjevačkom. Psalam sinova
Korejevih.

47.S

vi narodi, zaplještite rukama, pokliknite Bogu glasom
radosnijem.
2. Jer je Višnji Gospod strašan, Car veliki nad svom Zemljom.
3. Pokori nam narode i plemena pod
noge naše.
4. Izabra nam dostojanje naše, krasotu
Jakova, koji mu omilje.
zavičaj
5. Ide Bog uz podvikivanje, Gospod uz
glas trubni.
6. Pojte Bogu, pojte; pojte Caru našemu,
pojte;
7. Jer je Bog Car sve Zemlje, pojte pjesmu.
8. *Bog caruje nad narodima; Bog sjedi na
sve tom prijestolu svom.
Psal. 93,1.
9. Knezovi narodni sastavljaju se s narodom Boga Avramova. Jer su štitovi zemaljski Božiji. Da je uzvišen! 
Gospod je naša sigurna tvrđava.
Načelniku pjevačkom. Psalam Korejevih
sinova. Uz muzičko uputstvo alamot.
Radost Siona zbog Božije
og nam je Utočište i Sila,
pomoći u ratnoj nevolji.
Pomoćnik, koji se u nevoljaPjesma.
Psalam
sinova Korejevih.
ma brzo nalazi.
2. Zato se nećemo bojati, da bi se Zemlja
elik je Gospod i slavan veoma
pomjestila, i gore se prevalile u srce
u gradu Boga našega, na sve toj
gori svojoj.
morima.

46.B

48.V

- 512 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 48. 49. 50.

VOĐSTVO

2. Prekrasna je visina, utjeha svoj zemlji
gora Sion, na sjevernoj strani njezinoj
grad cara velikoga.
3. Bog u dvorima njegovijem zna se da je
Branič.
4. Jer, gle, carevi se zemaljski sabraše,
ali prođoše svi.
5. Vidješe i začudiše se, prepadoše se
i pobjegoše.
6. Trepet obuze ih ondje, mučiše se kao
porodilja.
7. Vje trom istočnim razbio si korablje
tarsijske.
8. Što slušamo to i vidimo u gradu Gospoda nad vojskama, u gradu Boga našega.
Bog ga utvrdi dovijeka.
9. Kazujemo, Bože, milost Tvoju usred
crkve Tvoje.
10. Kao što je ime Tvoje, Bože, tako je
i hvala Tvoja na krajevima zemaljskim;
pravde je puna desnica Tvoja.
11. Nek se veseli gora Sion, nek se raduju kćeri judejske sudova radi Tvojijeh.
12. Pođite oko Siona i obiđite ga, izbrojte kule njegove;
13. Pogledajte bedeme njegove, razmotrite dvorove njegove, da pripovijedate
mlađim naraštajima.
14. Jer je ovaj Bog naš Bog uvijek i dovijeka, on će biti Vođ naš dovijeka.

8. Velik je otkup za život, i neće biti
nigda
9. Da ko dovijeka živi, i ne vidi groba.
10. Svi vide gdje umiru kao i neznalica
i bezumnik što ginu, i ostavljaju drugima imanje svoje.
11. Oni misle da će kuće njihove trajati
dovijeka, i stanovi njihovi od koljena na
koljeno; imenima svojim zovu zemlje;
12. Ali čovjek u časti neće dugo ostati,
izjednačiće se sa stokom, koju kolju.
13. Ovaj im se put čini probitačan, i
koji za njima idu, hvale misli njihove;
14. Ali će ih kao ovce zatvoriti u pakao, smrt će im biti pastir; i uju tru hodiće po njima pravednici, i oblik njihov
zbrisaće pakao rastavivši ih s naseljem.
15. Ali će Bog život moj izbaviti iz ruku paklenih; jer me On prima. podzemlja
16. Ne boj se kad se ko bogati; kad raste
slava doma njegova.
17. Jer kad umre, neće ništa ponije ti,
niti će poći za njim slava njegova.
18. Jer dušu njegovu blagosiljaju za života njegova, i slave tebe, što ugađaš
sebi.
19. Ali će on otići u stan otaca svojih,
gdje svije ta nigda ne vide.
20. Čovjek u časti, ako nije razuman, izjednačiće se sa stokom, koju kolju.

Sreća se bezbožnikova završava
bezbožnikovom smrću.
Načelniku pjevačkom. Psalam sinova
Korejevih.

Prava žrtva zahvalnica.
Psalam Asafov.

49.S

lušajte ovo svi narodi, pazite svi koji živite po va-

siljenoj,
2. Prostaci i gospodo, bogati i siromasi.
3. Usta će moja kazati premudrost, i srce
moje reći će razum.
4. Prignuću uho svoje k priči, uz harfu
ću otvoriti zagonetku svoju.
5. Čega da se bojim u zle dane, kad me zloba
mojih neprijatelja opkoli?
6. Koji se uzdate u silu svoju, i hvalite se
velikijem bogatstvom svojim!
7. Čovjek neće nikako brata osloboditi,
neće dati Bogu otkupa za nj. 

50.B

og nad bogovima, Gospod, govori, i doziva Zemlju od istoka
sunčanoga do zapada.
2. Sa Siona, koji je vrh krasote, javlja se
Bog.
3. Ide Bog naš, i ne muči; pred Njim je
oganj koji proždire, oko Njega je bura velika.
ćuti
4. Doziva nebo ozgo i Zemlju, da sudi narodu svojemu:
5. Skupite mi svece moje, koji su učinili sa Mnom zavjet na žrtvi.
6. I nebesa oglasiše pravdu Njegovu, jer
je taj Sudija Bog.
7. Slušaj, narode Moj, što ću ti kazati, Izrailju, što ću ti javiti. Ja sam Bog,
Bog tvoj.

- 513 - 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 50. 51. 52.
3. Jer ja znam prijestupe svoje, i grijeh je
moj jednako preda mnom.
4. Samome Tebi zgriješih, i na Tvoje oči
zlo učinih, a Ti si pravedan u riječima
svojim i čist u sudu svojem.
5. Gle, u bezakonju rodih se, i u grijehu zatrudnje mati moja mnom.
6. Gle, istinu ljubiš u srcu, i iznu tra javljaš mi mudrost.
7. Pokropi me isopom, i očistiću se;
umij me, i biću bjelji od snijega.
8. Daj mi da slušam radost i veselje, da se
prenu kosti koje si potro.
9. Odvrati lice svoje od grijeha mojih, i
sva bezakonja moja očisti.
10. Učini mi, Bože, čisto *srce, i duh
prav ponovi u meni. *Priče 20,9. obnovi
11. Nemoj me odvrgnu ti od lica svojega, i
Svetoga Duha svojega nemoj uzeti od mene.
12. Vrati mi radost spasenja svojega, i
duh vladalački neka me potkrijepi.
13. Naučiću bezakonike pu tevima Tvojim, i grješnici k Tebi će se obratiti.
14. Izbavi me od krvi, Bože, Bože, Spasitelju moj, i jezik će moj glasiti pravdu
Tvoju.
15. Gospode, otvori usta moja, i ona će kazati hvalu Tvoju.
16. Jer žrtve nećeš: Ja bih je prinio; za
žrtve paljenice ne mariš.
17. Žrtva je Bogu duh skrušen, srca skrušena i poništena ne odbacuješ, Bože.
18. Po dobroti svojoj, Gospode, čini dobro Sionu, podigni zidove jerusalimske.
19. Onda će Ti biti mile žrtve *pravde,
prinosi i žrtve paljenice; onda će metati na žrtvenik Tvoj teoce.
*Mal. 3,3. 
Davidova pokajnička molitva.
Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.
Pravednikova utjeha kad
Kad dođe prorok Natan, posle Davidovog
ga napadaju opadači.
posrnuća sa Vitsavejom. (2.Samuilova 12) Načelniku pjevačkom. Nauk Davidov. Kad
miluj se na me, Bože, po mi- dođe Doik Idumejac i prokaza Saulu da je
losti svojoj, i po velikoj do- David došao u kuću Avimelehovu.
broti svojoj očisti bezakonje moje.
to se hvališ nevaljalstvom,
2. Operi me dobro od bezakonja mojega, i
silni? Milost je Božija
svaki dan sa mnom.
od grijeha mojega očisti me.

51.S

52.Š

- 514 -

DUHOVNA OBNOVA

8. Neću te za žrtve tvoje karati; tvoje
žrtve paljenice svagda su preda Mnom.
9. Ne treba Mi uzimati tele ta iz doma
tvojega, ni jarića iz torova tvojih.
10. Jer je Moje sve gorsko zvijerje, i stoka
po planinama na hiljade.
11. Znam sve ptice po gorama, i krasota
poljska preda Mnom je.
12. Da ogladnim, ne bih tebi rekao, jer je
Moja vasiljena i sve što je u njoj.
13. Zar ja jedem meso volujsko, ili krv jareću pijem?
14. Prinesi Bogu hvalu na *žrtvu, i izvršuj Višnjemu zavje te svoje. *Os. 14,2.
15. Prizovi Me u nevolji svojoj, izbaviću te, i ti Me proslavi.
16. A bezbožniku reče Bog: Zašto kazuješ uredbe Moje i nosiš zavjet Moj u
ustima svojima?
17. A sam mrziš na nauku, i riječi Moje
bacaš za leđa.
18. Kad vidiš lupeža, pristaješ s njim,
i s preljubočincima imaš dijel.
19. Usta si svoja pustio da govore zlo, i
jezik tvoj ple te prijevare.
20. Sjediš i govoriš na brata svojega,
sina matere svoje opadaš.
21. Ti si to činio, Ja mučah, a ti pomisli da sam Ja kao ti. Obličiću te, metnu
ću ti pred oči grijehe tvoje.
22. Razumijte ovo koji zaboravljate Boga,
inače ću vas zgrabiti, pa vas neće niko
izbaviti.
23. Onaj Mene poštuje koji prinosi
hvalu na žrtvu i koji je pu tem na opazu. Ja
ću mu pokazati spasenje Božije.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 52. 53. 54. 55.
2. Nepravdu izmišlja jezik tvoj; on je u
tebi kao britva naoštrena, lukavi!
3. Voliš zlo nego dobro, voliš lagati
nego istinu govoriti.
4. Ljubiš svakojake riječi od pogibli, i
jezik lukav.
5. Toga radi Bog će te poraziti sasvijem,
izbaciće te i iščupaće te iz stana, i korijen tvoj iz zemlje živijeh.
6. Vidjeće pravednici i pobojaće se, i
potsmijevaće mu se:
7. Gle čovjeka koji ne držaše u Bogu krjepost svoju, nego se uzdaše u veličinu bogatstva svojega i utvrđivaše se zloćom
svojom.
8. A ja, kao maslina zelena u domu Gospodnjem, uzdam se u milost Božiju bez prestanka i dovijeka.
9. Dovijeka ću hvaliti Tebe, jer dobro
činiš, i uzdaću se u ime Tvoje; jer si dobar svecima svojim.
Uzdisanje za oslobođenjem od
opšte ljudske pokvarenosti.
Načelniku pjevačkom. Uz sviralu.
Nauk Davidov.

53.R

Molitva za spasenje.
Načelniku pjevačkom. Uz žice. Nauk
Davidov. Kad dođoše Zifeji i kazaše
Saulu: David se krije kod nas.

54.B

ože, imenom svojim pomozi
mi, i krjepošću svojom odbrani me na sudu.
2. Bože, usliši molitvu moju, čuj riječi
usta mojih.
3. Jer tuđini ustaše na me, i silni traže
život moj; nemaju Boga pred sobom.
4. Gle, Bog je Pomoćnik moj, Gospod daje
snagu životu mom.
5. Obratiće zlo na neprijatelje moje,
istinom svojom istrijebiće ih.
6. Rado ću prinije ti žrtvu, proslaviću
ime Tvoje, Gospode, jer je dobro.
7. Jer me izbavljaš od svake nevolje, i na
neprijatelje moje bez straha gleda oko moje.
Molitva za zaštitu od lažne braće.
Utjeha u Gospodu.
Načelniku pjevačkom. Uz žice.
Nauk Davidov.

55.U

sliši, Bože, *molitvu moju,
i nemoj se sakriti od molje-

eče bezumnik u srcu svojemu:
Nema Boga; pronevaljališe
se i zagrdješe u bezakonju, nema nikoga
dobro da tvori.
2. Bog s Neba pogleda na sinove čovječije
da vidi ima li koji razuman, i traži li
koji Boga.
3. Svi zastraniše, svi se pokvariše,
nema nikoga dobro da tvori, nema nijednoga.
4. Zar neće da se urazume koji god čine
bezakonje, jedu narod Moj kao što jedu
hljeb, i ne prizivaju Boga?
5. Drh taće od straha gdje straha nema.
Jer će Bog rasu ti kosti onijeh koji
ustaju na tebe. Ti ćeš ih posramiti, jer
ih Bog odvrže.
6. Ko će poslati sa Siona spasenje Izrailju? Kad Bog povrati zarobljeni narod svoj, radovaće se Jakov, veseliće se
Izrailj.

nja mojega.
Psal. 54,2.
2. Pazi, i saslušaj me; cvilim u jadu
svom i uzdišem
3. Od vike neprijateljske i od dosade bezbožničke; jer dižu na me zlo, i u gnjevu
gone me.
4. Srce je moje uzdrhtalo u meni, i strah
smrtni popade me;
5. Strah i trepet dođe na me, i groza poduze me.
6. I rekoh: Ko bi mi dao krila golubinja,
ja bih odle teo i počinuo;
7. Daleko bih pobjegao, i nastanio se u
pustinji.
8. Pohitao bih da utečem od vihora i od
bure.
9. Porazi, Gospode, i razdijeli jezike njihove, jer vidim nasilje i svađu u gradu;
10. Danju i noću to hodi po zidovima
njegovijem; zločinstvo je i muka posred
njega.
11. Usred njega je pogibao, s ulice njegove
ne odlazi prijevara i lukavstvo.

- 515 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 55. 56. 57.
12. Jer ne ruži me neprijatelj moj, to bih
podnio; ne ustaje na me javni nenavidnik, od njega bih se sakrio.
13. Nego ti koji si mi bio to što ja sam,
drug moj i znanac moj,
14. S kojim mi bješe radost dijeliti
tajnu, i u dom Božji hodih kroz sabor narodni.
15. Neka ih ugrabi smrt, neka živi siđu
u pakao, jer je zločinstvo u stanu njihovu i u njima.
podzemlje
16. Ja Boga prizivljem, i Gospod će me
spasti.
17. Večerom i ju trom i u podne tužim i
uzdišem, i čuće glas moj;
18. Učiniće, te će duša moja biti mirna
od onijeh koji napadaju na me, jer ih
mnogo imam.
19. Da usliši, i ukroti ih Bog, koji
živi odvijeka; jer se ne mijenjaju i ne
boje se Boga.
20. Dižu ruke svoje na one koji su s njima
u miru, i raskidaju svoju družbu.
21. Usta su im meka kao maslo, a na srcu
im je rat. Riječi su im blaže od ulja, ali
su goli mačevi.
22. Stavi na Gospoda breme svoje, i On će
te potkrijepiti. Neće dati dovijeka pravedniku da posrne.
23. Ti ćeš ih, Bože, svaliti u jamu pogibli; krvopije i lukavi neće sastaviti polovine dana svojih. A ja se u Tebe uzdam. 
Molitva za utjehu u gonjenju.
Načelniku pjevačkom.
Zapis Davidov, kad ga Filisteji
uhvatiše u Gatu. (1. Samuilova 21,11)
miluj se na me, Bože, jer čovjek hoće da me progu ta, neprijatelj me svaki dan pritješnjuje.
2. Neprijatelji moji svaki dan traže da
me progu taju; jer mnogi napadaju na me
oholo.
3. Kad me je strah, ja se u Tebe uzdam.
4. Bogom se hvalim za riječ Njegovu; u
Boga se uzdam, ne bojim se; šta će mi učiniti tijelo?
smrtnik
5. Svaki dan izvrću riječi moje; što god
misle, sve meni o zlu.
6. Skupljaju se, prikrivaju se, paze za petama mojima; jer traže život moj.

56.S 
7. Kod ovake zloće izbavi od njih, u gnjevu
obori narode, Bože.
8. U Tebe je izbrojeno moje potucanje,
suze se moje čuvaju u sudu kod Tebe, one su
u knjizi Tvojoj.
9. Neprijatelji moji ustupaju natrag, kad
Tebe prizivljem; po tom znam da je Bog sa
mnom.
10. Bogom se hvalim za riječ Njegovu, Gospodom se hvalim za riječ Njegovu.
11. U Boga se uzdam, ne bojim se; šta će
mi učiniti čovjek?
12. Tebi sam se, Bože, zavje tovao; Tebe ću
hvaliti;
13. Jer si izbavio *dušu moju od smrti,
noge moje od spoticanja, da bih hodio pred
licem Božjim, u svjetlosti živijeh.
*O Jovu 33,30.

Molitva Davidova za pomoć.
Veličanje milosti Božije.
Načelniku pjevačkom. Nemoj pogubiti.
Zapis Davidov, kad od Saula uteče u
pećinu.

57.S

miluj se na me, Bože, smiluj
se na me; jer se u Tebe uzda duša moja, i pod sjen krila Tvojih sklanjam
se dok ne prođu nevolje.
2. Prizivam Boga Višnjega, Boga, koji
mi dobro čini;
3. Da pošlje s Neba i sačuva me, da posrami onoga koji traži da me proždre; da
pošlje Bog milost svoju i istinu svoju.
4. Duša je moja među lavovima, ležim
među onima koji dišu plamenom. Zubi su
sinova ljudskih koplja i strijele, i njihov jezik mač oštar.
5. Uzvisi se više nebesa, Bože, po svoj
zemlji neka bude slava Tvoja!
6. Metnuše zamku nogama mojima, i stegoše dušu moju, iskopaše preda mnom
jamu, i sami padoše u nju.
7. Utvrdilo se srce moje, Bože, utvrdilo
se srce moje; pjevaću Te i slaviću.
8. Probudi se, slavo moja, probudi se,
psaltire i harfo; ustaću rano.
9. Hvaliću Gospoda po narodima, pjevaću
Ti po plemenima.

- 516 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 57. 58. 59. 60.
10. Jer je velika do *nebesa milost Tvoja, 4. Bez krivice moje stječu se i oružaju
i istina Tvoja do oblaka.
Psal. 108,4. se; ustani za mene, i gledaj.
11. Uzvisi se više nebesa, Bože, po svoj 5. Ti, Gospode, Bože nad vojskama, Bože
Izrailjev, probudi se, obiđi sve ove naZemlji neka bude slava Tvoja!
rode, nemoj požaliti odmetnika.
Bog je Sudija na zemlji.
6. Nek se vrate uveče, laju kao psi i idu
Načelniku pjevačkom. Nemoj pogubiti.
oko
grada.
Zapis Davidov.
7. Evo ruže jezikom svojim, mač im je u
ovorite li zaista istinu, sil- ustima, jer, vele: Ko će ču ti?
ni, sudite li pravo, sinovi
8. Ali Ti ćeš se, Gospode, smijati njima
čovječiji?
i
2. Ta, bezakonja sastavljate u srcu, mećete na posramiti sve ove narode.
mjerila zločinstva ruku svojih na zemlji. 9. Oni su jaki, ali ja na Tebe pogledam,
3. Od samoga rođenja zastraniše bezako- jer si ti Bog Čuvar moj.
nici, od utrobe materine tumaraju govo- 10. Bog, koji me miluje, ide preda mnom,
reći laž.
Bog mi daje bez straha da gledam neprija4. U njima je jed kao jed zmijinji, kao gluhe telje svoje.
aspide, koja zatiskuje uho svoje,
11. Nemoj ih pobiti, da ne bi zaboravio
5. Koja ne čuje glasa bajaču, vračaru, vje- narod moj; raspi ih silom svojom i obori
štu u vračanju.
ih, Gospode, Braniču naš,
6. Bože, polomi im zube u ustima njiho- 12. Za grijeh usta njihovijeh, za riječi
vijem; razbij čeljusti lavovima, Gospode!
jezika njihova; nek se uhvate u oholosti
7. Nek se proliju kao voda, i nestane ih. Kad svojoj za kle tvu i laž koju su govorili.
puste strijele, neka budu kao slomljene.
8. Kao puž, koji se raščinja, neka iš- 13. Raspi u gnjevu, raspi, da ih nema; i
čile; kao dije te, koje žena pobaci, neka neka poznaju da Bog vlada nad Jakovom i
do krajeva zemaljskih.
ne vide sunca.
9. Prije nego kotlovi vaši osje te to- 14. Nek se vrate uveče, laju kao psi i idu
plotu od potpaljena trnja, i sirovo i na- oko grada.
gorjelo neka raznese vihor.
15. Neka tumaraju tražeći hrane, i ne
10. Obradovaće se pravednik kad vidi nasitivši se neka noći provode.
osve tu, opraće noge svoje u krvi bezbo- 16. A ja ću pjevati silu Tvoju, rano ujužnikovoj.
tru glasiti milost Tvoju; jer si mi bio
11. I reći će ljudi: Zaista ima ploda pra- Odbrana i Utočište u dan nevolje moje.
vedniku! Zaista je Bog Sudija na zemlji!
*Prop. 5,8.9. 17. Silo moja, Tebi ću pjevati, jer si Ti
Bog Čuvar moj, Bog koji me miluje.
Molitva za pomoć Božiju protiv
zamki pakosnijeh neprijatelja.
Molitva u vrijeme rata.
Načelniku pjevačkom. Nemoj pogubiti.
Načelniku pjevačkom. Uz muzičku spravu
Zapis Davidov, kad Saul posla da čuvaju
susan edut. Zapis Davidov. Za učenje; kad
kuću da bi ga ubili. (1. Samuilova 19,11)
vojeva sa Sirijom Mesopotamskom i
zbavi me od neprijatelja mo- Sirijom Sovskom, i kad vraćajući se
osamnaest tisuća Siraca u Slanoj
jih, Bože moj, i od onijeh, pobi
dolini. (2.Samuilova 8,3.13)
što ustaju na me, zakloni me.
ože, rasrdio si se na nas, ra2. Izbavi me od onijeh koji čine bezasuo si nas, gnjevio si se; pokonje, i od krvopija sačuvaj me.
3. Evo zlo namišljaju duši mojoj, sku- vrati nas.
pljaju se na me silni, bez krivice moje i 2. Zatresao si Zemlju, i razvalio si je;
stegni rasjeline njezine, jer se njiše.
bez grijeha mojega, Gospode.

58.G

VJEČNA NAGRADA

59.I

60.B

- 517 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 60. 61. 62. 63.
Uzdanje u Boga.
Ništavilo čovječije.
Načelniku pjevača Idutunovijeh. Psalam
Davidov.

62.T

a, u Boga je mir duši mojoj, od
Njega je spasenje moje!
2. Ta, On je Grad moj i Spasenje moje, Utočište moje, neću posrnu ti nimalo.
3. Dokle će te napadati na čovjeka? Svi
hoće te da ga oborite kao zid navaljen, kao
ogradu isprovaljivanu.
4. Baš naumiše da ga svrgnu s visine,
omilje im laž, ustima blagosiljaju, a u
srcu kunu.
5. Da, u Bogu se smiri, dušo moja; jer je u
Njemu nad moj.
6. On je Grad moj i Spasenje moje, Utočište moje, neću posrnu ti.
7. U Bogu je spasenje moje i slava moja,
tvrdi grad i pristanište meni je u Bogu.
8. Narode, uzdaj se u Njega u svako doba;
izlivajte pred Njim srce svoje; Bog je
naše Utočište.
9. Ta, sinovi su prostački ništa, sinovi su gospodski laž, da se metnu na mjerila, bili bi lakši nego ništa.
Molitva potištenog cara.
10. Ne uzdajte se u vlast ni u otimanje, neNačelniku pjevačkom. Uz žice. Davidov
moj
te biti ništavi; kad raste bogatstvo,
psalam.
ne dajte da vam *srce prione za nj. *Jezek. 28,5.
uj, Bože, viku moju, slušaj *mo- 11. Jednom reče Bog i više pu ta čuh, da je
litvu moju.
krjepost u Boga.
Psal. 55,1.
12. I u Tebe je, Gospode, milost; jer Ti
2. Od kraja zemlje vičem k Tebi, kad klo- plaćaš svakome po djelima njegovijem.
nu srce moje. Izvedi me na goru, gdje se ne
Čežnja za Bogom u Njegovoj Svetinji.
mogu pope ti.
3. Jer si Ti Utočište moje, tvrdi Zaklon Psalam Davidov, kad bijaše u pustinji
Maon. (1.Samuilova 23,25)
od neprijatelja.
4. Da živim u stanu Tvom dovijeka, i poože, Ti si Bog moj, k Tebi ranim, žedna je Tebe duša moja,
činem pod krovom krila Tvojih.
5. Jer Ti, Bože, čuješ zavje te moje i da- za Tobom čezne tijelo moje u zemlji suhoj,
ješ mi dostojanje onijeh koji poštuju žednoj i bezvodnoj.
2. Tako bih Te ugledao u Sve tinji, da bih
ime Tvoje.
vi
dio silu Tvoju i slavu Tvoju.
6. *Dodaj dane k danima carevijem, i godi3.
je dobrota Tvoja bolja od života.
ne njegove produži od koljena na koljeno. UstaJer
bi moja hvalila Tebe;
Psal. 21,4.
4. Tako bih Te blagosiljao za života
7. Neka caruje dovijeka pred Bogom; za- svoga, u ime Tvoje podigao bih ruke svoje.
povjedi milosti i istini neka ga čuvaju. 5. Kao salom i uljem nasitila bi se duša
8. Tako ću pjevati imenu Tvojemu svagda, moja, i radosnijem glasom hvalila bi Te
izvršujući zavje te svoje svaki dan.
usta moja.

61.Č

63.B

- 518 -

NADA

SILA

3. Dao si narodu svojemu da pozna lju tu
nevolju, napojio si nas vina od kojega se
zanesosmo.
4. Podigni zastavu za one koji Te se boje,
da uteku od luka,
5. Da se izbave mili Tvoji. Pomozi desnicom svojom i usliši me.
6. Bog reče u Sve tinji svojoj: Veseliću
se, razdijeliću Sihem, i dolinu Sohot
razmjeriću.
7. Moj je Galad, Moj je Manasija, Jefrem je
krjepost glave Moje, Juda skiptar Moj,
8. Moav čaša Moja, iz koje se umivam, na
Edoma pružiću obuću svoju. Pjevaj Mi,
filistejska zemljo!
9. Ko će me odvesti u tvrdi grad? Ko će me
otpratiti do Edoma?
10. Zar nećeš ti, Bože, koji si nas odbacio, i ne ideš, Bože, s vojskom našom?
11. Daj nam pomoć u tjeskobi. A odbrana
je čovječija uzalud.
12. Bogom smo jaki; On gazi neprijatelje
naše.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 63. 64. 65. 66.

Molitva Davidova da ga Gospod
zaštiti od opadača.
Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.
uj, Bože, glas moj u jadu mom;
od strašnoga neprijatelja
sačuvaj život moj.
2. Sakrij me od gomile bezakonika, od
če te zločinaca,
3. Koji naoštriše jezik svoj kao mač,
strijeljaju riječima, koje zadaju rane,
4. Da bi iz potaje ubili pravoga. Iznenada udaraju na nj i ne boje se;
5. Utvrđuju sebe u zlijem namjerama, dogovaraju se kako će zamke sakriti, vele:
Ko će ih vidje ti?
6. Izmišljaju zločinstva i govore: Svršeno je! Šta će se raditi, smišljeno je! A
što je unu tra i srce u čovjeku duboko je.
7. Ali će ih Bog poraziti; udariće ih
strijela iznenada.
8. Oboriće jedan drugoga jezikom svojim.
Ko ih god vidi, bježaće od njih.
9. Svi će se ljudi bojati i kazivaće čudo
Božije, i poznaće u tome djelo Njegovo.
10. A pravednik će se veseliti o Gospodu
i uzdaće se u Njega, i hvaliće se svi koji
su prava srca.

64.Č

2. Ti slušaš molitvu; k Tebi dolazi
svako tijelo.
3. Bezakonja me pritiskuju, Ti ćeš očistiti grijehe naše.
4. Blago onome koga izbiraš i primaš,
da živi u dvoru Tvom! Nasitićemo se
dobrom doma Tvojega, sve tinjom crkve
Tvoje.
5. Divno nam odgovaraš po pravdi svojoj, Bože, Spasitelju naš, Uzdanico svijeh krajeva zemaljskih, i naroda preko
mora daleko.
6. Koji si postavio gore svojom silom,
opasao se jačinom,
7. Koji utišavaš huku morsku, huku vala
njihovijeh i bunu po narodima!
8. Boje se Tvojih čudesa koji žive na krajevima zemaljskim; sve što se javlja jutrom i večerom Ti budiš da slavi Tebe.
9. Nadgledaš zemlju i zalivaš je, obilno
je obogaćavaš; potok je Božji pun vode,
spremaš za njih žito, jer si tako uredio.
10. Brazde njezine napajaš, ravniš
grude njezine, kišnim kapljama razmekšavaš je, blagosiljaš je da rađa.
11. Ti vjenčavaš godinu, kojoj dobro činiš; stope su Tvoje pune masti.
12. Tiju paše po pustinjama, i humovi
se opasuju radošću.
bujaju
13. Luke se osipaju stadima, i polja se zaodijevaju pšenicom; vesele se i pjevaju. 


livade

Zahvalnost Bogu što je mudro
vodio narod svoj.
Načelniku pjevačkom. Pjesma. Psalam.

66.P

oklikni Bogu, sva Zemljo!
2. Zapjevajte slavu imenu Njegovu, dajte Mu hvalu i slavu.
3. Recite Bogu: Kako si strašan u djelima svojim, zbog velike sile Tvoje laskaju Ti neprijatelji Tvoji.
4. Sva Zemlja nek se pokloni Tebi i poje
Zahvalna pjesma naroda Božijega
za duhovne i tjelesne darove.
Tebi, neka poje imenu Tvojemu.
Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.
5. Hodite i vidite djela Boga strašnoga u
Pjesma.
djelima Njegovim nad sinovima ljudskim.
tebi je uzdanje, Bože, Tebi pri- 6. On je pre tvorio more u suhotu, preko
pada hvala na Sionu, i Tebi se rijeke prijeđosmo nogama; ondje smo se
veselili o Njemu;
izvršavaju zavje ti.

65.U

- 519 -

PRAŠTANjE

6. Kad Te se sjećam na postelji, sve noćne
straže razmišljam o Tebi.
7. Jer si ti Pomoć moja, i u sjenu krila
Tvojih veselim se.
8. Duša se moja prilijepila za Tebe, desnica Tvoja drži me.
9. Koji traže pogibao duši mojoj, oni će
otići pod zemlju.
10. Izginuće od mača, i dopašće lisicama.
11. A car će se veseliti o Bogu, hvaliće
se svaki koji se kune Njim, kad se zatisnu
usta onima koji govore laž.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 66. 67. 68. 

*O Jovu 11,14. †Priče 15,29.

19. Ali Bog usliši, primi glas moljenja
mojega.
20. Blagosloven Bog, koji ne odvrže molitve moje i ne ostavi me bez milosti svoje!

Slavljenje Boga za blagoslov
koji je izlio na sve narode.
Načelniku pjevačkom. Uz žice. Psalam.
Pjesma.
ože, budi nam *milostiv i
blagosiljaj nas, obasjavaj nas
licem svojim,
*4.Moj. 6,25.
2. Da bi se znao na Zemlji put Tvoj, po
svima narodima spasenje Tvoje.
3. Da Te slave narodi, Bože, da Te slave
svi narodi!
4. Da se vesele i raduju plemena; jer sudiš narodima pravo, i plemenima na Zemlji upravljaš.
5. Da Te slave narodi, Bože, da Te slave
svi narodi!

67.B

6. Zemlja dade plod svoj. Da nas blagosilja Bog, Bog naš!
7. Da nas blagosilja Bog, i da Ga se boje svi
krajevi zemaljski!
Pjesma pobjede.
Načelniku pjevačkom. Davidov Psalam.
Pjesma.

68.U

staće Bog, i rasuće se neprijatelji Njegovi, i pobjeći će
od lica Njegova koji mrze na Nj.
2. Ti ćeš ih razagnati kao dim što se
razgoni; kao što se vosak topi od ognja,
tako će bezbožnici izginu ti od lica
Božijega.
3. A pravednici će se veseliti, radovaće se pred Bogom, i slaviti u radosti.
4. Pojte Bogu, popijevajte imenu Njegovu;
ravnite put Onome što ide preko pustinje; Gospod Mu je ime, radujte Mu se.
5. Otac je sirotama i Sudija udovicama
Bog u sve tome stanu svom.
6. Bog samcima daje zadrugu, sužnje izvodi na mjesta obilna, a nepokorni žive
gdje je suša.
7. Bože, kad si išao pred narodom svojim, kad si išao preko pustinje,
8. Zemlja se tresijaše, i nebo se rastapaše od lica Božijega, i ovaj Sinaj od
lica Boga, Boga Izrailjeva.
9. Blagodatni si dažd izlivao, Bože, i
kad iznemagaše dostojanje Tvoje, Ti si ga
krijepio.
10. Stado Tvoje življaše ondje; po dobroti svojoj, Bože, Ti si gotovio hranu
jadnome.
11. Gospod daje riječ; glasnika veliko je
mnoštvo.
12. Carevi nad vojskama bježe, bježe, a
koja sjedi doma, dijeli plijen. domaćica
13. Smirivši se u svojim krajevima, vi
ste kao golubica, kojoj su krila posrebrena a perje joj se zlatni.
14. Kad je Svemogući rasipao careve na
ovoj zemlji, ona se blistaše kao snijeg na
*Selmonu.
*4.Moj. 33,41.42.
15. Gora je vasanska gora Božija; gora je
vasanska gora humovita.

- 520 -

BOŽJA PRISUTNOST

7. Vlada silom svojom uvijek, oči Njegove gledaju na narode. Buntovnici, da se
nijeste podigli!
8. Blagosiljajte, narodi, Boga našega, i
glasite hvalu Njemu.
9. On nam je darovao život, i nije dao da
poklizne noga naša.
10. Ti si nas okušao, Bože, pretopio si
nas, kao *srebro što se pretapa. *Zah. 13,9.
11. Uveo si nas u mrežu, metnuo si breme
na leđa naša.
12. Dao si nas u jaram čovjeku, uđosmo u
oganj i u vodu; ali si nas izveo na odmor.
13. Ući ću u dom Tvoj sa žrtvama što se
sažižu, izvršiću Ti zavje te svoje,
14. Koje rekoše usta moja, i kaza jezik
moj u tjeskobi mojoj.
potištenosti
15. Žrtve paljenice pre tile ću tu prinije ti s dimom od pre tiline ovnujske,
prinijeću Ti teoce s jarićima.
16. Hodite, čujte svi koji se bojite Boga, ja
ću vam kazati šta je učinio duši mojoj.
17. K Njemu zavikah ustima svojim, i jezikom svojim proslavih Ga.
18. Da sam vidio u srcu svom *bezakonje,
ne bi me uslišio †Gospod.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 68. 69.
16. Zašto gledate zavidljivo, gore humovite? Evo gora, na kojoj omilje Bogu
živje ti, i na kojoj će *Gospod živje ti
dovijeka.
*Jer. 25,30.
17. Kola Božijih ima sila, tisuće tisuća. Među njima je *Gospod, na Sinaju u
Sve tinji.
*5.Moj. 33,2.
18. Ti si izašao na visinu, doveo si
*roblje, primio darove za ljude, a i za one
koji se protive da ovdje nastavaš, Gospode Bože!
*Sud. 5,12.
19. Blagosloven Gospod svaki dan! Ako
nas ko pre tovara, Bog nam pomaže.
20. Ovaj je Bog naš Bog Spasitelj, u vlasti su Gospodu vrata smrtna.
21. Gospod satire glavu neprijateljima
svojim i vlasato tjeme onoga koji ostaje
u bezakonju svojem.
gusto obraslo
22. Reče Gospod: Od Vasana ću dovesti,
dovešću iz dubine morske,
23. Da ti ogrezne noga u krvi neprijateljskoj i jezik pasa tvojih da je liže.
24. Vidješe kako ideš, Bože, kako sve to
ide Bog moj, Car moj.
25. Naprijed iđahu pjevači, za njima svirači sred djevojaka s bubnjima:
26. Na saboru blagosiljajte Gospoda
Boga, koji ste iz izvora Izrailjeva!
27. Ondje mladi Venijamin, starješina
njihov; knezovi Judini, vladaoci njihovi; knezovi Zavulonovi, knezovi Neftalimovi.
28. Bog tvoj darovao ti je silu. Utvrdi,
Bože, ovo što si učinio za nas!
29. U crkvi tvojoj, u Jerusalimu, carevi
će prinositi *darove.
*2.Dnev. 32,23.
30. Ukroti zvijer u ritu, krd volova s teocima naroda, da bi popadali pred tobom sa šipkama srebra; raspi narode
koji žele bojeve.
31. Doći će vlastela iz Misira, Etiopija će pružiti ruke svoje k Bogu.
32. Carstva zemaljska, pojte Bogu, popijevajte Gospodu,
33. Koji sjedi na nebesima nebesa iskonskih. Evo grmi glasom jakim.
34. Dajte slavu Bogu; veličanstvo je Njegovo nad Izrailjem i sila Njegova na
oblacima. 
35. Divan si, Bože, u Sve tinji svojoj!
Bog Izrailjev daje silu i krjepost narodu. Blagosloven Bog!
Sluga Gospodnji u velikoj nevolji.
Načelniku pjevačkom. Prema napevu:
Ljiljani. Psalam Davidov.

69.P

omozi mi, Bože, jer dođe voda do guše.
2. Propadam u dubokom glibu, gdje nema
dna; tonem vodi u dubine, i vali me zatrpavaju.
3. Iznemogoh vičući, promuče mi grlo,
pobijelješe mi oči pogledajući Boga.
4. Onijeh koji mrze na me ni za što ima
više nego kose na glavi mojoj; osiliše
koji hoće da me pogube, lažljivi neprijatelji moji. Što nijesam otimao, valja da
vratim.
5. Bože, Ti znaš je li u meni bezumlje, i
krivice moje nijesu sakrivene od Tebe.
6. Nemoj da se postide u meni koji se
uzdaju u Tebe, Gospode, Gospode nad vojskama! Nemoj da se posrame u meni koji
traže Tebe, Bože Izrailjev!
7. Jer Tebe radi podnosim rug, i sramota
popade lice moje.
8. Tuđin postadoh braći svojoj, i neznan
sinovima matere svoje.
9. Jer revnost za kuću Tvoju jede me i ruženja onijeh koji Tebe ruže padaju na me.
10. Plačem, postim dušom svojom, i to
mi se prima za zlo;
11. Mjesto haljine oblačim vreću, i bivam im priča.
12. O meni razgovaraju sjedeći na vratima, pijući vino pjevaju me. rugaju mi se
13. A ja se molim Tebi, Gospode; vrijeme
je da se smiluješ, Bože; po velikoj milosti svojoj usliši me, jer je istinito
*spasenje Tvoje.
*Isa. 49,8.
14. Izvadi me iz gliba, da ne propadnem;
da se izbavim od nenavidnika i iz duboke vode;
neprijatelja
15. Da me ne uzme voda na maticu, da me
ne proždere pučina, i da ne sklopi jama
nada mnom ždrijela svojega.

- 521 - 
 
PSALMI DAVIDOVI, GL. 69. 70. 71.
16. Usliši me, Gospode, jer je blagost 36. I natražje će se sluga Njegovijeh
Tvoja milosrdna, po velikoj dobroti svo- utvrditi u Njemu i koji ljube ime Njegojoj pogledaj me.
vo nastavaće na njemu.
naraštaj
17. Nemoj odvratiti lica svojega od sluge
Molba Davidova za pomoć protiv
svojega; jer me je tuga; pohitaj, usliši me.
njegovijeh neprijatelja.
18. Približi se *duši mojoj, izbavi je;
nasuprot neprijateljima mojim izbavi me. Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov. Za
Psal. 72,14. spomen.
19. Ti znaš pod kakvim sam rugom, stiože, pohitaj da me izbaviš,
dom i sramotom; pred Tobom su svi neGospode, da mi pomogneš!
prijatelji moji.
2. Nek se postide i posrame koji traže
20. Sramota satre srce moje, iznemogoh; život moj! Nek ustupe natrag, i osramote
čekam hoće li se kome sažaliti, ali nema se koji mi zlo žele!
nikoga; hoće li me ko potješiti, ali ne 3. Sa stidom nek se vrate natrag koji mi
govore: Ha, ha!
nalazim.
21. Daju mi žuč da jedem, i u žeđi mojoj 4. Nek se tješe i vesele Tobom koji traže
Tebe, i koji ljube spasenje Tvoje, neka jedpoje me octom.
22. Trpeza njihova neka im bude mreža i nako govore: Velik je Bog!
zamka, to neka im bude * plata. *Rim. 11,9. 5. A ja sam ništ i ubog, Bože, pohitaj k
meni! Ti si Pomoć moja i Izbavitelj moj,
23. Neka im potamne oči njihove, da ne Gospode, ne časi!
vide, i njihova bedra raslabi za svagda.
Molitva za Božiju milost
24. Izlij na njih jarost svoju, i plamen
u starosti.
gnjeva Tvojega neka ih obuzme!
Tebe se, Gospode, uzdam, nemoj
25. Stan njihov neka opusti, i u njihome ostaviti pod sramotom
vijem šatorima neka ne bude nikoga da
vječnom.
živi.
26. Jer koga si Ti porazio, oni gone, i 2. Pravdom svojom izbavi me, i oprosti
umnožavaju jade onima koje si Ti ranio. mi, prigni k meni uho svoje i pomozi mi.
27. Meći na njih krivicu za krivicom, 3. Budi mi Grad gdje bih svagda dolazio
da živim, uredi spasenje moje; jer si Ti
da ne dođu do *pravde Tvoje.
*Rim. 9,31. Grad moj i Krjepost moja.
28. Neka se izbrišu iz *Knjige živijeh, 4. Bože moj, uzmi me iz ruke bezbožnikove,
i s pravednicima nek ne budu zapisani. iz ruke bezakonikove i nasilnikove.
*2.Moj. 32,32. 5. Jer si ti Nadanje moje, Gospod je Gospod
29. A ja sam ništ i bolan; pomoć Tvoja, Pouzdanje moje od mladosti moje.
Bože, nek me zakloni.
6. Tebe se držim od rođenja, od utrobe
30. Slaviću ime Božije u pjesmi, veli- matere moje Ti si Branič moj; Tobom se
hvalim svagda.
čaću Ga u hvali.
31. To je Bogu milije od vola, od tele ta s 7. Čudo sam mnogima, a Ti si Utočište
moje jako.
rogovima i s papcima.
32. Vidjeće ništi i radovaće se. Koji 8. Usta su moja puna hvale Tvoje, slave Tvoje svaki dan.
tražite Boga, oživjeće srce vaše.
9. Nemoj me odbaciti pod starost, kad me
33. Jer Bog čuje uboge, i sužanja svojih ne izdaje snaga moja, nemoj me ostaviti.
ogluša se.
10. Jer neprijatelji moji misle o meni, i
34. Neka Ga hvale nebesa i zemlja, mora i koji vrebaju dušu moju dogovaraju se,
sve što se u njima miče!
11. Govoreći: Bog ga je ostavio, potjerajte
35. Jer će Bog spasti *Sion, sazidaće gra- i uhvatite ga, jer ga nema ko izbaviti.
dove Judine; i ljudi će se ondje naseliti i 12. Bože, ne budi daleko od mene; Bože
naslijediće ga.
Psal. 102,13. moj, pohitaj mi u pomoć.
BLAGODAT

70.B

71.U

BOG

- 522 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 71. 72. 73.
13. Nek se *postide i poginu protiv- 6. Sići će kao dažd na pokošenu livadu,
nici †života mog; neka popadne stid i kao kaplje koje porašaju zemlju.
7. Procvje taće u dane njegove pravednik
sramota na one koji mi traže zla!
Psal. 35,4. †Psal. 40,14. i svuda mir dokle teče Mjeseca.
14. A ja ću se svagda uzdati, i ponavljaću 8. Vladaće od mora do mora, i od Rijeke
do krajeva zemaljskih.
Eufrat
hvale Tebi.
9.
Pred
njim
će
po
pa
da
ti
di
vlja
ci,
i ne15. Usta će moja kazivati *pravdu Tvoju,
svaki dan dobročinstva Tvoja, jer im ne prijatelji njegovi prah će lizati.
10. Carevi tarsijski i ostrvljani doniznam broja.
Psal. 35,28. jeće dare, *carevi šavski i savski daće
16. Ući ću u sili Gospoda Gospoda, i sla- danak.
*Isa. 49,7.
viću samo Tvoju pravdu.
11. Klanjaće mu se svi *carevi, svi na17. Bože, Ti si me učio od mladosti, i do rodi biće mu pokorni.
Psal. 138,4.
danas kazujem čudesa Tvoja.
12.
Jer
će
iz
ba
vi
ti
ubo
go
ga
ko
ji
18. Ni u starosti i kad osijedjeh nemoj me nevoljnoga koji nema pomoćnika.cvili i
ostaviti, Bože, eda bih kazivao mišicu
13. Biće milostiv ništemu i ubogom, i
Tvoju natražju, svoj omladini silu Tvoju, život
će jadnima spasti.
19. Pravda je Tvoja, Bože, do najviše vi- 14. Od prijevare i nasilja iskupiće ih,
sine; u velikim djelima, koja si učinio, i skupa će biti krv njihova pred očima
Bože, ko je kao Ti?
njegovima.
20. Koliko si me pu ta bacao u velike i 15. Oni će dobro živje ti, i donijeće mu
lju te nevolje, ali si me opet ostavio među zlato iz Šave; i svagda će se moliti za
živima i iz bezdana me zemaljskih opet njega, i svaki će ga dan blagosiljati.
izvadio.
16. Biće pšenice na zemlji izobila; po
21. Mnogo si me pu ta podizao i pona- vrhovima gorskim lelujaće se klasje njevljao utjehe.
zino kao livanska šuma, i po gradovima
22. I ja Te hvalim uz psaltir, Tvoju vjer- cvje taće ljudi kao trava na zemlji.
nost, Bože moj; sviram Ti na harfi, Sve- 17. Ime će njegovo biti uvijek; dokle
če Izrailjev!
teče Sunca, ime će njegovo rasti. Blago23. Raduju se usta moja kad pjevam Tebi, i sloviće se u njemu, svi će ga narodi zvati
*duša moja, koju si izbavio.
*Plač 3,58. blaženim.
24. I jezik moj svaki dan kazuje pravdu 18. Blagosloven Gospod Bog, Bog IzraiTvoju; jer su postiđeni i posramljeni ljev, koji Jedini čini *čudesa! *Joilo 2,26.
19. I blagosloveno slavno ime Njegovo
koji mi traže zla.
uvijek! Slave Njegove napuniće se sva zePohvala velikom caru i
mlja. Amin i amin.
njegovoj vladi.
20. Svršiše se molitve Davida, sina
Jesejeva.
Psalam o Solomunu. 
72.B

Srdnja i utjeha pravednikova kad
ože, daj caru sud svoj, i pravgleda sreću bezbožnikovu.
du svoju sinu carevu:
2. On će suditi narodu Tvojemu po prav- Psalam Asafov.
di, i nevoljnicima Tvojim po pravici.
a dobar je Bog Izrailju, oni3. Rodiće narodu gore mirom, i humovi
ma koji su čista srca.
pravdom.
2. A noge moje umalo ne zađoše, umalo ne
4. On će suditi nevoljnima u narodu, po- popuznuše stopala moja,
skliznuše
moći će sinovima ništega, i nasilnika 3. Jer se rasrdih na bezumnike videći
će oboriti,
kako bezbožnici dobro žive.
5. Bojaće se Tebe, dok je Sunca i Mjeseca, 4. Jer ne znaju za nevolju do same smrti, i
od koljena do koljena.
tijelo je njihovo pre tilo.

73.T

- 523 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 73. 74.
5. Na poslovima čovječijim nema ih, i
ne muče se s drugim ljudima.
6. Toga radi optočeni su ohološću kao
ogrlicom, i obučeni u obijest kao u stajaće ruho.
7. Od debljine izbuljeno im je oko, srce
puno klape.
sujete
8. Potsmijevaju se, pakosno govore o nasilju, oholo govore.
9. Usta svoja dižu u nebo, i Zemlju prolazi jezik njihov.
10. I zato se onamo navraćaju neki iz naroda Njegova, i piju vodu iz puna izvora.
11. I govore: Kako će razabrati Bog, zar
Višnji zna?
12. Pa eto, ovi bezbožnici srećni na
svije tu umnožavaju bogatstvo.
13. Zar, dakle, uzalud čistim *srce svoje, i
umivam bezazlenošću ruke svoje, Psal. 24,4.
14. Dopadam rana svaki dan, i muke svako
ju tro?
15. Kad bih kazao: Govoriću kao i oni,
iznevjerio bih rod sinova Tvojih.
16. I tako stadoh razmišljati da bih
ovo razumio; ali to bješe teško u očima
mojima.
17. Dok najposlije uđoh u sve tinju Božiju, i doznah kraj njihov.
18. Ta na klizavom mjestu postavio si
ih, i bacaš ih u propast!
19. Kako začas propadaju, ginu, nestaje ih
od nenadne strahote!
20. Kao san, kad se čovjek probudi, tako
probudivši ih, Gospode, u ništa obraćaš utvaru njihovu.
21. Kad kipljaše srce moje i rastrzah se
u sebi,
22. Tada bijah neznalica i ne razumijevah; kao živinče bijah pred Tobom.
23. Ali sam svagda kod Tebe, Ti me držiš
za desnu ruku.
24. Po svojoj volji vodiš me, i poslije
ćeš me odvesti u slavu.
25. Koga imam na Nebu, i s Tobom ničega
neću na zemlji.
26. Čezne za Tobom tijelo moje i srce moje;
Bog je Grad srca mojega i Dio moj dovijeka.
27. Jer evo koji otstupiše od Tebe, ginu;
Ti istrebljuješ svakoga koji čini preljubu ostavljajući Tebe. 
MUDROST

28. A meni je dobro biti blizu Boga. Na
Gospoda polažem nadanje svoje, i kazivaću sva čudesa Tvoja.
Molba za pomoć kad se strašno
opustoši Svetinja.
Nauk Asafov.
ašto se, Bože, srdiš na nas dugo; dimi se *gnjev Tvoj na †ovce
paše Tvoje?
Psal. 85,5; †Psal. 95,7.
2. Opomeni se sabora svojega, koji si stekao od starine, iskupio Sebi u nasljednu
državu, gore Siona, na kojoj si se naselio.
3. Podigni stope svoje na stare razvaline: sve je razrušio neprijatelj u Svetinji.
4. Riču neprijatelji Tvoji na mjestu sabora Tvojih, svoje običaje postavljaju
mjesto naših običaja.
5. Vidiš, oni su kao onaj koji podiže
sjekiru na sple tene grane u drve ta.
6. Sve u njemu što je rezano razbiše sjekirama i bradvama.
tesarska alatka
7. Ognjem sažegoše Sve tinju Tvoju; na
zemlju obalivši oskvrniše stan imena
Tvojega.
8. Rekoše u srcu svojem: Potrimo ih sasvijem. Popališe sva mjesta sabora Božijih na zemlji.
9. Običaja svojih ne vidimo, nema više
proroka, i nema u nas ko bi znao dokle će
to trajati.
10. Dokle će se, Bože, rugati nasilnik?
Hoće li dovijeka protivnik prkositi
imenu Tvojemu?
11. Zašto ustavljaš ruku svoju i desnicu
svoju? Pruži iz njedara svojih, i istrijebi ih.
12. Bože, *Care moj, koji od starine tvoriš spasenje posred Zemlje!
Psal. 44,4.
13. Ti si silom svojom raskinuo more, i
satro glave vodenim nakazama.
14. Ti si razmrskao glavu krokodilu,
dao ga onima koji žive u pustinji da ga
jedu.
levijatanu
15. Ti si otvorio izvore i potoke, Ti si
isušio *rijeke koje ne presišu.

74.Z 
 
Psal. 105,41.

16. Tvoj je dan i Tvoja je noć, Ti si *postavio zvijezde i Sunce.
*Jer. 33,25.
17. Ti si utvrdio sve krajeve zemaljske,
lje to i zimu Ti si uredio.

- 524 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 74. 75. 76. 77.
18. Opomeni se toga, neprijatelj se ruga
Gospodu, i narod bezumni ne mari za ime
Tvoje.
19. Ne daj zvijerima život grlice svoje,
nemoj zaboraviti *stada stradalaca svojih za svagda.
jastrebu *Pjes. 4,1.
20. Pogledaj na zavjet; jer su sve pećine
zemaljske pune stanova bezakonja.
21. Nevoljnik nek se ne vrati sramotan,
ništi i ubogi neka hvale ime Tvoje.
22. Ustani, Bože, brani stvar svoju, opomeni se kako Ti se bezumnik ruga svaki
dan!
23. Ne zaboravi obijesti neprijatelja
svojih, vike, koju jednako dižu protivnici Tvoji!
osionosti
Zahvalnost Bogu koji sudi oholijem.
Načelniku pjevačkom. Napev: Nemoj
pogubiti. Psalam Asafov. Pjesma.
valimo te, Bože, hvalimo;
blizu je ime Tvoje. Za Tebe kazuju čudesa Tvoja.
2. Kad vidim da je vrijeme, sudiću pravo.
3. Njiše se Zemlja sa svima koji žive na
njoj, Ja utvrđujem stubove njezine.
4. Kažem hvališama: Ne hvalite se, i bezakonicima: Ne dižite roga.
5. Ne dižite uvis roga svojega, ne govorite tvrdoglavo.
6. Jer uzvišivanje ne dolazi ni od istoka ni od zapada ni od pustinje;
7. Nego je Bog Sudija, jednoga ponižuje, a
drugoga uzvišuje.
8. Jer je čaša u ruci Gospodu, vino vri,
natočio je punu, i razdaje iz nje. I talog
će njezin progu tati, ispiće svi bezbožnici na Zemlji.
9. A ja ću kazivati dovijeka, pjevaću Bogu
Jakovljevu.
10. Sve ću rogove bezbožnicima polomiti, a rogovi pravednikovi uzvisiće se. 


PRISNOST

75.H

2. U Salimu je stan Njegov i naselje Njegovo na Sionu.
3. Ondje je polomio krilate strijele
luku, štit i mač i rat.
4. Ti si svije tao; divniji od gora hajdučkih.
vječnih (LXX)
5. Koji su junačkog srca postaše plijen, zaspaše snom svojim, i junaci ne nađoše ruku svojih.
podigoše
6. Od prijetnje Tvoje, Bože Jakovljev,
drijemlju kola i konj.
stoje
7. Ti si strašan, i ko će se održati pred
licem Tvojim kad se razgnjeviš?
8. S Neba javljaš sud; zemlja se prepada
i muči,
9. Kad Bog ustaje na sud, da pomogne svima
koji stradaju na zemlji.
10. I gnjev ljudski obraća se u slavu Tebi,
kad se jednom opašeš gnjevom.
11. Polažite i izvršujte zavje te Gospodu Bogu svojemu; svi koji ste oko Njega,
nosite *dare Strašnome.
Psal. 68,29.
12. On ukroćava duh knezovima, On je
strašan carevima zemaljskim. 
 

Jadikovanje u teškoj nevolji;
utjeha u milosti koju je Bog ranije
činio svojemu narodu.
Načelniku pjevača Idutunovijeh. Asafov
psalam.
las moj ide k Bogu, i ja prizivljem Njega; glas moj ide k Bogu,
i On će me uslišiti.
2. U dan tuge svoje tražih Gospoda; noću
je ruka moja podignu ta, i ne spušta se;
duša moja neće da se utješi.
3. Pominjem Boga, i uzdišem; razmišljam, i trne duh moj.
nestaje
4. Držim oči svoje da su budne; klonuo
sam, i ne mogu govoriti.
5. Prebrajam stare dane i godine od vijekova.
6. Opominjem se pjesama svojih noću;
razgovaram sa srcem svojim, i ispitujem
duh svoj:
Veličina nebeskog sudije.
7. Zar će se dovijeka gnjeviti na nas GoNačelniku pjevačkom. Uz žice. Psalam
spod, i neće više ljubiti?
Asafov. Pjesma.
8. Zar je za svagda prestala milost Njena se u Judeji za Boga, u Izrai- gova, i riječ se prekinula od koljena na
koljeno?
lja je veliko ime Njegovo.

76.Z

77.G

- 525 - 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 77. 78.
9. Zar je zaboravio milostiv biti i u
gnjevu zatvorio milosrđe svoje?
10. I rekoh: Žalosna je za mene ova promjena desnice Višnjega.
11. Pamtim djela Gospodnja; pamtim pređašnje čudo Tvoje.
12. Mislio sam o svijem djelima Tvojim,
razmišljao o radnji Tvojoj;
13. Bože, put je Tvoj svet; koji je bog tako
velik kao Bog naš?
14. Ti si Bog, koji si činio čudesa, pokazivao silu svoju među narodima;
15. Mišicom si odbranio narod svoj,
sinove Jakovljeve i Josifove.
16. Vidješe Te vode, Bože, vidješe Te vode, i ustreptaše, i bezdane se zadrmaše.
17. Iz oblaka lijaše voda, oblaci davahu glas, i strijele Tvoje lećahu.
18. Grmljahu gromovi Tvoji po nebu; munje Tvoje sijevahu po vasiljenoj, *Zemlja
se tresijaše i njihaše.
*2.Sam. 22,8.
19. Po moru bijaše put Tvoj, i staze
Tvoje po velikoj vodi, i trag Tvoj ne poznavaše se.
20. Vodio si narod svoj kao ovce rukom
Mojsijevom i Aronovom.
Vjernost Božija u vođenju
njegova neposlušna naroda.
Nauk Asafov.

78.Č

uj, narode moj, nauk moj, prigni uho svoje k riječima usta

mojih.
2. Otvaram za priču usta svoja, kazaću
stare pripovijetke.
3. Što slušasmo i doznasmo, i što nam
kazivaše oci naši,
4. Nećemo zatajiti od djece njihove, naraštaju poznom javićemo slavu Gospodnju
i silu Njegovu i čudesa koja je učinio.
5. Svjedočanstvo podiže u Jakovu, i u
Izrailju postavi Zakon, koji dade ocima
našim da ga predaju djeci svojoj;
6. Da bi znao potonji naraštaj, djeca
koja će se roditi, pa i oni da bi kazivali
svojoj djeci

7. Da polažu na Boga nadanje svoje, i ne
zaboravljaju djela Božija, i zapovijesti
Njegove da drže;
8. I da ne budu kao oci njihovi, rod nevaljao i uporan, rod koji ne bješe tvrd srcem
svojim, niti vjeran Bogu duhom svojim.
9. Sinovi Jefremovi naoružani, koji
strijeljaju iz luka, vratiše se natrag, kad
bijaše boj.
10. Ne sačuvaše zavje ta Božijega, i po
zakonu Njegovu ne htješe hoditi.
11. Zaboraviše djela Njegova, i čudesa,
koja im je pokazao,
12. Kako pred ocima njihovijem učini
čudesa u zemlji misirskoj, na polju kod
Soana; *1.Moj. 32,3. stari grad u Donjem Egiptu
13. Razdvoji more, i provede ih, od vode
načini zid;
14. I vodi ih danju oblakom, i svu noć
svije tlijem ognjem;
15. Raskida stijene u *pustinji, i poji ih
kao iz velike bezdane;
Psal. 105,41.
16. Izvodi potoke iz kamena, i vodi vodu
rijekama.
17. Ali oni još jednako griješiše Njemu, i gnjeviše Višnjega u pustinji.
18. I kušaše Boga u srcu svom, ištući
jela po volji svojoj,
19. I vikaše na Boga, i rekoše: Može
li Bog zgotoviti trpezu u pustinji?
20. Evo, On udari u kamen, i poteče voda,
i rijeke ustadoše; može li i hljeba dati?
Hoće li i mesa postaviti narodu svojemu?
21. Gospod ču i razlju ti se, i oganj se
razgorje na Jakova, i gnjev se podiže na
Izrailja.
22. Jer ne vjerovaše Bogu i ne uzdaše se u
pomoć Njegovu.
23. Tada zapovjedi oblacima odozgo, i
otvori vrata nebeska,
24. I pusti, te im podaždi mana za jelo,
i *hljeb nebeski dade im.
*Nem. 9,15.
25. Hljeba anđelskoga jeđaše čovjek; posla im jela do sitosti.
26. Pusti nebom ustoku, i navede silom
svojom jug;
istočni vjetar
27. I kao prahom zasu ih mesom, i kao pijeskom morskim pticama krilatim;
- 526 - 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 78.
28. Pobaca ih sred okola njihova, oko
šatora njihovijeh.
29. I najedoše se i dade im što su željeli.
30. Ali ih još i ne prođe želja, još bješe jelo u ustima njihovijem,
31. Gnjev se Božji podiže na njih i pomori najjače među njima, i mladiće u
Izrailju pobi.
32. Preko svega toga još griješiše, i ne
vjerovaše čudesima Njegovijem.
33. I pusti, te dani njihovi prolaziše
uzalud, i godine njihove u strahu.
34. Kad ih ubijaše, onda pritjecahu k
Njemu, i obraćahu se i iskahu Boga;
35. I pominjahu da je Bog odbrana njihova, i Višnji Izbavitelj njihov.
36. Laskahu Mu ustima svojima, i jezikom svojim lagahu Ga.
37. A srce njihovo ne bješe Njemu vjerno,
i ne bijahu tvrdi u zavje tu Njegovu.
38. Ali On bješe *milostiv, i pokrivaše grijeh, i ne pomori ih, često ustavljaše †gnjev svoj, i ne podizaše sve jarosti svoje. *Nem. 9,17; 2.Moj. 34,6. †Isa. 48,9.
39. Opominjaše se da su tijelo, vje tar,
koji prolazi i ne vraća se.
40. Koliko ga pu ta rasrdiše u pustinji,
i uvrijediše u zemlji gdje se ne živi!
41. Sve nanovo kušaše Boga, i Sveca Izrailjeva dražiše.
vrijeđaše
42. Ne sjećaše se ruke Njegove i dana, u
koji ih izbavi iz nevolje,
43. U koji učini u Misiru znake svoje i
čudesa svoja na polju kod Soana;
44. I provrže u krv rijeke njihove i potoke njihove, da ne mogoše piti.
45. Posla na njih bubine da ih kolju, i
žabe da ih more.
46. Lje tinu njihovu dade crvu, i muku njihovu skakavcima.
47. Vinograde njihove pobi gradom, i
smokve njihove slanom.
48. Gradu predade stoku njihovu, i stada
njihova munji.
49. Posla na njih ognjeni *gnjev svoj, jarost, srdnju i mržnju, če tu zlijeh anđela. 
50. Ravni stazu gnjevu svojemu, ne čuva
duša njihovijeh od smrti, i život njihov predade pomoru.
51. Pobi sve prvence u Misiru, prvi porod po kolibama Hamovijem.
52. I povede narod svoj kao ovce, i vodi
ih kao stado preko pustinje.
53. Vodi ih pouzdano, i oni se ne bojaše,
a neprijatelje njihove zatrpa more.
54. I dovede ih na mjesto *Sve tinje svoje,
na ovu goru, koju zadobi desnica Njegova.
*2.Moj. 15,17.

55. Odagna ispred lica njihova narode;
ždrijebom razdijeli njihovo dostojanje,
i po šatorima njihovijem naseli koljena
Izrailjeva.
nasljedstvo
56. Ali oni kušaše i srdiše Boga Višnjega i uredaba Njegovijeh ne sačuvaše.
57. Odustaše i odvrgoše se, kao i oci
njihovi, slagaše kao rđav luk. zatajiše
58. Uvrijediše Ga visinama svojim, i
idolima svojim razdražiše Ga.
59. Bog ču i razgnjevi se i rasrdi se na
Izrailja veoma.
60. Ostavi naselje svoje u *Silomu, Šator, u kojem življaše s ljudima. *Jer. 7,12.
61. I opravi u ropstvo slavu svoju, i
krasotu svoju u ruke neprijateljeve.
62. I predade maču narod svoj, i na dostojanje svoje zaplamtje se.
razgnjevi
63. Mladiće njegove jede oganj, i djevojkama njegovijem ne pjevaše svatovskih
pjesama;
64. Sveštenici Njegovi padaše od mača,
i *udovice njihove ne plakaše. *O Jovu 27,15.
65. Najposlije kao iza sna probudi se
*Gospod, prenu se kao junak kad se napije
†vina.
*Isa. 42,13. †Zah. 9,15.
66. I pobi neprijatelje svoje s leđa, vječnoj sramoti predade ih.
67. I ne htje šatora Josifova, i koljena
Jefremova ne izabra.
68. Nego izabra koljeno Judino, goru
Sion, koja mu omilje.
69. I sagra di *Sve tinju svoju kao gornje
svoje stanove, i kao †zemlju utvrdi je
dovijeka.
*2.Moj. 15,17. †1.O car. 6,1.
70. I izabra Davida slugu svojega, i uze
*Rim. 2,8. ga od torova ovčijih,
- 527 - 
 


PSALMI DAVIDOVI, GL. 78. 79. 80.

POŠTENjE

Molitva da Gospod održi narod
71. I od dojilica dovede ga da pase narod Njegov, Jakova, i nasljedstvo Njegovo, izrailjski - čokot koji je lično posadio.
*Izrailja.
*2.Sam. 5,2. Načelniku pjevačkom. Uz napev: Ljiljani.
72. I on ih pase čistijem srcem, i vodi Asafov psalam.
ih mudrijem rukama.
astiru Izrailjev, čuj, koji
vodiš sinove Josifove kao
Tužbalica nad razorenim Jerusalimom.
ovce, koji sjediš na heruvimima, javi se!
Psalam Asafov.
2. Pred Jefremom i Venijaminom i Maože, neznabošci dođoše u do- nasijom probudi krjepost svoju, i hodi da
stojanje Tvoje; oskvrniše sve- nam pomogneš.
tu crkvu Tvoju, *Jerusalim pre tvoriše u 3. Bože, povrati nas, neka zasja lice Tvozidine.
nasljedstvo *Jer. 26,18. je da se spasemo!
2. Truplje sluga Tvojih dadoše pticama 4. Gospode, Bože nad vojskama, dokle ćeš
nebeskijem da ih jedu, tijela sve taca Tvo- se gnjeviti kad Te moli narod Tvoj?
jih zvijerima zemaljskim.
5. Hraniš ih hljebom suznijem, i pojiš
3. Proliše krv njihovu kao vodu oko Je- ih suzama trostrukom mjerom.
rusalima, i ne bješe ko da pogrebe.
6. Učinio si da se oko nas svađaju susjedi
4. Postadosmo potsmijeh u susjeda svo- naši, i neprijatelji se naši smiju među
jih, rugaju nam se i sramote nas koji su sobom.
7. Bože nad vojskama, povrati nas, neka
oko nas.
5. Dokle ćeš se, Gospode, jednako gnje- zasja lice Tvoje da se spasemo!
8. Iz Misira si prenio čokot, izagnao
viti, i jarost Tvoja gorje ti kao oganj?
6. Izlij gnjev svoj na narode koji Te ne narode, i posadio ga.
znaju, i na carstva koja ne prizivlju 9. Okrčio si za nj, i on pusti žile, i zaTvojega imena.
priznaju uze svu zemlju.
7. Jer izjedoše Jakova, i naselje njegovo 10. Gore se pokriše njegovijem sjenom, i
loze su mu kao kedri Božiji.
opustiše.
8. Ne pominji pređašnjih bezakonja na- 11. Pustio je loze svoje do mora i ogranke
Psal. 72,8.
ših, već pohitaj da nas presre tneš mi- svoje do *Rijeke.
losrđem svojim, jer smo veoma ološali.
12. Zašto si mu razvalio ogradu, da ga
9. Pomozi nam, Bože, Spasitelju naš, radi kida ko god prođe?
slave imena svojega, izbavi nas i očisti 13. Gorski vepar podgriza ga, i poljska
od grijeha naših radi imena svojega.
zvijer jede ga.
10. Zašto da govore neznabošci: Gdje je 14. Bože nad vojskama, obrati se, poBog njihov? Neka se pokaže pred očima gledaj s *Neba i vidi, i obiđi vinograd
našim osve ta nad neznabošcima za pro- ovaj,
*5.Moj. 26,15.
livenu krv slugu Tvojih!
15. Sad ovaj, koji je posadila desnica
11. Neka izađu pred lice Tvoje uzdasi su- Tvoja, i sina, kojega si ukrijepio Sebi!
žanjski, silom mišice svoje sačuvaj na- 16. Popaljen je ognjem, isječen, od stramijenjene smrti.
od osude na smrt šnoga pogleda Tvojega propade.
12. Sedminom vrati u njedra susjedima na- 17. Neka bude ruka Tvoja nad čovjekom dešim ruženje, kojim Te ružiše, Gospode! snice Tvoje, nad sinom čovječijim kojega
13. A mi narod Tvoj i ovce paše Tvoje do- si utvrdio Sebi!
vijeka ćemo Tebe slaviti i od koljena na 18. I nećemo otstupiti od Tebe, oživi
nas, i ime Tvoje prizivaćemo.
koljeno kazivati hvalu Tvoju.

80.P

79.B 
 


- 528 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 80. 81. 82. 83.
19. *Gospode, Bože nad vojskama, povrati
nas, neka zasja lice Tvoje, da se spasemo!
Psal. 27,4.

Istinsko praznovanje.
Načelniku pjevačkom. Uz getsku spravu.
Psalam Asafov.
gudački instrument 
81.R

adujte se Bogu, koji nam daje
krjepost; poklikujte Bogu Ja-

kovljevu.
2. Podignite pjesme, dajte bubanj, slatke
harfe sa psaltirom.
3. Trubite o mijeni u trubu, o uštapu
radi praznika našega. 
vrijeme punog mjeseca

4. Jer je takav zakon u Izrailju, naredba
od Boga Jakovljeva.
5. Za svjedočanstvo postavi Josifu ovo,
kad iđaše na zemlju misirsku. Jezik, kojega ne znah, čuh:
6. Uklonio sam ramena njegova od bremena, ruke njegove oprostiše se kotarica.
7. U nevolji si Me zazvao, i izbavih te,
usliših te usred groma, na vodi Merivi
iskušah te.
8. Slušaj, narode Moj, i zasvjedočiću ti,
Izrailju, o kad bi Me poslušao:
9. Da ne bude u tebe tuđega boga, i bogu
stranome nemoj se klanjati.
10. Ja sam *Gospod, Bog tvoj, koji sam te
izveo iz zemlje misirske; otvori usta
svoja, i Ja ću ih napuniti.
Psal. 37,3.
11. Ali ne posluša narod Moj glasa Mojega, Izrailj ne mari za Me.
12. I Ja ih pustih na volju *srca njihova,
neka hode po svojim mislima. *Rim. 1,24.
13. O kad bi narod Moj slušao Mene, i sinovi Izrailjevi hodili putevima Mojim!
14. Brzo bih pokorio neprijatelje njihove, i na protivnike njihove digao bih
ruku svoju;
15. Koji mrze na Gospoda, bili bi im pokorni, i dobri dani njihovi bili bi dovijeka;
16. Najboljom bih pšenicom hranio njih,
i *medom bih iz kamena sitio ih.

U govoru Gospod prijeti
nepravednijem vlastima.
Psalam Asafov.
og stade na saboru Božijem,
usred bogova izreče sud:
2. Dokle će te suditi nepravo, i bezbožnicima gledati ko je ko?
3. Sudite ubogome i siroti, onoga koga
gone i ništega pravdajte.
4. Izbavljajte ubogoga i ništega, iz ruke
bezbožničke otimajte.
5. Ne poznaše, niti razumješe, hode po
tami; zadrmaše se Zemlji svi temelji.
6. Rekoh: Bogovi ste, i sinovi Višnjega
svi.
7. Ali će te kao ljudi pomrije ti, i kao
svaki knez pašće te.
8. Ustani, Bože, sudi Zemlji; jer su Tvoji
po nasljedstvu svi narodi.

82.B

Molitva za pomoć protiv
neprijatelja Izrailjeva.
Pjesma. Psalam Asafov.
ože, nemoj zamuknu ti, nemoj
šu tje ti, niti počivaj, Bože!
2. Jer evo neprijatelji Tvoji uzavreše, i
koji Te nenavide, podigoše glavu.
3. Po narod Tvoj zlo naumiše, i dogovaraju se na izbrane Tvoje.
4. Rekoše: Hodite da ih istrijebimo između naroda da se više ne spominje ime
Izrailjevo.
5. Složno pristaše i suprot Tebi vjeru
uhvatiše:
6. Naselja Edomova i Ismailovci, Moav
i Agareni,
potomci Ismailovi
7. Geval i Amon i Amalik, Filisteji s
Tircima;
8. I Asur udruži se s njima; postadoše
mišica sinovima Lotovijem.
9. Učini im onako kao Madijanu, kao Sisari, kao Javinu na potoku Kisonu,
10. Koji su istrijebljeni u Aendoru, nagnojiše sobom zemlju.
Endor
11. Uradi s njima, s knezovima njihovijem, kao s Orivom i Zivom, i sa svima
glavarima njihovijem kao sa Zevejem i
*5.Moj. 32,13. Salmanom.

83.B

- 529 - 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 83. 84. 85. 86.
12. Jer govore: osvojimo naselja Božija.
13. Bože moj, zapovjedi da budu kao prah,
kao pijesak pred vje trom.
14. Kao što oganj sažiže šumu, i kao
plamen što zapaljuje gore,
15. Tako ih pognaj burom svojom i vihorom svojim sme ti ih.
16. Pokrij lice njihovo sramotom, da bi
tražili ime Tvoje, Gospode!
17. Neka se stide i srame dovijeka, neka
se sme tu i izginu!
18. I neka znaju da si Ti, kojemu je ime
*Gospod, Jedini Najviši nad svom Zemljom.
*2.Moj. 15,3.
Čežnja za Svetinjom.
Načelniku pjevačkom. Uz getsku spravu.
Psalam sinova Korejevih.

84.K

ako su mili stanovi Tvoji,
*Gospode nad silama!
*Jezek. 24,21. Psal. 26,8.

BLAGODAT

2. Gine duša moja želeći u dvore Gospodnje; srce moje i tijelo moje otima se
k Bogu živome.
3. I ptica nahodi kuću, i lastavica gnijezdo sebi gdje leže ptiće svoje, kod oltara Tvojih, Gospode nad silama, Care moj
i Bože moj!
4. Blago onima koji žive u domu Tvom!
Oni Te hvale bez prestanka.
5. Blago onima kojima je sila u Tebi, i
kojima su u srcu pu tevi Tvoji!
6. Idući dolinom plačevnom, pre tvaraju je u izvore, i dažd je odijeva blagoslovima.
7. Idu zbor za zborom, javljaju se pred
Bogom na Sionu.
8. Gospode, Bože nad silama, usliši molitvu moju, Bože Jakovljev!
9. Bože, Braniču naš, sagni se i vidi
lice pomazanika svojega!
10. Jer je bolji jedan dan u dvorima Tvojim od hiljade. Volim biti na pragu doma
Božijega nego živje ti u šatorima bezbožničkim.
11. Jer je Gospod Bog Sunce i Štit, Gospod daje blagodat i slavu; onima koji
hode u bezazlenosti ne uskraćuje nijednoga dobra.

12. Gospode nad silama, blago čovjeku,
koji se u Te uzda!
Molba da Gospod opet blagoslovi narod
prema kojem je ranije bio milostiv.
Načelniku pjevačkom. Psalam sinova
Korejevih.

85.S

milovao si se, *Gospode, na
zemlju svoju, povratio si †roblje Jakovljevo.

*Jezek. 39,25; Jer. 30,18. †Psal. 126,1.

2. Oprostio si nepravdu narodu svojemu,
pokrio si sve grijehe njegove.
3. Ustavio si svu jarost svoju, ublažio
žestinu gnjeva svojega.
4. Povrati nas, Bože, Spasitelju naš,
prekini srdnju svoju na nas.
5. Zar ćeš se dovijeka gnjeviti na nas,
i pro tegnu ti gnjev svoj od koljena na
koljeno?
6. Zar se nećeš povratiti i oživiti
nas, da bi se narod Tvoj radovao o Tebi?
7. Pokaži nam, Gospode, milost svoju, i
pomoć svoju daj nam.
8. Da poslušam šta govori Gospod Bog.
On izriče mir narodu svojemu i svecima svojim, i onima koji se obraćaju
srcem k Njemu.
9. Da, blizu je onijeh koji Ga se boje pomoć Njegova, da bi naselio slavu u zemlji
našoj!
10. Milost i *istina srešće se, †pravda
i mir poljubiće se. *Mih. 7,20. †Psal. 72,2.
11. Istina će niknu ti iz zemlje i
pravda će s Neba priniknu ti. *Isa. 45,8.
12. I Gospod će dati dobro, i zemlja naša
daće plod svoj.
13. Pravda će pred Njim ići, i postaviće na put stope svoje.
Molitva u velikoj nevolji.
Molitva Davidova.

86.P

rigni, Gospode, uho svoje i
usliši me, jer sam nevoljan

i ništ.
2. Sačuvaj dušu moju, jer sam Tvoj poklonik. Spasi slugu svojega, Bože moj, koji se
u te uzda.
3. Smiluj se na me, Gospode, jer k Tebi vičem vazdan.

- 530 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 86. 87. 88.

PRAŠTANjE 

Sion se slavi što je obratio
mnogobošce.
Psalam sinova Korejevih. Pjesma.
to je sam osnovao na gorama
sve tijem,
2. Vrata sionska ljubi Gospod više svijeh stanova Jakovljevijeh.
3. Slavno kazuju za tebe, grade Božji!
4. Među one, koji me znaju, brojiću Misir i Vavilon. Gle i Filisteji i Tir s
Etiopskom ondje su se rodili.

87.Š

5. O Sionu će se govoriti: Taj se i taj rodio u njemu; sam Višnji utvrđuje ga.
6. Gospod će u prijepisu naroda zavikati: Ovaj se rodio u njemu.
7. I koji pjevaju i vesele se, svi su izvori moji u tebi.
Molitva u teškom iskušenju
i u smrtnoj opasnosti.
Pjesma. Psalam sinova Korejevih. Načelniku pjevačkom, da se pjeva uz sviralu.
Nauk Emana od doma Zarina.

88.G

ospode Bože, Spasitelju moj,
danju vičem i noću pred To-

bom.
2. Nek izađe preda Te molitva moja, prigni uho svoje k jauku mojemu;
3. Jer je duša moja puna jada, i život se
moj primače paklu.
4. Izjednačih se s onima koji u grob odlaze, postadoh kao čovjek bez sile,
5. Kao među mrtve bačen, kao ubijeni,
koji leže u grobu, kojih se više ne sjećaš, i koji su od ruke Tvoje daleko.
6. Metnuo si me u jamu najdonju, u tamu, u
bezdan.
7. Oteža mi gnjev Tvoj, i svima valima
svojim udaraš me.
8. Udaljio si od mene poznanike moje,
njima si me omrazio; zatvoren sam, i ne
mogu izaći.
9. Oko moje usahnu od jada, vičem Te, Gospode, vazdan, pružam k Tebi ruke svoje.
10. Eda li ćeš na mrtvima činiti čudesa, ili će mrtvi ustati i Tebe slaviti?
11. Eda li će se u grobu pripovijedati
milost Tvoja, i istina Tvoja u truhljenju?
12. Eda li će u tami poznati čudesa Tvoja,
i pravdu Tvoju gdje se sve zaboravlja?
13. Ali ja, Gospode, k Tebi vičem, i jutrom molitva moja sre ta Te.
14. Zašto, Gospode, odbacuješ dušu moju,
i odvraćaš lice svoje od mene?
15. Mučim se i izdišem od udaraca, podnosim strahote Tvoje, bez nadanja sam.
16. Gnjev Tvoj stiže me, strahote Tvoje
razdiru me.

- 531 -

STANjE MRTVIH

4. Obeseli dušu sluge svojega, jer k Tebi,
Gospode, podižem dušu svoju.
5. Jer si Ti, Gospode, dobar i milosrdan i
veoma milostiv svima koji Te prizivlju.
6. Čuj, Gospode, molitvu moju, i slušaj
glas moljenja mojega.
7. U dan tuge svoje prizivljem Te, jer ćeš
me uslišiti.
8. Nema među bogovima takvoga kakav si
Ti, Gospode, i nema djela takvijeh kakva
su Tvoja.
9. Svi narodi, koje si stvorio, doći će i
pokloniti se pred Tobom, Gospode, i slaviti ime Tvoje.
10. Jer si Ti velik i tvoriš čudesa; Ti
si jedan Bog.
11. Pokaži mi, Gospode, put svoj, i ići
ću u istini Tvojoj; učini neka se mili
srcu mojemu bojati se imena Tvojega.
12. Slaviću Te, Gospode Bože moj, svijem
srcem svojim, i poštovaću ime Tvoje dovijeka.
13. Jer je milost Tvoja velika nada
mnom, i izvadio si *dušu moju iz pakla
najdubljega.
Psal. 56,13. podzemlja
14. Bože, oholice ustaše na mene, i gomila nasilnika traži dušu moju, i nemaju Tebe pred sobom.
15. Ali Ti, *Gospode, Bože milostivi
i blagi, strpljivi i bogati dobrotom i
istinom,
Psal. 103,8; 86,5.
16. Pogledaj na me i smiluj mi se, daj silu
svoju sluzi svojemu, i pomozi sinu sluškinje svoje;
17. Učini sa mnom čudo dobrote. Neka
vide koji me nenavide, i postide se, što
si mi, Gospode, pomogao i utješio me.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 88. 89.

89.O 

- 532 -

ZAŠTITA

17. Optječu me svaki dan kao voda, stežu 17. Jer si Ti krasota sile njihove, i po
me otsvuda.
milosti Tvojoj uzvišuje se rog naš.
18. Udaljio si od mene druga i prijatelja; 18. Jer je od Gospoda odbrana naša, i od
poznanici moji sakrili su se u mrak.
Sve toga Izrailjeva car naš.
19. Tada si govorio u utvari vjernima
Utjeha za Davidov dom u
svo
jim, i rekao: Poslah pomoć junaku,
Božijem obricanju.
uzvisih *izbranoga svojega iz naroda.
Nauk Etana od doma Zarina.
Psal. 89, 3.
milosti ću Gospodnjoj pjeva- 20. Nađoh Davida slugu svojega, sve tim
ti uvijek, od koljena na kolje- uljem svojim pomazah ga.
no javljaću istinu Tvoju ustima svojima. 21. Ruka će Moja biti jednako s njim, i
2. Jer znam da je zavavijek osnovana mi- mišica Moja krijepiće ga.
lost, i na nebesima da si utvrdio istinu 22. Neće ga neprijatelj nadvladati, i sin
svoju, rekavši:
bezakonja neće mu dosaditi.
3. Učinih zavjet s izbranim svojim, za- 23. Potrću pred licem njegovijem nekleh se Davidu, sluzi svojemu:
prijatelje njegove, i nenavidnike nje4. Dovijeka ću utvrđivati potomstvo gove poraziću.
protivnike
tvoje i prijesto Tvoj uređivati od ko24.
Isti
na
je
Mo
ja
i
mi
lost
Mo
ja s njim;
ljena do koljena.
i u Moje ime uzvisiće se rog njegov.
5. Nebo kazuje čudesa Tvoja, Gospode, i
25. Pružiću na more ruku njegovu, i na
istinu Tvoju sabor sve tijeh.
ri
jeke desnicu njegovu.
6. Jer ko je nad oblacima ravan Gospodu?
Ko će se izjednačiti s Gospodom među si- 26. On će Me zvati: Ti si Otac moj, Bog
moj i Grad spasenja mojega.
novima Božijim?
7. Bogu se valja klanjati na saboru sve- 27. I Ja ću ga učiniti prvencem, višim
tijeh, strašniji je od svijeh koji su oko od careva zemaljskih.
28. Dovijeka ću mu hraniti milost svoju,
Njega.
8. Gospode, Bože nad vojskama, ko je silan i *zavjet je Moj s njim vjeran. *Isa. 55,3.
kao Ti, Bože? I istina je Tvoja oko Tebe. 29. Produžiću podmladak njegov dovi9. Ti vladaš nad silom morskom; kad po- jeka, i prijesto njegov kao dane nebeske.
digne vale svoje, Ti ih ukroćavaš.
30. Ako sinovi njegovi ostave *zakon
10. Ti si oborio oholi Misir kao ranje- Moj, i ne uzidu u zapovijestima Mojim;
*Jer. 9,13.
nika, krjepkom mišicom svojom rasijao
si neprijatelje svoje.
31. Ako pogaze uredbe Moje, i zapovije11. Tvoje je nebo i tvoja je Zemlja; Ti si sti Mojih ne sačuvaju,
sazdao vasiljenu i što je god u njoj.
32. Onda ću ih pokarati pru tom za nepo12. Sjever i jug Ti si stvorio, *Tavor i Er- kornost, i ranama za bezakonje njihovo;
mon o Tvom se imenu raduje. *Isus N. 19,22. 33. Ali milosti svoje neću uze ti od njega,
13. Tvoja je mišica krjepka, silna je niti ću prevrnu ti istinom svojom;
34. Neću pogaziti zavje ta svojega, i što
ruka Tvoja, i visoka desnica Tvoja.
14. Blagost je i *pravda podnožje prije- je izašlo iz usta Mojih neću poreći.
stolu Tvojemu, milost i istina ide pred 35. Jednom se zakleh sve tošću svojom;
licem Tvojim.
Psal. 85,10. zar da slažem Davidu?
15. Blago narodu koji zna trubni po- 36. Potomstvo će njegovo trajati doviklič! Gospode, u svje tlosti lica Tvojega jeka, i *prijesto njegov kao sunce preda
Mnom;
oni hode;
*2.Sam. 7,16.
16. Imenom se Tvojim raduju vazdan, i 37. On će stajati uvijek kao mjesec i
pravdom Tvojom uzvišuju se.
vjerni svjedok u oblacima.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 89. 90. 91.
38. A sad si odbacio i zanemario, raz- 4. Jer je tisuća godina pred očima Tvojima kao dan jučerašnji, kad mine, i kao
gnjevio si se na pomazanika svojega;
39. Zanemario si *zavjet sa slugom svo- straža noćna.
5. Ti ih kao povodnjem odnosiš; oni su
jim, bacio si na zemlju vijenac njegov.
*Zah. 11,10. kao san, kao trava, koja rano vene,
40. Razvalio si sve ograde njegove, gra- 6. Uju tru cvje ta i uvene, uveče se pokosi
i sasuši.
dove njegove obratio si u zidine.
41. Plijene ga svi koji prolaze onuda, 7. Jer nas nestaje od gnjeva Tvojega, i od
jarosti Tvoje u smetnji smo.
posta potsmijeh u susjeda svojijeh.
42. Uzvisio si desnicu neprijatelja nje- 8. Stavio si bezakonja naša preda se, i
govijeh, obradovao si sve protivnike tajne naše na svje tlost lica svojega.
9. Svi se dani naši prekraćuju od srdnje
njegove.
Tvoje, godine naše prolaze kao glas.
43. Zavratio si oštrice mača njegova, i
10. Dana godina naših svega ima do senijesi ga ukrijepio u boju;
damdeset godina, a u jačega do osamdeset
44. Uzeo si mu svje tlost, i prijesto nje- godina: i sam je cvijet njihov muka i negov oborio si na zemlju;
volja; jer teku brzo, i mi odlijećemo.
45. Skratio si dane mladosti njegove i 11. Ko zna silu gnjeva Tvojega i Tvoju jaobukao ga u sramotu.
rost, da bi Te se kao što treba bojao?
46. Dokle ćeš se, Gospode, jednako odvra- 12. Nauči nas tako brojati dane naše, da
ćati, dokle će kao oganj plamtje ti gnjev bismo stekli *srce mudro.
*Priče 2,2.
Tvoj?
13. Povrati se, Gospode! Dokle ćeš?
47. Opomeni se kakav je vijek moj, kako si Smiluj se na sluge svoje.
ni na što stvorio sve sinove Adamove?
14. Uju tru nas nasiti dobrote svoje, i ra48. Koji je čovjek živio i nije smrti vi- dovaćemo se i veseliti u sve dane svoje.
dio, i izbavio dušu svoju iz ruku pakle- 15. Obraduj nas prema danima, u koje si
nijeh?
podzemlja nas mučio, i prema godinama, u koje smo
49. Gdje su pređašnje *milosti Tvoje, Go- gledali nevolju.
spode? Kleo si se Davidu istinom svojom. 16. Neka se pokaže na slugama Tvojim
*Isa. 55,3. djelo Tvoje, i slava Tvoja na sinovima njihovijem.
50. Opomeni se, Gospode, prijekora slugu
svojih, koji nosim u njedrima svojim od 17. Neka bude dobra volja *Gospoda Boga
našega s nama, i djelo ruku naših dosvijeh silnijeh naroda,
vrši nam, i djelo ruku naših dovrši.
51. Kojim kore neprijatelji Tvoji, Gospo*2.Sol. 2,16; Isa. 26,12.
de, kojim kore trag pomazanika tvojega.
Svemogući Bog je zaštita u
52. Blagosloven Gospod uvijek! Amin,
svijem opasnostima.
amin.
oji živi u zaklonu Višnjega,
Bog je vječan, grješni ljudi su
u sjenu Svemogućega počiva.
prolazni. Molitva za milost.
2. Govori Gospodu: Ti si Utočište moje
Molitva Mojsija, čovjeka Božijega.
i Branič moj, Bog moj, u kojega se uzdam.
ospode, Ti si nam Utočište od 3. On će te izbaviti iz zamke ptičareve,
koljena do koljena.
i od lju toga pomora;
2. Prije nego se gore rodiše i sazda se 4. Perjem svojim osjeniće te, i pod kriZemlja i vasiljena, i od vijeka i do vijeka lima Njegovijem zaklonićeš se; istina
Ti si Bog.
je Njegova štit i ograda.
3. Ti povraćaš čovjeka u trulež, i govo- 5. Nećeš se bojati strahote noćne, strijele, koja le ti danju,
riš: Vratite se sinovi ljudski! 
- 533 -

ODMOR

90.G

POTVRDA

91.K

PSALMI DAVIDOVI, GL. 91. 92. 93. 94.
6. Pomora, koji ide po mraku, bolesti,
koja u podne mori.
7. Pašće pored tebe tisuća i deset tisuća
s desne strane tebi, a tebe se neće dotaći.
8. Samo ćeš gledati očima svojima, i vidjećeš platu bezbožnicima.
9. Jer si Ti, Gospode, pouzdanje moje. Višnjega si izabrao sebi za utočište.
10. Neće te zlo zadesiti, i udarac neće
dosegnu ti do kolibe tvoje.
11. Jer *anđelima svojim zapovijeda za tebe da te čuvaju po svijem putovima tvojim.

10. A moj rog Ti uzvišuješ kao rog u jednoroga, ja sam *pomazan novijem uljem.

Psal. 23,5.

11. I oko moje vidi neprijatelje moje, i
o bezakonicima, koji ustaju na mene, slušaju uši moje.
12. Pravednik se zeleni kao finik, kao
kedar na Livanu uzvišuje se.
palma

  

Cedrus Libani

13. Koji su zasađeni u domu Gospodnjem,
zelene se u dvorovima Boga našega;
14. Rodni su i u starosti, jedri i zele
ni,
*Mat. 4,6.
15. Javljajući da je pravedan Gospod, Bra12. Na ruke će te uze ti da gdje ne zapneš nič moj, i da nema u Njemu *nepravde.
za kamen nogom svojom.
*Rim. 9,14.
13. Na lava i na aspidu nastupaćeš i gaVeličanstvo carstva Božijeg.
zićeš lavića i zmaja.
ospod *caruje. Obukao se u †ve14. Kad Me ljubi, izbaviću ga; zakloniličanstvo, obukao se Gospod
ću ga, kad je poznao ime Moje.
15. Zazvaće Me, i uslišiću ga; s njim ću bi- u silu, i opasao se. Zato je vasiljena tvrti u nevolji, izbaviću ga i proslaviću ga. da, i neće se pomjeriti.
*Isa. 52,7. †Psal. 104,1. Otkr. 19,6.
16. Duga života nasitiću ga, i pokazaću 2. Prijesto Tvoj stoji od iskona; odvijemu *spasenje svoje.
Psal. 50,23. ka Ti si.
početka
3. Podižu rijeke, Gospode, podižu riHvala Bogu koji kažnjava
jeke glas svoj, podižu rijeke vale svoje:
bezbožnike i blagosilja pravednike.
4. Od hujanja vode mnoge i silne, od vala
Psalam. Pjesma za Subotu.
morskih silniji je na visini Gospod.
ijepo je hvaliti Gospoda, i
pjevati imenu Tvojemu, Vi- 5. Svjedočanstva su Tvoja veoma tvrda;
domu Tvojemu pripada sve tost, Gospode,
šnji,
na dugo vrijeme.
2. Javljati ju trom milost Tvoju, i istinu
Tvoju noću,
Molitva protiv ugnjetača
naroda Gospodnjeg.
3. Uz deset žica i uz psaltir, i uz jasnu
liru!
ože od osve te, Gospode, Bože
4. Jer si me razveselio, Gospode, djelima
od osve te, pokaži se!
svojim, s djela ruku Tvojih radujem se.
2. Podigni se, Sudijo zemaljski, podaj za5. Kako su velika djela Tvoja, Gospode! slugu oholima.
Veoma su duboke pomisli Tvoje.
3. Dokle će se bezbožnici, Gospode, do6. Bezumnik ne zna, i neznalica to ne ra- kle će se bezbožnici hvaliti?
zumije.
4. Ruže i oholo govore, veličaju se svi
7. Kad bezbožnici niču kao trava i koji čine bezakonje.
cvje taju svi koji čine bezakonje, to biva 5. Gaze narod Tvoj, Gospode, i dostojanje
Tvoje muče.
zato da bi se istrijebili dovijeka.
nasljedstvo
8. A Ti si, Gospode, visok uvijek.
6. Udovicu i došljaka ubijaju, i sirote
9. Jer evo neprijatelji Tvoji, Gospode, jer more.
evo neprijatelji Tvoji ginu, i rasipaju se 7. I govore: Neće vidje ti Gospod, i neće
svi koji čine bezakonje;
doznati Bog Jakovljev.

93.G 

92.L

94.B 

- 534 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 94. 95. 96.
8. Urazumite se, preludi ljudi, bezumni
kad će te biti pametni?
9. Koji je stvorio uho, zar ne čuje, i koji
je oko načinio, zar ne vidi?
10. Zar neće obličiti koji narode urazumljuje, koji uči čovjeka da zna? uočiti
11. *Gospod zna misli ljudima kako su ništavne.
*1.Kor. 3,20.
12. Blago čovjeku koga Ti, Gospode, urazumljuješ, i zakonom svojim učiš; 
*O Jovu 5,17.

13. Da bi mu dao mir u zle dane, dok se iskopa jama bezbožniku.
14. Jer neće odbaciti *Gospod naroda svojega, i dostojanja svojega neće ostaviti.

*5.Moj. 31,6.

15. Jer će se sud vratiti na pravdu, i njega
će naći svi pravoga srca.
16. Ko će ustati za mene suprot zlima?
Ko će stati za mene suprot onima koji
čine bezakonje?
17. Kad mi Gospod ne bi bio Pomoćnik,
brzo bi se duša moja preselila onamo
gdje se muči.
ćuti
18. Kad rečem: Drhće mi noga, milost
Tvoja, Gospode, prihvata me.
19. Kad se umnože brige u srcu mom,
utjehe Tvoje razgovaraju dušu moju.
20. Eda li će blizu Tebe stati prijesto
krvnički, i onaj koji namišlja nasilje
nasuprot zakonu?
21. Spremaju se na dušu pravednikovu, i
krv pravu okrivljuju.
22. Ali je Gospod moje Pristanište, i
Bog je moj tvrdo Utočište moje.
23. On će im vratiti za bezakonje njihovo, za njihovu zloću istrijebiće ih, istrijebiće ih Gospod, Bog naš. 
NADA

Pozivanje za hvaljenje Boga.
Opomena neposlušnijem.

95.H

odite, zapjevajmo Gospodu, pokliknimo Bogu, Gradu spase-

nja svojega!
2. Izađimo pred lice Njegovo s hvalom, u
pjesmama pokliknimo Mu!
3. Jer je Gospod velik Bog i velik Car nad
svijem bogovima.

4. U Njegovoj su ruci dubine zemaljske, i
visine gorske Njegove su.
5. Njegovo je more i On ga je stvorio, i
suhotu ruke su Njegove načinile.
6. Hodite, poklonimo se, pripadnimo,
kleknimo pred Gospodom Tvorcem svojim.
7. Jer je On Bog naš, i mi narod paše
Njegove i ovce ruke Njegove. Sad kad biste poslušali glas Njegov:
8. Nemojte da vam odrveni srce vaše kao
u Merivi, kao u dan kušanja u pustinji,
9. Gdje Me kušaše oci vaši, ispitaše i
vidješe djelo Moje.
10. Če trdeset godina srdih se na rod
onaj, i rekoh: Ovi ljudi tumaraju srcem, i
ne znaju pu tova Mojih;
11. I zato se zakleh u gnjevu svom da neće
ući u mir Moj.
pokoj 
Gospod je slavni Tvorac
sve Zemlje.

96.P

jevajte Gospodu pjesmu novu,
*pjevaj Gospodu, sva Zemljo!
*1.Dnev. 16,23.

2. Pjevajte Gospodu, blagosiljajte ime
Njegovo, javljajte od dana na dan spasenje
Njegovo.
3. Kazujte po narodima slavu Njegovu, po
svijem plemenima čudesa Njegova.
4. Jer je velik Gospod i valja Ga hvaliti:
Strašniji je od svijeh bogova.
5. Jer su svi bogovi u naroda ništa: a Gospod je nebesa stvorio.
6. Slava je i veličanstvo pred licem Njegovijem, sila i krasota u Svetinji Njegovoj.
7. Dajte Gospodu, plemena narodna, dajte
Gospodu slavu i čast.
8. Dajte Gospodu slavu prema imenu Njegovu. Nosite dare i idite u dvore Njegove.
9. Poklonite se Gospodu u sve toj krasoti. Strepi pred Njim, sva Zemljo!
10. Recite narodima: *Gospod caruje; zato
je vasiljena tvrda i neće se pomjestiti;
On će suditi narodima pravo. Psal. 93,1.
11. Nek se vesele nebesa, i zemlja se raduje; nek pljeska more i što je u njemu;
12. Neka skače polje i sve što je na njemu;
tada nek se raduju sva drve ta šumska,

- 535 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 96. 97. 98. 99. 100.
13. Pred licem Gospodnjim; jer ide, jer 5. Zapevajte Gospodu uz harfu, uz harfu i
ide da sudi Zemlji. Sudiće vasiljenoj po glasom psalamskim.
*pravdi, i narodima po istini svojoj.
6. U trube i rogove zatrubite pred ca*Otkr. 19,11. rem Gospodom.
7. Neka pljeska more i što je u njemu, vaSion se raduje što je Bog
si
ljena i koji u njoj žive;
visok nad svom Zemljom.
8. Rijeke neka pljeskaju rukama; skupa
ospod caruje: Nek se raduje gore nek se raduju
Zemlja! Nek se vesele ostrva 9. Pred licem Gospodnjim; jer ide da sudi
mnoga.
Zemlji; sudiće vasiljenoj pravedno, i na2. Oblak je i mrak oko Njega; blagost i rodima vjerno.
pravda podnožje su prijestolu Njegovu.
Svetost vlada u carstvu
3. Oganj pred Njim ide, i pali naokolo
Gospodnjem.
neprijatelje Njegove.
4. Munje Njegove sijevaju po vasiljenoj;
ospod caruje: Neka strepe navidi i strepi Zemlja.
rodi; sjedi na heruvimima;
5. Gore kao vosak tope se od lica Gospod- nek se drma Zemlja!
2. Gospod je na Sionu velik, i visok nad
njega, od lica Gospoda svoj Zemlji.
6. Nebesa kazuju pravdu Njegovu, i svi na- svima narodima.
rodi vide slavu Njegovu.
3. Neka slave veliko i strašno ime
7. Nek se stide svi koji se klanjaju kipo- Tvoje; da je svet!
vima, koji se hvale idolima svojim. Po- 4. Neka slave silu Cara koji ljubi pravdu.
klonite Mu se svi bogovi.
Ti si utvrdio pravdu; sud i pravdu Ti si
8. Čuje i raduje se Sion, i kćeri se judej- uredio u Jakovu.
ske vesele radi sudova Tvojih, Gospode!
5. Uzvišujte Gospoda Boga našega, i kla9. Jer si Ti, Gospode, visok nad svom Ze- njajte se podnožju Njegovu; da je svet!
mljom i nadvišuješ sve bogove.
6. Mojsije i Aron, sveštenici Njegovi,
10. Koji ljubite Gospoda, mrzite na zlo. i Samuilo jedan od onijeh koji priziOn čuva život sve taca svojih; iz ruku vlju ime Njegovo, prizivahu Boga, i On
bezbožničkih otima ih.
pravednika ih usliši.
11. Svje tlost se prosipa na pravednika, 7. U stubu od oblaka govoraše njima;
oni čuvaše zapovijesti Njegove i uredi veselje na one koji su prava srca.
12. Radujte se pravedni o Gospodu, i sla- bu koju im dade.
8. Gospode, Bože naš, Ti si ih uslišio;
vite sve to ime Njegovo.
Ti si im bio Bog blag i plaćao za djela
Klicanje i popijevanje o pobjedama
njihova.
Gospodnjim po svemu svijetu.
9. Uzvišujte Gospoda Boga našega, i klaPsalam.
njajte se na sve toj gori Njegovoj, jer je svet
ojte Gospodu pjesmu novu, jer Gospod Bog naš.
učini čudesa. Pomože Mu
Pohvalna pjesma za narod Božiji.
desnica Njegova i sve ta mišica Njegova. Psalam pohvalan.
2. Javi Gospod spasenje svoje, pred naroaduj se Gospodu, sva Zemljo!
dima otkri pravdu svoju.
2. Služite Gospodu vese3. Opomenu se milosti svoje i vjernosti
svoje domu Izrailjevu. Vidješe svi kra- lo; idite pred lice Njegovo pjevajući!
3. Poznajte Gospod da je Bog. On nas je
jevi zemaljski spasenje Boga našega.
4. Raduj se Gospodu, sva Zemljo; pjevajte, stvorio, i mi smo dostojanje Njegovo, narod Njegov i ovce paše Njegove. nasljedstvo
poklikujte i popijevajte!

97.G

99.G 

98.P

100.R 

- 536 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 100. 101. 102.
4. Ulazite na vrata Njegova sa slavom, u 7. Ne spavam, i sjedim kao ptica bez
dvore Njegove s hvalom. Slavite Ga, i bla- druga na krovu.
gosiljajte ime Njegovo.
8. Svaki dan ruže me neprijatelji moji,
5. Jer je dobar Gospod; milost je Njegova uvi- i koji su se pomamili na mene, mnom se
jek, i istina Njegova od koljena na koljeno. uklinju.
9. Jedem pepeo kao hljeb, i piće svoje rasOgledalo vlade Davidove.
tvaram suzama
Psalam Davidov.
10. Od gnjeva Tvojega i srdnje Tvoje; jer
milosti i pravdi pjevam; podigavši me bacio si me.
11. Dani su moji kao sjen, koji prolazi, i
Tebe, Gospode, slavim.
2. Razmišljam o pu tu pravom, kad bi god ja kao trava osuših se.
došao k meni, hodim u bezazlenosti srca 12. A Ti, Gospode, ostaješ dovijeka, i
spomen Tvoj od koljena do koljena.
svojega u domu svom.
13. Ti ćeš ustati, smilovaćeš se na
3. Ne stavljam pred oči svoje riječi ne- Sion, jer je vrijeme smilovati se na nj,
potrebne, mrzim na djela koja su protiv jer je došlo vrijeme;
zakona, ne pristajem za njima.
14. Jer slugama Tvojim omilje i kamenje
4. Srce pokvareno daleko je od mene; zli- njegovo, i prah njegov žale.
jeh ne znam.
15. Tada će se neznabošci bojati imena
5. Ko tajno opada bližnjega svojega, toga Gospodnjega, i svi *carevi zemaljski slaizgonim; ko je ohola oka i nadu ta srca, ve Njegove;
Psal. 138,4.
toga ne trpim.
16. Jer će Gospod sazidati Sion, i javiti
6. Oči su moje obraćene na vjerne na ze- se u slavi svojoj;
mlji, da bi sjedeli sa mnom. Ko hodi pu tem 17. Pogledaće na molitvu onijeh koji nepravijem, taj služi meni.
maju pomoći, i neće se oglušiti o molbe
7. Ne živi u domu mojem koji radi lu- njihove.
kavo; koji govori laž, ne stoji pred 18. Napisaće se ovo potonjemu rodu, i naočima mojima.
rod nanovo stvoren hvaliće Gospoda,
8. Ju trom zatirem sve bezbožnike na ze- 19. Što je prinikao sa sve te visine
mlji, da bih istrijebio iz grada Gospod- svoje, *Gospod pogledao s †Neba na Zemlju,
njega sve koji čine bezakonje.
se nagnuo Psal. 14,2. †5.Moj. 26,15.
20. Da čuje uzdisanje sužnjevo, i odriPokajnička molitva da Gospod
ješi sinove smrtne;
opet podigne Sion.
21. Da bi kazivali na Sionu ime GoMolitva nevoljnoga, kad mu je teško,
i pred Gospodom izliva tugu svoju.
spodnje i hvalu Njegovu u Jerusalimu,
ospode, čuj molitvu moju, i 22. Kad se skupe narodi i carstva da
vika moja nek izađe preda Te. služe Gospodu.
2. Nemoj odvratiti lica svojega od mene; 23. Strošio je na pu tu krjepost moju,
u dan kad sam u nevolji prigni k meni skratio dane moje.
uho svoje, u dan kad Te prizivam, pohitaj, 24. Rekoh: Bože moj, nemoj me uze ti u pousliši me.
lovini dana mojih. Tvoje su godine od ko3. Jer prođoše kao dim dani moji, kosti ljena do koljena.
moje kao topionica ogorješe.
25. Davno si postavio *Zemlju, i †nebesa
4. Pokošeno je kao trava i posahlo srce su djelo ruku Tvojih. *1.Moj. 1,1. †Jevr. 1,10.
moje, da zaboravih jesti hljeb svoj.
26. To će proći, a Ti ćeš ostati; sve će
5. Od uzdisanja mojega prionu kost moja to kao haljina oveštati, kao haljinu proza meso moje.
mijenićeš ih i promijeniće se.
6. Postadoh kao gem u pustinji; ja sam kao 27. Ali Ti si taj isti i godine Tvoje nesova na zidinama.
će isteći.

101.O

POŠTENjE 

102.G

- 537 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 102. 103. 104.
POUZDANjE

28. Sinovi će slugu tvojih živje ti, i 20. Blagosiljajte Gospoda anđeli Njegovi,
potomstvo će se njihovo utvrditi pred koji ste silni krjepošću, izvršujete riječ Njegovu slušajući glas riječi Njegove.
licem Tvojim.
21. Blagosiljajte Gospoda sve vojske Njegove,
Slavljenje milosti Božije prema
sluge Njegove, koji tvorite volju Njegovu.
grješnijem i slabijem ljudima.
22. Blagosiljajte Gospoda sva djela NjePsalam Davidov.
gova, po svijem mjestima vlade Njegove!
lagosiljaj, dušo moja, Go- Blagosiljaj, dušo moja, Gospoda!
spoda, i sve što je u meni
Slava Božija u djelima Njegovijem.
sve to ime Njegovo.
2. Blagosiljaj, dušo moja, Gospoda, i ne
lagosiljaj, dušo moja, Gozaboravljaj nijednoga dobra što ti je
spoda! Gospode, Bože moj,
učinio.
velik si veoma, obukao si se u veličan3. On ti prašta sve grijehe i iscjeljuje stvo i krasotu.
sve bolesti tvoje;
2. Obukao si svje tlost kao haljinu, raza4. Izbavlja od groba život tvoj, vjenčava peo nebo kao šator;
te dobrotom i milošću;
3. Vodom si pokrio dvorove svoje, oblake
5. Ispunja dobrim želje tvoje, ponavlja načinio si da su Ti kola, ideš na krise kao u orla mladost tvoja.
lima vje trenijem.
6. Gospod tvori pravdu i sud svima ko- 4. Činiš vje trove da su Ti anđeli, plajima se krivo čini.
men ognjeni da su Ti sluge.
7. Pokaza pu teve svoje Mojsiju, sinovima 5. Utvrdio si Zemlju na temeljima njeziIzrailjevim djela svoja.
nim, da se ne pomjesti na vijek vijeka.
8. Milostiv je i dobar Gospod, spor na 6. Bezdanom kao haljinom odjenuo si je;
gnjev i veoma blag.
na gorama stoje vode.
9. Ne gnjevi se jednako, niti se dovijeka 7. Od prijetnje Tvoje bježe, od gromovnoga glasa Tvojega teku.
srdi.
10. Ne postupa s nama po grijesima na- 8. Izlaze na gore i slaze u doline, na mješim, niti nam vraća po nepravdama na- sto koje si im utvrdio.
šim.
9. Postavio si među, preko koje ne pre11. Nego koliko je nebo visoko od Zemlje, laze, i ne vraćaju se da pokriju zemlju.
tolika je milost Njegova k onima koji Ga 10. Izveo si izvore po dolinama, između
gora teku vode.
se boje.
12. Koliko je istok daleko od zapada, to- 11. Napajaju sve zvijeri poljske; divlji
*magarci gase žeđ svoju.
*O Jovu 39,8.
liko udaljuje od nas bezakonja naša.
13. Kako otac žali sinove, tako *Gospod 12. Na njima ptice nebeske žive; kroz
žali one koji Ga se boje.
*5.Moj. 8,5. grane razliježe se glas njihov.
14. Jer zna građu našu, opominje se da smo 13. Napajaš gore s visina svojih, plodovima djela Tvojih siti se * zemlja.
prah.
Psal. 147,8.
15. Dani su čovječiji kao trava; kao cvi14. Daješ te raste trava stoci, i zelen na
jet u polju, tako cvje ta.
16. Dune vje tar na nj, i nestane ga, niti korist čovjeku, da bi izvodio †hljeb iz
zemlje. *1.Moj. 2,5. †O Jovu 28,5. 1.Moj. 1,29.
će ga više poznati mjesto njegovo.
17. Ali *milost Gospodnja ostaje odvijeka 15. I *vino veseli srce čovjeku, i lice
i dovijeka na onima koji Ga se boje, i prav- se svije tli od †ulja, i hljeb srce čovjeku
*Sud. 9,13. †Jer. 31,12.
da Njegova na sinovima sinova, *2.Moj. 20,6. krijepi.
18. Koji drže *zavjet Njegov, i pamte zapo- 16. Site se drve ta Božija, kedri *livanPsal. 29,5.
vijesti Njegove, da ih izvršuju. *5.Moj. 7,9. ski, koje si posadio.
19. Gospod na nebesima postavi prijesto 17. Na njima ptice viju gnijezda; stanak
je rodin na jelama.
svoj, i carstvo Njegovo svijem vlada.
u čempresima

103.B

104.B

- 538 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 104. 105.
18. Gore visoke divokozama, kamen je utočište zečevima.
damanima
19. Stvorio si Mjesec da pokazuje vremena, Sunce poznaje zapad svoj.
20. Stereš tamu, i biva noć, po kojoj izlazi sve zvijerje šumsko;
21. Lavovi riču za plijenom, i traže od
Boga hrane sebi.
22. Sunce grane, i oni se sakrivaju i liježu u lože svoje.
23. Izlazi čovjek na posao svoj, i na rad
svoj do večera.
24. Kako je mnogo djela Tvojih, Gospode!
Sve si premudro stvorio; puna je *Zemlja
blaga Tvojega.
*1.Moj. 1,20.
25. Gle, more veliko i široko, tu gmižu
bez broja, životinja mala i velika; vrve
26. Tu lađe plove, krokodil, kojega si
stvorio da se *igra po njemu. 
 

Levijatan *O Jovu 40,15.

27. Sve Tebe čeka, da im daješ hranu na
vrijeme.
28. Daješ im, primaju; otvoriš ruku
svoju, site se dobra.
29. Odvratiš lice svoje, žaloste se; uzmeš im duh, ginu, i u prah svoj povraćaju se.
30. Pošlješ dah svoj, postaju, i ponavljaš lice Zemlji.
31. Slava Gospodu uvijek; nek se veseli
Gospod za djela svoja!
32. On pogleda na Zemlju, i ona se trese;
dotakne se gora, i dime se.
33. Pjevaću Gospodu za života svojega;
hvaliću Boga svojega dok sam god.
34. Neka Mu bude mila besjeda moja! Veseliću se o Gospodu.
35. Neka nestane grješnika sa zemlje, i
bezbožnika neka ne bude više! Blagosiljaj, dušo moja, Gospoda! Aliluja! *Priče 2,22.
Veličanje Gospoda zbog Njegovijeh
dobročinstava u Izrailju.

105.H

valite Gospoda; glasite
ime Njegovo; javljajte po
narodima djela Njegova.
2. Pjevajte Mu i slavite Ga; kazujte sva čudesa Njegova.
3. Hvalite se sve tijem imenom Njegovijem; nek se veseli srce onijeh koji traže
Gospoda.

4. Tražite Gospoda i silu Njegovu, tražite lice Njegovo bez prestanka.
5. Pamtite čudesa Njegova koja je učinio,
znake Njegove i sudove usta Njegovijeh.
6. Sjeme Avramovo sluge su Njegove, sinovi Jakovljevi izabrani Njegovi.
7. On je Gospod Bog naš, po svoj su Zemlji
sudovi Njegovi.
8. Pamti uvijek zavjet svoj, riječ, koju je
dao na tisuću koljena,
9. Što je zavje tovao Avramu, i za što se
kleo Isaku,
10. To je postavio Jakovu za zakon, i Izrailju za zavjet vječni,
11. Govoreći: Tebi ću dati *zemlju Hanansku u nasljedni dio.
*1.Moj. 15,18.
12. Tada ih još bijaše *malo na broj, bijaše ih malo, i bjehu došljaci. *1.Moj. 34,30.
13. Iđahu od naroda do naroda, iz jednoga
carstva k drugome plemenu.
14. Ne dade nikome da im naudi, i karaše
za njih careve:
15. Ne dirajte u pomazanike Moje, i prorocima Mojim ne činite zla.
16. I pusti glad na onu zemlju; i potre
sav *hljeb što je za hranu.
*3.Moj. 26,26.
17. Posla pred njima čovjeka; u roblje
prodan bi Josif.
18. Okovima stegoše noge njegove, gvožđe tištaše dušu njegovu,
19. Dok se steče riječ Njegova, i riječ Gospodnja proslavi ga.
20. Posla car i odriješi ga; gospodar
nad narodima, i pusti ga.
21. Postavi ga gospodarem nad domom
svojim, i zapovjednikom nad svijem što
imaše.
22. Da vlada nad knezovima njegovijem po svojoj volji, i starješine njegove
urazumlju je.
23. Tada dođe Izrailj u *Misir, i Jakov
se preseli u zemlju Hamovu.
*1.Moj. 46,6.
24. I namnoži Bog narod svoj i učini ga
jačim od neprijatelja njegovijeh.
25. Prevrnu se srce njihovo te omrznuše
na narod Njegov, i činiše lukavstvo slugama Njegovijem.
26. Posla Mojsija, slugu svojega, Arona
izabranika svojega.

- 539 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 105. 106.
27. Pokazaše među njima čudotvornu silu
Njegovu i znake Njegove u zemlji Hamovoj.
28. Pusti mrak i zamrači, ali protiviše se riječi Njegovoj.
29. Pre tvori vodu njihovu u krv, i pomori ribu njihovu.
30. Provre zemlja njihova žabama, i sobe
careva njihovijeh.
31. Reče, i dođoše bubine, uši po svijem
krajevima njihovijem.
32. Mjesto dažda posla na njih grad,
živi oganj na zemlju njihovu.
33. I pobi čokote njihove i smokve njihove, i potre drveta u krajevima njihovijem.
34. Reče, i dođoše skakavci i gusjenice
nebrojene;
35. I izjedoše svu travu po zemlji njihovoj, i pojedoše rod u polju njihovu.
36. I pobi sve prvence u zemlji njihovoj,
prvine svakoga truda njihova. *2.Moj. 11,5.
37. Izvede Izrailjce sa srebrom i zlatom, i ne bješe sustala u plemenima njihovijem.
38. Obradova se Misir izlasku njihovu,
jer strah njihov bješe na nj pao.
39. Razastrije im oblak za pokrivač, i
oganj da svije tli noću.
40. Moliše, i posla im prepelice, i
hljebom ih nebeskim hrani.
41. Otvori kamen i proteče voda, rijeke
protekoše po suhoj pustinji.
42. Jer se opominjaše sve te riječi svoje
Avramu, sluzi svojemu.
43. I izvede narod svoj u radosti, izabrane svoje u veselju.
44. I dade im *zemlju naroda i trud tuđinaca u nasljedstvo.
*5.Moj. 6,10.
45. Da bi čuvali zapovijesti Njegove, i
zakone Njegove pazili. Aliluja.
Pjesma zahvalnosti za milost
kad je Izrailj griješio. Aliluja.

106.H

valite Gospoda, jer je dobar, jer je dovijeka milost

Njegova.
2. Ko će iskazati silu Gospodnju, ispričati svu slavu Njegovu?
3. Blago onima koji drže istinu i tvore
pravo svagda!

4. Opomeni me se, Gospode, po svojoj milosti narodu svojemu; pohodi me pomoću
svojom,
5. Da bih vidio u dobru izabrane Tvoje,
veselio se u veselju naroda Tvojega, hvalio se zajedno s nasljedstvom Tvojim.
6. Zgriješismo s ocima svojim, postasmo krivci, bezakonici.
7. Oci naši u Misiru ne razumješe čudesa Tvojih, ne opominjaše se velikih
milosti Tvojih, i vikaše kraj mora, kraj
Crvenoga mora.
8. Ali im On pomože imena svojega radi,
da bi pokazao silu svoju.
9. Zaprije ti Crvenom moru, i presahnu;
i prevede ih preko bezdana kao preko pustinje;
10. I sačuva ih od ruke nenavidnikove, i
izbavi ih iz ruke neprijateljeve.
11. Pokri voda neprijatelje njihove, nijedan od njih ne osta.
12. Tada vjerovaše riječima Njegovijem,
i pjevaše Mu hvalu.
13. Ali brzo zaboraviše djela Njegova, i
ne počekaše volje Njegove.
14. Polakomiše se u pustinji, i stadoše
kušati Boga u zemlji gdje se ne živi.
15. On ispuni molbu njihovu, ali posla
pogibao na dušu njihovu.
16. Pozavidješe Mojsiju i Aronu, kojega
bješe Gospod posve tio.
17. Rasjede se zemlja, i proždrije Datana
i zatrpa če tu Avironovu.
18. I spali oganj če tu njihovu, i plamen
sažeže bezbožnike.
19. Načiniše tele kod Horiva, i klanjahu se kipu.
20. Mijenjahu slavu svoju na priliku
vola, koji jede travu.
21. Zaboraviše Boga, Spasitelja svojega,
koji je učinio velika djela u Misiru,
22. Divna u zemlji Hamovoj, strašna na
Crvenom moru.
23. I šćaše ih istrijebiti, da *Mojsije
izabranik Njegov ne stade kao u rasjelini pred Njim, i ne odvrati jarost Njegovu da ih ne istrijebi.
*4.Moj. 14,13.
24. Poslije ne mariše za *zemlju željenu,
ne vjerovaše riječi Njegovoj. *4.Moj. 14,31.

- 540 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 106. 107.
25. Pobuniše se u šatorima svojim, ne
slušaše glasa Gospodnjega.
26. I On podiže ruku svoju na njih, da ih
pobije u pustinji,
27. Da pobije pleme njihovo među narodima, i rasije ih po zemljama.
28. I pristaše za *Velfegorom, i jedoše prineseno na †žrtvu mrtvima.

47. Spasi nas, Gospode Bože naš, i pokupi
nas iz neznabožaca, da slavimo sveto ime
Tvoje, da se hvalimo Tvojom slavom!
48. Blagosloven Gospod Bog Izrailjev odvijeka i dovijeka! I sav narod neka kaže:
Amin! Aliluja! 

moavsko božanstvo *5.Moj. 4,3. †4.Moj. 25,2.

29. I rasrdiše Boga djelima svojim, i
udari u njih pogibao.
30. I ustade Fines, i umilostivi, i prestade pogibao.
31. I to mu se primi u pravdu, od koljena
do koljena dovijeka.
32. I razgnjeviše Boga na vodi Merivi,
i Mojsije postrada zbog njih;
33. Jer dotužiše duhu njegovu, i pogriješi ustima svojima.
34. Ne istrijebiše naroda, za koje im je
*Gospod rekao;
*5.Moj. 7,2.
35. Nego se pomiješaše s neznabošcima,
i naučiše djela njihova.
36. Stadoše služiti idolima njihovijem, i oni im bjehu zamka.
37. Sinove svoje i *kćeri svoje prinosiše na žrtvu đavolima.
*Jezek. 16,20.
38. Prolivaše krv pravu, krv sinova
svojih i kćeri svojih, koje prinošahu na
žrtvu idolima hananskim, i oskvrni se
*zemlja krvnijem djelima.
*4.Moj. 35,33.
39. Oskvrniše sebe djelima svojim, i
činiše preljubu postupanjem svojim.
40. I planu gnjev Gospodnji na narod Njegov, i omrznu Mu dio Njegov.
41. I predade ih u ruke neznabožačke, i
nenavidnici njihovi stadoše gospodariti nad njima.
42. Dosađivaše im neprijatelji njihovi,
i oni bjehu pokoreni pod vlast njihovu.
43. Mnogo ih je pu ta izbavljao, ali Ga oni
srdiše namjerama svojim, i bjehu poništeni za bezakonje svoje.
propadali
44. Ali On pogleda na nevolju njihovu,
čuvši tužnjavu njihovu,
45. I opomenu se zavje ta svojega s njima,
i sažali se po velikoj milosti svojoj;
46. I učini, te ih stadoše žaliti svi
koji ih bjehu zarobili. 
Zahvalna pjesma izbavljenijeh koji
su prizivali Gospoda u nevolji.

107.H

valite Gospoda, jer je dobar; jer je dovijeka milost

Njegova.
2. Tako neka reku koje je izbavio Gospod,
koje je izbavio iz ruke neprijateljeve,
3. Skupio ih iz zemalja, od istoka i zapada, od sjevera i mora.
4. Lu taše po pustinji gdje se ne živi,
pu ta gradu naseljenome ne nahodiše;
5. Bjehu gladni i žedni, i duša njihova
iznemagaše u njima;
6. Ali zavikaše ka Gospodu u tuzi svojoj;
i izbavi ih iz nevolje njihove.
7. I izvede ih na prav put, koji ide u grad
naseljeni.
8. *Neka hvale Gospoda za milost Njegovu,
i za čudesa Njegova radi sinova ljudskih!
Psal. 107, 15. 21. 31.

9. Jer siti dušu taštu, i dušu gladnu
puni dobra.
10. Sjedješe u tami i u sjenu smrtnom,
okovani u tugu i u gvožđe;
11. Jer ne slušaše riječi Božijih, i ne
mariše za volju Višnjega.
12. On poništi srce njihovo stradanjem;
spotakoše se, i ne bješe ko da pomogne.
13. Ali zavikaše ka Gospodu u tuzi svojoj, i izbavi ih iz nevolje njihove;
14. Izvede ih iz tame i sjena smrtnoga, i
raskide okove njihove.
15. Neka hvale Gospoda za milost Njegovu,
i za čudesa Njegova radi sinova ljudskih!
16. Jer razbi vrata mjedena, i *prijevornice gvozdene slomi.
reze *Isa. 45,2.
17. Bezumnici stradaše za nevaljale puteve svoje, i za nepravde svoje.
18. Svako se jelo gadilo duši njihovoj, i
dođoše do vrata smrtnijeh.
19. Ali zavikaše ka Gospodu u tuzi svojoj, i izbavi ih iz nevolje njihove.

- 541 - 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 107. 108. 109.
20. Posla *riječ svoju i iscijeli ih, i
izbavi ih iz groba njihova. *2.O car. 20,4.
21. Neka hvale Gospoda za milost Njegovu,
i za čudesa Njegova radi sinova ljudskih!
22. I neka prinesu *žrtvu za hvalu, i kazuju djela Njegova u pjesmama! *3.Moj. 7,12.
23. Koji plove po moru na korabljima, i
rade na velikim vodama,
brodovima
24. Oni su vidjeli djela Gospodnja, i čudesa Njegova u dubini.
25. Kaže, i diže se silan vje tar, i ustaju
vali na njemu,
26. Dižu se do nebesa i spuštaju do bezdana: Duša se njihova u nevolji razliva;
27. Posrću i ljuljaju se kao pijani; sve
mudrosti njihove nestaje.
28. Ali zavikaše ka Gospodu u tuzi svojoj, i izvede ih iz nevolje njihove.
29. On obraća vje tar u tišinu, i vali
njihovi umuknu.
30. Vesele se kad se stišaju, i vodi ih u
pristanište koje žele.
31. Neka hvale Gospoda za milost Njegovu,
i za čudesa Njegova radi sinova ljudskih!
32. Neka Ga uzvišuju na saboru narodnom,
na skupštini starješinskoj slave Ga!
33. On pre tvara *rijeke u †pustinju, i
izvore vodene u suhotu, 
*Jezek. 30,12. †Joilo 1,20.

34. Rodnu zemlju u slanu pustaru za nevaljalstvo onijeh koji žive na njoj.
35. On pre tvara pustinju u jezera, i suhu
zemlju u izvore vodene,
36. I naseljava onamo gladne. Oni zidaju
gradove za življenje;
37. Siju polja, sade vinograde i sabiraju
lje tinu.
38. Blagosilja ih i množe se jako, i stoke
im ne umanjuje.
39. Prije ih bijaše malo, padahu od zla i
nevolje, što ih stizaše.
40. On sipa *sramotu na knezove, i ostavlja ih da lu taju po †pustinji gdje nema
pu teva.
*O Jovu 12,21. †4.Moj. 14,33.
41. On izvlači ubogoga iz nevolje, i plemena množi kao stado.
42. Dobri vide i raduju se, a svako nevaljalstvo zatiskuje usta svoja.
43. Ko je mudar, neka zapamti ovo, i neka
poznaju milost *Gospodnju.
*Jer. 9,12.

Veličanje Božije dobrote i vjernosti.
Molba za pobjedu nad neprijateljima.

108.G

otovo je srce moje, Bože;
pjevaću i hvaliću, jer je to

slava moja.
2. Preni se psaltire i gusle, ustaću rano.
3. Slaviću Tebe, Gospode, po narodima,
pojaću Tebi po plemenima.
4. Jer je svrh nebesa milost Tvoja i do
oblaka istina Tvoja.
5. Uzvisi se više nebesa, Bože, i po svoj
Zemlji neka bude slava Tvoja!
6. Da bi se izbavili mili Tvoji, pomozi
desnicom svojom, i usliši me.
7. Bog reče u Sve tinji svojoj: Veseliću
se, razdijeliću Sihem, i dolinu Sokot
razmjeriću.
8. Moj je Galad, moj je Manasija, Jefrem je
krjepost glave moje, Juda skiptar moj. 
kaciga

9. Moav je čaša iz koje se umivam, Edomu
ću pružiti obuću svoju; nad zemljom filistejskom popijevaću.
10. Ko će me odvesti u tvrdi *grad, ko će
me otpratiti do Edoma?
Psal. 60,9.
11. Zar nećeš Ti, Bože, koji si nas odbacio, i ne ideš, Bože, s vojskama našim?
12. Daj nam pomoć u tjeskobi, odbrana je
čovječija uzalud.
13. Bogom smo jaki; On gazi neprijatelje
naše.
Molitva gonjenoga da se kazne
njegovi neprijatelji i da se Bog
smiluje na nj u bijedi.
Načelniku pjevačkom. Davidov psalam.
ože, Slavo moja, nemoj mučati,
2. Jer se usta bezbožnička i usta lukava
na me otvoriše; govore sa mnom jezikom
lažljivijem.
3. Riječima zlobnijem sa svijeh strana
gone me, i oružaju se na me ni za što.
4. Za ljubav moju ustaju na mene, a ja se
molim.
5. Vraćaju mi zlo za dobro, i mržnju za
ljubav moju.
6. Postavi nad njim starješinu bezbožnika, i protivnik neka mu stane s desne strane.

109.B

- 542 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 109. 110. 111.
7. Kad se stane suditi, neka izađe kriv, i
molitva njegova neka bude grijeh.
8. Neka budu dani njegovi kratki, i vlast
njegovu neka dobije drugi.
9. Djeca njegova nek budu sirote, i žena
njegova udovica.
10. Djeca njegova nek se potucaju i prose, i
neka traže hljeba izvan svojih pustolina.
11. Neka mu uzme zajmodavac sve što ima,
i neka razgrabe tuđini muku njegovu.
12. Nek se ne nađe niko ko bi ga ljubio,
ni ko bi se smilovao na sirote njegove.
13. Natražje njegovo nek se zatre, u drugom koljenu neka pogine ime njihovo.
14. Bezakonje starijeh njegovijeh nek se
spomene u Gospoda, i *grijeh matere njegove nek se ne izbriše.
*Nem. 4,5.
15. Neka budu svagda pred Gospodom, i On
neka istrijebi spomen njihov na zemlji;
16. Zato što se nije sjećao činiti milost, nego je gonio čovjeka ništega i ubogoga, i tužnome u srcu tražio smrt.
17. Ljubio je kle tvu, neka ga i stigne; nije
mario za blagoslov, neka i otide od njega.
18. Nek se obuče u kle tvu kao u haljinu,
i ona nek uđe u njega kao voda, i kao ulje u
kosti njegove.
19. Nek mu ona bude kao haljina, u koju se
oblači, i kao pojas, kojim se svagda paše.
20. Takva plata nek bude od Gospoda
onima koji me nenavide, i koji govore
zlo na dušu moju.
mrze
21. A meni, Gospode, Gospode, učini što
priliči imenu Tvojemu. Ti si dobar, milošću svojom izbavi me.
22. Jer sam nevoljan i ništ, i srce je moje
ranjeno u meni.
23. Nestaje me kao sjena, kad se odmiče;
tjeraju me kao skakavca.
24. Koljena moja iznemogoše od posta, i
tijelo moje omrša.
25. Postadoh potsmijeh njima; videći me
mašu glavom svojom.
26. Pomozi mi, Gospode, Bože moj, spasi
me po *milosti svojoj.
Psal. 51,1. 
27. Neka poznaju da je ovo Tvoja ruka, i
Ti, Gospode, da si ovo učinio.
28. Oni kunu, a Ti blagoslovi; ustaju, ali
nek se postide, i sluga se Tvoj obraduje.
29. Nek se protivnici moji obuku u sramotu, i kao haljinom nek se pokriju stidom svojim.
30. Hvaliću Gospoda veoma ustima svojima, i usred mnogih slaviću Ga,
31. Jer stoji s desne strane ubogome, da
bi ga spasao od onijeh koji osuđuju dušu
njegovu.
Hristos vječni Car
i Prvosvještenik.
Davidov psalam.

110.R

eče *Gospod Gospodu mojemu:
Sjedi Meni s desne strane,
dok položim neprijatelje Tvoje za podnožje nogama Tvojima.
*Mat. 22,44.
2. Skiptar sile daje Ti Gospod sa Siona:
Vladaj sred neprijatelja svojih.
3. U dan rata Tvojega narod je Tvoj gotov
u sve toj krasoti. Kao rosa iz krila zore,
takva je u Tebe mladost Tvoja.
4. Gospod se zakleo, i neće se pokajati: Ti
si Sveštenik dovijeka po redu Melhisedekovu.
5. Gospod je Tebi s desne strane. Pobiće u
dan gnjeva svojega careve;
6. Sudiće narodima, napuniće zemlju
trupova; satrće glavu na zemlji širokoj.
7. Iz potoka će na pu tu piti, i zato će
podignu ti glavu.
Zahvalna pjesma za duhovne i
tjelesne darove Božije.
Aliluja.

111.H

valim Te, Gospode, od svega
srca na vijeću pravedničkom i na * saboru.
*Jevr. 12,23.
2. Velika su djela Gospodnja, draga svima
koji ih ljube.
3. Djelo je Njegovo slava i krasota, i
pravda Njegova traje dovijeka.
4. Čudesa je svoja učinio da se ne zaborave; dobar je i milostiv Gospod.

- 543 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 111. 112. 113. 114. 115.
5. Hranu daje onima koji Ga se boje, pamti
uvijek zavjet svoj.
6. Silu djela svojih javio je narodu svojemu davši im nasljedstvo naroda.
7. Djela su ruku Njegovijeh istina i pravda; vjerne su sve zapovijesti Njegove;
8. Tvrde su zavavijek vijeka, osnovane na
istini i pravdi.
9. Izbavljenje posla narodu svojemu; postavi zavavijek zavjet svoj. Ime je Njegovo sve to, i valja Mu se klanjati.
10. Poče tak je mudrosti strah Gospodnji;
dobra su razuma svi koji ga tvore. Hvala
Njegova traje dovijeka.
Blaženi su oni koji se boje Boga
i koji su milostivi.
Aliluja.
lago čovjeku koji se boji Gospoda, kome su veoma
omiljele zapovijesti Njegove.
2. Silno će biti na zemlji potomstvo
njegovo, rod pravednički biće blagosloven.
3. Obilje je i bogatstvo u domu njegovu, i
pravda njegova traje dovijeka.
4. U tami sjaji vidjelo pravednicima od
Dobroga, Milostivoga i Pravednoga.
5. Blago onome koji je milostiv i daje u
zajam! On će dati tvrđu riječima svojim
na sudu.
6. Jer neće posrnu ti dovijeka, pravednik će se spominjati uvijek.
7. Ne boji se zla glasa; srce je njegovo
stalno, uzda se u Gospoda.
8. Utvrđeno je srce njegovo, neće se pobojati, i vidjeće kako padaju neprijatelji
njegovi.
9. Prosipa, daje ubogima; pravda njegova
traje dovijeka, rog se njegov uzvišuje u
slavi.
10. Bezbožnik vidi i jedi se, škrguće
zubima svojim, i sahne. Želja će bezbožnicima propasti.

112.B

2. Da bude ime Gospodnje blagosloveno
otsad i dovijeka.
3. Od istoka sunčanoga do zapada da se
slavi ime Gospodnje.
4. Uzvišen je nad svima narodima Gospod; svrh nebesa je slava Njegova.
5. Ko je kao Gospod, Bog naš, koji sjedi na
visini;
6. Koji se sagiba da vidi šta je na nebesima i na zemlji;
7. Koji iz praha podiže ubogoga, i iz
kala uzvišuje ništega;
8. I posađuje ga s knezovima, s knezovima u narodu Njegovu;
9. Od nerotkinje naseljava kuću, učinivši je radosnom majkom sinovima.
Aliluja!
Čuda koja je Bog učinio,
kada je izvodio svoj narod iz Misira.

114.K

ad izađe Izrailj iz Misira, dom Jakovljev iz naro-

HRABROST

da tuđega,
2. Judeja postade sve tinja Božija, Izrailj oblast Njegova.
3. More vidje i pobježe; Jordan se obrati
natrag.
4. Gore skakaše kao ovnovi, brdašca kao
jaganjci.
5. Što ti bi, more, te pobježe i tebi,
Jordane, te se obrati natrag?
6. Gore, što skače te kao ovnovi, i brdašca, kao jaganjci?
7. Pred licem Gospodnjim drhći, Zemljo,
pred licem Boga Jakovljeva.
8. Koji pre tvara kamen u jezero vodeno,
granit u izvor vodeni.
Slava jedino Gospodu!

115.N

e nama, Gospode, ne nama,
nego imenu svojemu daj slavu, po milosti svojoj, po istini svojoj.
2. Zašto da govore narodi: Gdje li je Bog
njihov?
3. Bog je naš na nebesima, tvori sve što
hoće.
Bog je milostiv prema smirenijem.
4. Idoli su njihovi srebro i zlato, djelo
Aliluja.
ruku čovječijih.
valite, sluge Gospodnje, 5. Usta imaju, a ne govore; oči imaju, a ne
vide;
hvalite ime Gospodnje,

113.H

- 544 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 115. 116. 117. 118.
6. Uši imaju, a ne čuju; nozdrve imaju, a
ne mirišu;
7. Ruke imaju, a ne hvataju; noge imaju, a ne
hode, i ne puštaju glasa iz grla svojega.
8. Takvi su i oni koji ih grade, i svi koji
se uzdaju u njih.
9. Dome Izrailjev, uzdaj se u Gospoda; On
je naša pomoć i štit.
10. Dome *Aronov, uzdaj se u Gospoda; On
je naša pomoć i štit.
Psal. 118,3.
11. Koji se bojite Gospoda, uzdajte se u Gospoda; On vam je pomoć i štit.
12. Gospod nas se opominje, blagosilja
nas, blagosilja dom Izrailjev, blagosilja
dom Aronov;
13. Blagosilja one koji se boje *Gospoda,
male i velike.
*5.Moj. 11,27.
14. Da vam Gospod umnoži blagoslove,
vama i sinovima vašim!
15. *Gospod da vas †blagoslovi, Tvorac
neba i Zemlje!

10. Vjerovah kad govorih: U lju toj sam nevolji.
11. Rekoh u smetnji svojoj: Svaki je čovjek laža.
zbunjenosti *Rim. 3,4.
12. Šta ću vratiti Gospodu za sva dobra
što mi je učinio?
13. Uzeću čašu spasenja, i prizvaću ime
Gospodnje.
14. Izvršiću obećanja svoja Gospodu
pred svijem narodom Njegovijem.
15. Skupa je pred Gospodom smrt sve taca
Njegovijeh.
16. O Gospode, ja sam sluga Tvoj, ja sam
sluga Tvoj, sin sluškinje Tvoje; raskovao
si s mene okove moje.
17. Žrtvu za hvalu prinijeću Tebi, i ime
Gospodnje prizvaću.
18. Izvršiću obećanja svoja Gospodu
pred svijem narodom Njegovijem,
19. U dvoru doma Gospodnjega, usred tebe,
Jerusalime. Aliluja! 
STANjE MRTVIH

Psal. 96,5. †1.Moj. 14,19. 1.Moj. 1,1.
Hvaljenje Gospoda.
16. Nebo je nebo Gospodnje, a Zemlju je dao
valite Gospoda svi narodi,
sinovima čovječijim.
slavite Ga sva plemena;
17. Neće Te mrtvi hvaliti, Gospode, niti
2. Jer je velika milost Njegova k nama,
oni koji siđu onamo gdje se muči.
18. Nego ćemo mi živi blagosiljati Go- i istina Gospodnja traje dovijeka. Aliluja!
spoda otsad i dovijeka. Aliluja!
Pravednik se raduje pobjedi.
Zahvalnost i zavjet Gospodu
radi spasenja od smrti.
valite Gospoda, jer je dobar, jer je dovijeka milost
ilo mi je što Gospod usliNjegova.
ši molitveni glas moj;
2. Što prignu k meni uho svoje; i zato ću 2. Neka reče Izrailj da je dovijeka milost Njegova;
Ga u sve dane svoje prizivati.
3. Opkoliše me bolesti smrtne, i jadi 3. Neka reče dom Aronov da je dovijeka
pakleni zadesiše me, naiđoh na tugu i milost Njegova;
4. Neka reku svi koji se boje Gospoda da je
muku;
4. Ali prizvah ime Gospodnje: Gospode, dovijeka milost Njegova.
5. Iz tjeskobe povikah ka Gospodu i
izbavi dušu moju!
5. Dobar je Gospod i pravedan, i Bog je usliši me, izvede me na prostrano mjesto Gospod.
potištenosti
naš milostiv;
6. Čuva proste Gospod; bijah u nevolji, i 6. Gospod je sa mnom, ne bojim se; šta će
pomože mi.
mi učiniti čovjek?
7. Vrati se dušo moja, u mir svoj, jer je 7. Gospod mi je Pomoćnik: slobodno ću
Gospod Dobrotvor tvoj!
gledati u neprijatelje svoje.
8. Ti si izbavio dušu moju od smrti, oko 8. Bolje je uzdati se u Gospoda negoli se
moje od suza, nogu moju od spoticanja.
oslanjati na čovjeka;
9. Hodiću pred licem Gospodnjim po ze- 9. Bolje je uzdati se u Gospoda negoli se
oslanjati na knezove.
mlji živijeh.

117.H

116.M

118.H 

POVJERENjE

- 545 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 118. 119.
10. Svi me narodi opkoliše; ali ih u
ime Gospodnje razbih.
11. Optekoše, opkoliše me; ali ih u ime
Gospodnje razbih.
12. Opkoliše me kao pčele sat, i ugasiše se kao oganj u trnju: U ime ih Gospodnje razbih.
13. Otisnuo si me da padnem, ali me Gospod prihvati.
14. *Gospod je Hvala moja i Pjesma; On mi
postade Spasitelj.
*2.Moj. 15,2.
15. Glas radosti i spasenja čuje se u kolibama pravedničkim: Desnica Gospodnja
daje silu;
16. Desnica Gospodnja uzvišuje, desnica
Gospodnja daje silu.
17. Neću umrije ti, nego ću živ biti, i
kazivati djela Gospodnja.
18. Karajući pokara me Gospod; ali me
smrti ne dade.
19. Otvorite mi vrata pravde, ući ću na
njih, slaviću Gospoda.
20. Evo vrata Gospodnja, na koja ulaze
pravednici!
21. Hvalim Te, što si me uslišio, i postao mi Spasitelj.
22. Kamen koji odbaciše zidari, *posta
glava od ugla.
*Mat. 21,42.
23. To bi od Gospoda i divno je u našim
očima.
24. Evo dan, koji stvori Gospod! Radujmo
se i veselimo se u nj!
25. O Gospode, pomozi! O Gospode, daj da
bude u napredak!
26. Blagosloven koji ide u ime Gospodnje!
Blagosiljamo vas iz doma Gospodnjega.
27. Gospod je Bog krjepak, i On nas obasja;
žrtvu prazničnu, vezanu vrvcama, vodite k rogovima žrtveniku.
28. Ti si Bog moj, Tebe hvalim, Bože moj,
Tebe uzvišujem.
29. Hvalite Gospoda, jer je dobar, jer je
milost Njegova dovijeka.
Slava riječi Božije (ili Zlatna
azbuka nazvana tako što u jevrejskom
rukopisu po osam stihova počinju
istim slovom, a po azbučnom redu).

2. Blago onima koji čuvaju otkrivenja
Njegova, svijem srcem traže Ga;
3. Koji ne čine bezakonja, hode pu tevima
Njegovijem!
4. Ti si dao zapovijesti svoje, da se čuvaju dobro.
5. Kad bi pu tevi moji bili upravljeni
da čuvam naredbe Tvoje!
6. Onda se ne bih postidio, pazeći na zapovijesti Tvoje;
7. Hvalio bih Te pravijem srcem, učeći
se pravednijem zakonima Tvojim.
8. Čuvaću naredbe Tvoje, nemoj me ostaviti sasvijem.
9. Kako će mladić očistiti put svoj?
Vladajući se po Tvojim riječima.
10. Svijem srcem svojim tražim Tebe, ne
daj mi da zađem od zapovijesti Tvojih.
11. U *srce svoje zatvorio sam riječ Tvoju, da Ti ne griješim.
*Luka 2,19.
12. Blagosloven si, *Gospode, nauči me
naredbama svojim.
Psal. 25,4.
13. Ustima svojim javljam sve sudove usta
Tvojih.
14. Na pu tu otkrivenja Tvojih radujem se
kao za veliko bogatstvo.
15. O zapovijestima Tvojim razmišljam,
i pazim na pu teve Tvoje.
16. Naredbama Tvojim tješim se, ne zaboravljam riječi Tvoje.
17. Učini milost sluzi svojemu, da bih
živio i čuvao riječ Tvoju.
18. Otvori oči moje, da bih vidio čudesa
zakona Tvojega;
19. Gost sam na zemlji, nemoj sakriti od
mene zapovijesti svojih.
*Jevr. 11,13.
20. Iznemože duša moja želeći bez prestanka poznati sudove Tvoje.
21. Ti si strašan prokle tim oholicama,
koje zastranjuju od zapovijesti Tvojih.
22. Odvrati od mene rug i sramotu, jer
čuvam otkrivenja Tvoja.
23. Sjede knezovi i dogovaraju se na
mene; a sluga Tvoj razmišlja o naredbama
Tvojim.
24. Otkrivenja su Tvoja utjeha moja, salago onima kojima je put vjetnici moji.
čist, koji hode u zakonu Go- 25. Duša moja leži u prahu; oživi me po
riječi svojoj.

119.B

spodnjem.

- 546 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 119.
26. Kazujem pu teve svoje, i čuješ me; nauči me naredbama svojim.
27. Urazumi me o pu tu zapovijesti svojih, i razmišljaću o čudesima Tvojim.
28. Suze proliva duša moja od tuge, okrijepi me po riječi svojoj.
29. Put lažni ukloni od mene i zakon
svoj daruj mi.
30. Put istine iz brah, zakone Tvoje
tražim.
31. Prionuh za otkrivenja Tvoja, Gospode; nemoj me osramotiti.
32. Pu tem zapovijesti Tvojih trčim, jer
si raširio *srce moje.
*1.O car. 4,29.
33. Pokaži mi, Gospode, put naredaba
svojih, da ga se držim do kraja.
34. Urazumi me, i držaću se zakona Tvojega, i čuvati ga svijem srcem.
35. Postavi me na stazu zapovijesti svojih, jer mi je ona omiljela.
36. Privij *srce moje k otkrivenjima svojim, a ne k lakomstvu.
*Jezek. 33,31.
37. Odvrati oči moje da ne gledaju ništavila, pu tem svojim oživi me.
38. Ispuni sluzi svojemu *riječ svoju da
Te se boji.
*2.Sam. 7,25.
39. Ukloni rug moj, kojega se plašim; jer
su sudovi Tvoji blagi.
40. Mile su mi zapovijesti Tvoje, pravdom svojom oživi me.
41. Neka dođe na me milost Tvoja, Gospode, pomoć Tvoja po riječi Tvojoj.
42. I ja ću odgovoriti onome koji me
ruži; jer se uzdam u riječ Tvoju.
43. Nemoj uze ti nigda od usta mojih riječi istine, jer čekam sudove Tvoje.
44. I čuvaću zakon Tvoj svagda, dovijeka
i bez prestanka.
45. Hodiću slobodno, jer tražim zapovijesti Tvoje.
46. Govoriću o otkrivenjima Tvojim
pred carevima, i neću se stidje ti.
47. Tješiću se zapovijestima Tvojim, koje ljubim.
48. Ruke svoje pružam k zapovijestima
Tvojim, koje ljubim, i razmišljam o naredbama Tvojim.
49. Opomeni se riječi svoje sluzi svojemu,
na koju si mi zapovjedio da se oslanjam.

50. U nevolji mojoj tješi me što me *riječ Tvoja oživljava.
*Jer. 15,16.
51. Oholi mi se rugaju veoma; ali ja ne
otstupam od zakona Tvojega.
52. Pamtim sudove Tvoje od iskona, Gospode, i tješim se.
od početka
53. Gnjev me obuzima na bezbožnike, koji
ostavljaju zakon Tvoj.
54. Naredbe su Tvoje pjesma moja u putničkom stanu mojem.
55. Noću pominjem ime Tvoje, Gospode, i
čuvam zakon Tvoj.
56. To je moje, da čuvam zapovijesti Tvoje.
57. Dio moj Ti si, Gospode; naumio sam
čuvati riječi Tvoje.
58. Molim Ti se iz svega srca, smiluj se
na me po riječi svojoj.
59. Razmatram pu teve svoje, i obraćam
noge svoje k otkrivenjima Tvojim.
60. Hitam, i ne zatežem se čuvati zapovijesti Tvoje.
61. Mreže bezbožničke opkoliše me,
ali zakona Tvojega ne zaboravljam.
62. U ponoći ustajem da Te slavim za pravedne sudove Tvoje.
63. U zajednici sam sa svima koji se Tebe
boje i koji čuvaju zapovijesti Tvoje.
64. Dobrote je Tvoje, Gospode, puna sva
Zemlja; naredbama svojim nauči me.
65. Učinio si dobro sluzi svojemu, Gospode, po riječi svojoj.
66. Dobroj misli i znanju nauči me, jer
zapovijestima Tvojim vjerujem.
67. Prije stradanja svojega lu tah, a sad
čuvam riječ Tvoju.
68. Ti si dobar, i dobro činiš; nauči me
naredbama svojim.
69. Oholi ple tu na mene laž, ali se ja
svijem srcem držim zapovijesti Tvojih.
70. Zadriglo je *srce njihovo kao salo, a
ja se tješim zakonom Tvojim. 


udebljalo *Djela 28,27.

71. Dobro mi je što stradam, da se naučim naredbama Tvojim.
72. Miliji mi je zakon usta Tvojih nego
tisuće *zlata i †srebra.

Psal. 19,10. †Priče 8,10.

73. Ruke Tvoje stvorile su me i načinile
me; urazumi me, i naučiću se zapovijestima Tvojim.

- 547 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 119.

IZLjEČENjE

74. Koji se Tebe boje, vidjeće me, i radovaće se što se uzdam u Tvoju riječ.
75. Znam da su sudovi Tvoji, *Gospode, pravedni, i po pravdi me karaš. *Isa. 38,16.
76. Neka bude dobrota Tvoja utjeha moja,
kao što si rekao sluzi svojemu.
77. Neka dođe k meni milosrđe Tvoje, i
oživim; jer je zakon Tvoj utjeha moja.
78. Nek se postide oholi; jer me bez krivice oboriše. Ja razmišljam o zapovijestima Tvojim.
79. Nek se obrate k meni koji se Tebe boje,
i koji znaju otkrivenja Tvoja.
80. Srce moje neka bude savršeno u naredbama Tvojim, da se ne postidim.
81. Čezne *duša moja za spasenjem Tvojim,
riječ Tvoju čekam.
Psal. 42,1.
82. Čeznu oči moje za riječju Tvojom; govorim: Kad ćeš me utješiti?
83. Postadoh kao mijeh u dimu, ali Tvojih naredaba ne zaboravih.
84. Koliko će biti dana sluge Tvojega?
Kad ćeš suditi onima koji me gone?
85. Oholi iskopaše mi jamu nasuprot
zakonu Tvojemu.
86. Sve su zapovijesti Tvoje istina; bez
krivice me gone, pomozi mi.
87. Umalo me ne ubiše na zemlji, ali ja ne
ostavljam zapovijesti Tvojih.
88. Po milosti svojoj oživi me, i čuvaću otkrivenja usta Tvojih.
89. Dovijeka je, Gospode, *riječ Tvoja utvrđena na nebesima,
*1.Pe tr. 1,25.
90. Od koljena do koljena istina Tvoja;
Ti si postavio *Zemlju, i stoji. *Prop. 1,4.
91. Po Tvojoj naredbi sve stoji sad; jer
sve služi Tebi.
92. Da nije zakon Tvoj bio utjeha moja, poginuo bih u nevolji svojoj.
93. Zapovijesti Tvojih neću zaboraviti
dovijeka, jer me njima oživljavaš.
94. Ja sam Tvoj, pomozi mi, jer tražim zapovijesti Tvoje.
95. Bezbožnici gledaju da me ubiju; a ja
razmišljam o Tvojim otkrivenjima.
96. Svemu savršenome vidjeh kraj; ali je
zapovijest Tvoja veoma široka.

97. Kako ljubim *zakon Tvoj, vazdan mislim o njemu.
Psal. 1,2.
98. Zapovijest tvoja čini me mudrijim od
neprijatelja mojih; jer je sa mnom uvijek.
99. Razumniji postah od svijeh učitelja
svojih; jer razmišljam o Tvojim otkrivenjima.
100. Mudriji sam od staraca; jer zapovijesti Tvoje čuvam.
101. Od svakoga zloga pu ta zaustavljam
noge svoje, da bih čuvao riječ Tvoju.
102. Od naredaba Tvojih ne otstupam; jer
si me Ti naučio.
103. Kako su slatke jeziku mojemu riječi
Tvoje, slađe od meda ustima mojima!
104. Od zapovijesti Tvojih postadoh razuman; toga radi mrzim na svaki put lažni.
105. Riječ je Tvoja žižak nozi mojoj, i
vidjelo stazi mojoj.
106. Zakleh se da ću čuvati naredbe pravde
Tvoje, i izvršiću.
107. Poništen sam veoma, Gospode, oživi me po riječi svojoj.
108. Neka ti bude ugodna, Gospode, dobrovoljna *žrtva usta mojih, i sudovima svojim nauči me.
*Os. 14,2.
109. Život je moj u ruci mojoj neprestano u nevolji; ali zakona Tvojega ne zaboravljam.
110. Bezbožnici su mi metnuli zamku;
ali od zapovijesti Tvojih ne zastranih.
111. Prisvojih otkrivenja Tvoja zavavijek; jer su radost srcu mojemu.
112. Privolio sam srce svoje da tvori
naredbe Tvoje vavijek, do kraja.
113. Koji prestupaju zakon, ja na njih mrzim, a zakon Tvoj ljubim.
114. Ti si Zaklon moj i Štit moj; riječ
Tvoju čekam.
115. Idite od mene, bezakonici! I čuvaću zapovijesti Boga svojega.
116. Ukrijepi me po riječi svojoj i biću
živ, i nemoj me osramotiti u nadanju mom.
117. Utvrdi me, i spašću se, i razmišljaću o naredbama Tvojim bez prestanka.
118. Obaraš sve koji otstupaju od naredaba Tvojih; jer su pomisli njihove laž.
119. Kao gar bacaš sve bezbožnike na
zemlji; toga radi omilješe mi otkrivenja
Tvoja.

- 548 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 119.
120. Drhće od straha Tvojega tijelo moje,
i sudova Tvojih bojim se.
121. Činim sud i pravdu, ne daj me onima
koji me gone.
122. Odbrani slugu svojega na dobro njegovo, da mi ne čine sile oholi.
123. Oči moje čeznu za spasenjem Tvojim
i za riječju pravde Tvoje.
124. Učini sluzi svojemu po milosti
svojoj, i naredbama svojim nauči me.
125. Ja sam sluga Tvoj; urazumi me, i poznaću otkrivenja Tvoja.
126. Vrijeme je da Gospod radi; oboriše
zakon Tvoj.
127. Toga radi ljubim zapovijesti Tvoje
većma nego zlato i drago kamenje.
128. Toga radi zapovijesti Tvoje držim
da su vjerne, na svaki put lažni mrzim.
129. Divna su otkrivenja Tvoja; zato ih
čuva duša moja.
130. Riječi Tvoje kad se jave, prosvjetljuju i urazumljuju proste.
131. Otvaram usta svoja da odahnem, jer
sam žedan zapovijesti Tvojih.
132. Pogledaj me i smiluj se na me, kao
što radiš s onima koji ljube ime Tvoje.
133. Tvrdi stope moje u riječi svojoj, i ne
daj nikakvome bezakonju da ovlada mnom.
134. Izbavi me od nasilja ljudskoga, i čuvaću zapovijesti Tvoje.
135. Svjetlošću lica svojega obasjaj slugu svojega, i nauči me naredbama svojim.
136. Oči moje liju potoke, zato što ne
čuvaju zakona Tvojega.
137. Pravedan si, *Gospode, i pravi su
sudovi Tvoji.
*Jer. 12,1.
138. Javio si pravdu u otkrivenjima svojim, i istinu cijelu.
139. Revnost moja jede me, zato što moji
neprijatelji zaboraviše riječi Tvoje.
140. Riječ je Tvoja veoma čista, i sluga je
Tvoj veoma ljubi.
141. Ja sam malen i poništen, ali zapovijesti Tvojih ne zaboravljam.
142. Pravda je Tvoja pravda vječna, i zakon Tvoj *istina.
Psal. 19,9.
143. Tuga i nevolja nađe me, zapovijesti
su Tvoje utjeha moja.
144. Vječna je pravda u otkrivenjima Tvojim; urazumi me, i biću živ.

145. Vičem iz svega srca: Usliši me, Gospode; sačuvaću naredbe Tvoje.
146. Prizivam Te, pomozi mi; držaću se
otkrivenja Tvojih.
147. Pre tječem svanuće, i vičem; riječ
Tvoju čekam.
148. Pre tječu oči moje ju trenju stražu,
da bih razmišljao o riječi Tvojoj.
149. Čuj glas moj po milosti svojoj, Gospode; po sudu svojemu oživi me.
150. Prikučuju se koji ljube bezakonje;
udaljili su se od zakona Tvojega. primiču
151. Ti si blizu, Gospode, i sve su zapovijesti Tvoje *istina.
Psal. 145,18.
152. Odavna znam za otkrivenja Tvoja, da
si ih postavio zavavijek.
153. Pogledaj nevolju moju, i izbavi me,
jer ne zaboravljam zakona Tvojega.
154. Primi se stvari moje, i odbrani
me; po riječi svojoj oživi me.
brani
155. Daleko je od bezbožnika *spasenje,
jer se ne drže naredaba Tvojih. *O Jovu 5,4.
156. Milosrđe je Tvoje, Gospode, veliko;
po pravome sudu svom oživi me.
157. Mnogo je protivnika mojih i neprijatelja mojih; ali ja ne otstupam od
otkrivenja Tvojih.
158. Vidim odmetnike, i mrsko mi je; jer
ne čuvaju riječi Tvoje.
159. Gledaj, kako ljubim zapovijesti Tvoje, Gospode, po milosti svojoj poživi me.
160. Osnova je riječi Tvoje istina, i vječan je svaki sud pravde Tvoje.
161. Knezovi me gone ni za što, ali se
srce moje boji riječi Tvoje.
162. Radujem se riječi Tvojoj kao onaj
koji zadobije veliki plijen.
163. Mrzim na laž i gadim se na nju, ljubim zakon Tvoj.
164. Sedam pu ta na dan hvalim Te za sudove pravde Tvoje.
165. Veliki mir imaju oni koji ljube zakon Tvoj, i u njih nema spoticanja.
166. Čekam spasenje Tvoje, Gospode, i zapovijesti Tvoje izvršujem.
167. Duša moja čuva otkrivenja Tvoja, i
ja ih ljubim veoma.
168. Čuvam zapovijesti Tvoje i otkrivenja; jer su svi pu tevi moji pred Tobom.

- 549 - 
 
PSALMI DAVIDOVI, GL. 119. 120. 121. 122. 123. 124.
7. Gospod će te sačuvati od svakoga zla,
sačuvaće život tvoj Gospod.
8. Gospod će čuvati ulazak tvoj i izlazak
tvoj, otsad i dovijeka.

U slavu Jerusalima.
Davidova pjesma za penjanje.
bradovah se kad mi rekoše:
Hajdemo u dom Gospodnji!
2. Evo, stoje noge naše na vratima tvojim, Jerusalime!
3. Jerusalim je izidan, kao grad sliven u
jednu zgradu.
4. Onamo idu plemena, plemena Gospodnja, po naredbi Izrailjevoj da slave
ime Gospodnje.
5. Ondje stoje prijestoli sudski, prijestoli doma Davidova.
6. Ištite mira Jerusalimu; neka bude
dobro onima koji ljube tebe!
7. Neka bude mir oko zidova tvojih, i čestitost u dvorima tvojim!
8. Radi braće svoje, i prijatelja svojih
govorim: Mir ti!
9. Radi doma Gospoda Boga našega želim
ti dobro.
Duša koja pati od sramote i poruge
iščekuje milost Božiju.
Pjesma za penjanje.
Tebi podižem oči svoje,
koji živiš na nebesima!
2. Kao što su oči slugama uprte u ruku gospodara njihovijeh, kao oči sluškinjine
u ruku gospođe njezine, tako su oči naše u
Gospod je vjerni Čuvar ljudi.
Gospoda Boga našega, dok se smiluje na nas.
Pjesma za penjanje.
3. Smiluj se na nas, Gospode, smiluj se na
odižem oči svoje ka go- nas, jer smo se dovoljno napitali sramote;
rama, odakle mi dolazi 4. Dovoljno se napitala duša naša ruga
pomoć.
od ponositijeh, i sramote od oholijeh.
2. Pomoć je meni od Gospoda, koji je stvonasitila
rio nebo i Zemlju.
Bog
je
sa
nama
u
nevolji.
3. Neće dati da popuzne noga tvoja; ne
Pjesma za penjanje. Davidova.
drijemlje Čuvar tvoj.
4. Gle, ne drijemlje i ne spava Čuvar
a nije bio Gospod s nama,
Izrailjev.
neka reče Izrailj,
5. Gospod je Čuvar tvoj, Gospod je Sjen tvoj, 2. Da nije bio Gospod s nama, kad ljudi
On ti je s desne strane.
ustaše na nas,
6. Danju te neće sunce ubiti ni mjesec 3. Žive bi nas proždrli, kad se raspali
gnjev njihov na nas;
noću.

122.O

120.K 

123.K

121.P 

124.D

- 550 -

ZAŠTITA

169. Neka izađe tužnjava moja preda Te,
Gospode! Po riječi svojoj urazumi me.
170. Neka dođe moljenje moje preda Te! Po
riječi svojoj izbavi me.
171. Usta će moja pjevati hvalu, kad me naučiš naredbama svojim.
172. Jezik će moj kazivati riječ Tvoju,
jer su sve zapovijesti Tvoje pravedne.
173. Neka mi bude ruka Tvoja u pomoći;
jer mi omilješe zapovijesti Tvoje;
174. Žedan sam spasenja Tvojega, Gospode,
i zakon je Tvoj utjeha moja.
175. Neka živi duša moja i Tebe hvali, i
sudovi Tvoji neka mi pomognu.
176. Zađoh kao *ovca izgubljena: Traži
slugu svojega; jer zapovijesti Tvojih ne
zaboravih.
*Isa. 53,6.
Protiv opadača.
Pjesma za penjanje.
a Gospodu zavikah u nevolji svojoj, i usliši me.
2. Gospode, izbavi dušu moju od usta lažljivijeh i od jezika lukavoga.
3. Šta će Ti dati i šta će Ti prinije ti
jezik lukavi?
4. On je kao oštre strijele u jakoga, kao
ugljevlje smrekovo.
5. Teško meni kad sam tuđin kod Meseha, živim kod šatora kidarskih. gora
6. Dugo je živjela duša moja s onima koji
mrze na mir.
7. Ja sam miran; ali kad stanem govoriti,
u njih je rat.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 124. 125. 126. 127. 128. 129.
4. Potopila bi nas voda, rijeka bi pokrila dušu našu;
5. Pokrila bi dušu našu silna voda.
6. Blagosloven Gospod, koji nas ne dade
zubima njihovijem da nas rastržu!
7. Duša se naša izbavi kao ptica iz
zamke lovačke; zamka se raskide, i mi se
izbavismo.
8. Pomoć je naša u imenu Gospodnjem,
koji je stvorio nebo i Zemlju.
Ko se uzda u Gospoda
neće dopasti sramote.
Pjesma za penjanje.

Blagosloven je dom pobožnoga čovjeka.
Pjesma za penjanje.

125.K

o se uzda u Gospoda, on je
kao gora Sion, ne pomješta se, ostaje dovijeka.
2. Oko Jerusalima su gore, i Gospod je oko
naroda svojega otsad i dovijeka.
3. Jer neće ostati skiptar bezbožnički
nad dijelom pravedničkim, da ne bi pravednici pružili ruke svoje na bezakonje.
4. Učini, Gospode, dobro dobrima i onima koji su prava srca.
5. A koji svrću na krive pu teve, otjeraće
Gospod s onima koji čine bezakonje. Mir
Izrailju!
Spasenje roblja sionskog.
Pjesma za penjanje.

126.K

2. Uzalud ranite, dockan liježe te, jede te hljeb umorni; milome svojemu On
daje san.
3. Evo nasljedstva od Gospoda: Djeca, porod je dar od Njega.
4. Što su strijele u ruci jakome, to su
sinovi mladi.
5. Blago čovjeku koji je njima napunio tul
svoj! Neće se osramotiti kad se stanu razgovarati s neprijateljima na vratima.

ad vraćaše Gospod roblje
sionsko, bijasmo kao u snu.
2. Tada usta naša bijahu puna radosti, i
jezik naš pjevanja. Tada govorahu po narodima: Veliko djelo čini Gospod na njima.
3. Veliko djelo čini Gospod na nama; razveselismo se.
4. Vraćaj, Gospode, roblje naše, kao potoke na sasušenu zemlju.
5. Koji su sa suzama sijali, neka žanju s
pjevanjem.
6. Ide i plače koji nosi sjeme da sije;
poći će s pjesmom noseći snopove svoje.

128.B

lago svakome, koji se boji
Gospoda, koji hodi pu tevima Njegovijem!
2. Jer će jesti od trudova ruku svojih.
Blago tebi, i dobro ti je.
3. Žena je tvoja kao rodna loza usred
doma tvojega; sinovi tvoji kao grane maslinove oko stola tvojega.
4. Gle, tako će biti blagosloven čovjek
koji se boji Gospoda.
5. Blagosloviće te Gospod sa Siona, i
gledaćeš dobro jerusalimsko u sve dane
života svojega;
6. Vidjećeš sinove u sinova svojih. Mir
Izrailju!
Postidjeće se svi koji dosađuju Izrailju.
Pjesma za penjanje.

129.M

nogo mi dosađivaše od
mladosti moje, neka reče

Izrailj,
2. Mnogo mi dosađivaše od mladosti
moje, ali me ne svladaše.
3. Na leđima mojim oraše orači, i vodiše duge brazde svoje.
4. Gospod je pravedan; isiječe konopce
bezbožničke.
5. Postidjeće se, odbiće se svi koji nenavide Sion.
mrze
6.
Bi
će
kao
tra
va
na
kro
vo
vi
ma,
ko
ja
se
Sve zavisi od Božijeg blagoslova.
sasušuje prije nego se počupa,
Pjesma za penjanje. Solomunova.
7. Od koje neće že telac napuniti ruke
ko Gospod neće graditi svoje, niti naručja svojega vezilac;
doma, uzalud se muče koji 8. I koji prolaze neće reći: Blagoslov
ga grade; ako neće Gospod čuvati grada, Gospodnji na vama! Blagosiljamo vas imenom Gospodnjim.
uzalud ne spava stražar.

127.A

- 551 - 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 130. 131. 132. 133. 134.
Molitva za praštanje grijehova.
Pjesma za penjanje.
z dubine vapim k Tebi,
*Gospode!
*Plač 3,55.
2. Gospode, čuj glas moj. Neka paze uši
Tvoje na glas moljenja mojega.
3. Ako ćeš na bezakonje gledati, Gospode:
Gospode, ko će ostati?
4. Ali je u Te bi praštanje, da bi Te se
boja li.
5. Čekam Gospoda; čeka duša moja; uzdam
se u riječ Njegovu.
6. Duša moja čeka Gospoda većma nego
straže ju tarnje, koje straže ju trom.
7. Neka čeka Izrailj Gospoda; jer je u Gospoda milost, i velik je u Njega otkup.
8. I On će otkupiti Izrailja od svijeh
bezakonja njegovijeh.

130.I

9. Sveštenici Tvoji nek se obuku u
pravdu, i sveci Tvoji nek se raduju. 
pravednici

10. Radi Davida sluge svojega nemoj odvratiti lica od pomazanika svojega.
11. Zakle se Gospod *Davidu u istini, od
koje neće otstupiti; od poroda tvojega
posadiću na †prijestolu tvojemu.

*1.O car. 8,25. †2.Dnev. 6,16.

12. Ako sinovi tvoji uščuvaju zavjet
Moj i otkrivenja Moja kojima ću ih naučiti, onda će i sinovi njihovi dovijeka
sjedje ti na prijestolu svom.
13. Jer je izabrao *Gospod Sion, i omilje
mu živje ti na njemu.
Psal. 68,16.
14. Ovo je počivalište Moje uvijek, ovdje ću se naseliti; jer Mi je omiljelo.
15. Hranu ću njegovu blagosloviti, nište njegove nasitiću hljeba.
Smjernost srca.
16. Sveštenike ću njegove obući u spaDavidova pjesma za penjanje.
senje, i sve ti će se njegovi radovati.
ospode, ne nadima se srce 17. Tu ću učiniti da uzraste rog *Davidu,
moje, niti se uznose oči postaviću vidjelo pomazaniku svojemu.
moje; niti idem na veliko, ni na ono što
*Luka 1,69.
je više od mene.
18. Neprijatelje ću njegove obući u sra2. Smjeran sam i krotak dušom svojom, motu; a na njemu će cvjetati vijenac njegov.
kao dije te kraj matere; kao dije te duša je
Blagoslovena je bratska sloga.
moja u meni.
3. Nek se uzda Izrailj u Gospoda otsad i Davidova pjesma za penjanje.
dovijeka.
ako je lijepo i krasno kad
Molitva za Davidov dom
sva *braća žive zajedno!
zbog Božijega obricanja.
*1.Moj. 13,8.
Pjesma za penjanje.
2. Kao dobro ulje na glavi, koje se stače
pomeni se, Gospode, Davida na bradu, bradu Aronovu, koje se stače na
i sve smjernosti njegove, skut od haljine njegove;
2. Kako se kunijaše Gospodu, i zavje to- 3. Kao rosa na Ermonu, koja slazi na gore
sionske. Jer je ondje utvrdio Gospod blavaše Bogu Jakovljevu:
3. Neću ući u šator doma svojega, niti goslov i život dovijeka.
ću leći na postelju odra svojega;
Zahvalna pjesma u domu
4. Neću dati sna očima svojima, ni vjeGospodnjem noću.
đama svojima drijema;
sanjivosti Pjesma za penjanje.
5. Dok ne nađem mjesta Gospodu, stana
ad blagosiljajte Gospoda,
Bogu Jakovljevu.
sve sluge Gospodnje, koji
6. Evo, čusmo da je u Jefremovoj zemlji, nastojite u domu Gospodnjem noću.
đosmo ga na poljima kirijat-jarimskim.
7. Uđimo u stan Njegov, poklonimo se 2. Podignite ruke svoje k Sve tinji, i
blagosiljajte Gospoda.
podnožju nogu Njegovijeh.
8. Stani, Gospode, na počivalištu svo- 3. Blagosloviće te sa Siona Gospod, koji
je stvorio nebo i Zemlju.
jem, Ti i kovčeg sile Tvoje.

131.G

132.O 
134.S

- 552 -

ZAJEDNIŠTVO

133.K

PSALMI DAVIDOVI, GL. 135. 136.

Aliluja.

Svemogućnost Božija,
nemoć idolska.

Veličanje vječne milosti Božije
i Božijih čuda.

135.H

valite ime Gospodnje, hvalite, sluge Gospodnje,
2. Koji stojite u domu Gospodnjem, u dvorima doma Boga našega.
3. Hvalite Gospoda, jer je dobar Gospod;
pojte imenu Njegovu, jer je slatko.
4. Jer Jakova izabra sebi Gospod, Izrailja za dostojanje svoje.
5. Jer poznah da je velik Gospod, i Gospod
naš svrh svijeh bogova.
6. Što god hoće, sve Gospod čini, na nebesima i na zemlji, u morima i u svima
bezdanima.
7. Izvodi oblake od kraja zemlje, munje
čini usred dažda, izvodi vje tar iz staja
njegovijeh.
8. On pobi prvence u Misiru od čovjeka
do živinče ta.
9. Pokaza znake i čudesa usred tebe, Misiru, na faraonu i na svijem slugama njegovijem.
10. Pobi narode velike, i izgubi careve jake:
pogubi
11. Siona, cara amorejskoga, i Oga, cara
vasanskoga, i sva carstva hananska;
12. I dade *zemlju njihovu u dostojanje, u
dostojanje Izrailju, narodu svojemu. 
*1.Moj. 17,8. vlasništvo
13. Gospode, ime je Tvoje vječno; Gospode,
spomen je Tvoj od koljena do koljena.
14. Jer će suditi *Gospod narodu svojemu,
i na sluge svoje smilovaće se. *5.Moj. 32,36.
15. Idoli su neznabožački srebro i
zlato, djelo ruku čovječijih;
16. Usta imaju, a ne govore; oči imaju, a ne
vide;
17. Uši imaju, a ne čuju; niti ima dihanja
u ustima njihovijem.
18. Kakvi su oni onakvi su i oni koji ih
grade, i svi koji se uzdaju u njih.
19. Dome Izrailjev, blagosiljaj Gospoda;
dome Aronov, blagosiljaj Gospoda;
20. Dome Levijev, blagosiljaj Gospoda; koji
se bojite Gospoda, blagosiljajte Gospoda.
21. Blagosloven Gospod na Sionu, koji
živi u Jerusalimu! Aliluja!

136.S

lavite Gospoda, jer je dobar; jer je dovijeka milost

Njegova;
2. Slavite Boga nad bogovima; jer je dovijeka milost Njegova.
3. Slavite gospodara nad gospodarima;
jer je dovijeka milost Njegova;
4. Onoga, koji Jedini tvori čudesa velika; jer je dovijeka milost Njegova;
5. Koji je stvorio nebesa premudro; jer je
dovijeka milost Njegova;
6. Utvrdio zemlju na vodi; jer je dovijeka
milost Njegova;
7. Stvorio velika vidjela; jer je dovijeka milost Njegova;
8. Sunce, da upravlja danom; jer je dovijeka milost Njegova;
9. Mjesec i zvijezde, da upravljaju noću;
jer je dovijeka milost Njegova;
10. Koji pobi Misir u prvencima njegovijem; jer je dovijeka milost Njegova;
11. Izvede iz njega Izrailja; jer je dovijeka milost Njegova;
12. Rukom krjepkom i mišicom podignu tom; jer je dovijeka milost Njegova;
13. Koji razdvoji Crveno more; jer je dovijeka milost Njegova;
14. I provede Izrailja kroz sred njega;
jer je dovijeka milost Njegova;
15. A faraona i vojsku njegovu vrže u more Crveno; jer je dovijeka milost Njegova;
16. Prevede narod svoj preko pustinje;
jer je dovijeka milost Njegova;
17. Pobi *careve velike; jer je dovijeka
milost Njegova;
Psal. 135,10.
18. I izgubi careve znatne; jer je dovijeka milost Njegova;
pogubi
19. *Siona cara amorejskoga; jer je dovijeka milost Njegova;
*4.Moj. 21,21.
20. I Oga cara vasanskoga; jer je dovijeka
milost Njegova;
21. I dade *zemlju njihovu u dostojanje; jer
je dovijeka milost Njegova; *Isus N. 12,1.
22. U dostojanje Izrailju, sluzi svojemu;
jer je dovijeka milost Njegova;
23. Koji nas se opomenu u poniženju našem; jer je dovijeka milost Njegova;

- 553 - 

PSALMI DAVIDOVI, GL. 136. 137. 138. 139.

137.N

POUZDANOST

24. I izbavi nas od neprijatelja naših; 6. Jer je visok Gospod, i vidi niskoga, i
jer je dovijeka milost Njegova;
visokoga izdaleka poznaje.
25. Koji daje hranu svakome tijelu; jer je 7. Ako pođem u tuzi, Ti ćeš me oživiti;
dovijeka milost Njegova;
na zloću neprijatelja mojih pružićeš
26. Slavite Boga nebeskoga; jer je dovi- ruku svoju i zakloniće me desnica Tvoja.
jeka milost Njegova.
8. Gospod će završiti za mene. Gospode,
milost je Tvoja dovijeka; djela ruku svoTugovanje zarobljenih u Vavilonu.
jih ne ostavljaj.
a vodama vavilonskim
Bog sve zna i sve vidi.
sjeđasmo i plakasmo opoNačelniku
pjevačkom. Psalam Davidov.
minjući se Siona.
2. O vrbama sred njega vješasmo harfe
ospode! Ti me kušaš i
svoje.
znaš.
3. Ondje iskahu koji nas zarobiše da pje- 2. Ti znaš kad sjednem i kad ustanem; Ti
vamo, i koji nas oboriše da se veselimo: znaš pomisli moje izdaleka;
Pjevajte nam pjesmu sionsku.
3. Kad hodim i kad se odmaram, Ti si oko
4. Kako ćemo pjevati pjesmu Gospodnju u mene, i sve pu teve moje vidiš.
zemlji tuđoj?
4. Još nema riječi na jeziku mom, a Ti,
5. Ako zaboravim tebe, Jerusalime, neka Gospode, gle, već sve znaš.
me zaboravi desnica moja.
5. Sastrag i sprijed Ti si me zaklonio, i
6. Neka prione jezik moj za usta moja, ako stavio na me ruku svoju.
tebe ne uspamtim, ako ne uzdržim Jerusa- 6. Čudno je za me znanje Tvoje, visoko, ne
lima svrh veselja svojega.
mogu da ga dokučim.
7. Napomeni, Gospode, sinovima Edomo- 7. Kuda bih otišao od Duha Tvojega, i od
vijem dan jerusalimski, kad govoriše: lica Tvojega kuda bih utekao?
Raskopajte, raskopajte ga do temelja.
8. Da izađem na Nebo, Ti si ondje. Da si8. Kćeri vavilonska, krvnico, blago đem u pakao, ondje si.
*šeol; podzemlje
onome ko ti plati za djelo koje si nama
9.
Da
se
dig
nem
na
kri
li
ma
od zore, i
učinila!
preselim se na kraj mora:
9. Blago onome koji uzme i razbije djecu
10. I ondje će me ruka Tvoja voditi, i drtvoju o kamen.
žati me desnica Tvoja.
Zahvalna pjesma za
11. Da rečem: Da ako me mrak sakrije; ali
Božiju pomoć u nevolji.
je i noć kao vidjelo oko mene.
Psalam Davidov.
12. *Ni mrak neće zamračiti od Tebe, i noć
lavim te, Gospode, od svega je svijetla kao dan, mrak je kao vidjelo.
*O Jovu 34, 22.
srca svojega, pred moćnima pjevam Tebi.
13. Jer si Ti stvorio što je u meni, sa2. Poklanjam se pred sve tom crkvom Tvo- stavio si me u utrobi matere moje.
jom, i slavim ime Tvoje, za dobrotu Tvoju 14. Hvalim Te, što sam divno sazdan.
i za istinu Tvoju; jer si po svakom imenu Divna su djela Tvoja, i duša moja to zna
svom podigao riječ svoju.
dobro.
3. U dan, u koji zazvah, Ti si me uslišio, 15. Nijedna se kost moja nije sakrila od
dunuo slobodu u dušu moju.
Tebe, ako i jesam sazdan tajno, otkan u du4. Slaviće Te, Gospode, svi carevi ze- bini zemaljskoj.
maljski, kad čuju riječi usta Tvojih;
16. Zametak moj vidješe oči Tvoje, u Knji5. I pjevaće pu tove Gospodnje, jer je ve- zi je Tvojoj sve to zapisano, i dani zabiljelika slava Gospodnja.
ženi, kad ih još nije bilo nijednoga.

139.G

138.S

ČOVJEKOVA VRIJEDNOST

- 554 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 139. 140. 141. 142.
17. Kako su mi nedokučljive pomisli
Tvoje, Bože! Kako im je veliki broj!
18. Da ih brojim, više ih je nego pijeska.
Kad se probudim, još sam s Tobom.
19. Da hoćeš, Bože, ubiti *bezbožnika!
Krvopije, idite od mene.
*Isa. 11,4.
20. Oni govore ružno na Tebe; uzimaju
ime Tvoje uzalud neprijatelji Tvoji.
21. Zar da ne mrzim na one, koji na Te
mrze, Gospode, i da se ne gadim na one koji
ustaju na Tebe?
22. Punom mrzošću mrzim na njih; neprijatelji su mi.
23. Okušaj me, Bože, i poznaj srce moje,
ispitaj me, i poznaj pomisli moje.
24. I vidi jesam li na zlu pu tu, i vodi me
na put vječni.
Molitva za zaštitu od
mreže lukavijeh neprijatelja.
Načelniku pjevačkom. Psalam Davidov.

140.I

zbavi me, Gospode, od čovjeka zloga, sačuvaj me od

nasilnika,
Psal. 18,48.
2. Koji pomišljaju zlo u srcu i svaki dan
podižu rat;
3. Oštre jezik svoj kao zmija, jed je aspidin u ustima njihovijem.
4. Sačuvaj me, Bože, od ruku bezbožničkih, od nasilnika sahrani me, koji misle da potkinu noge moje.
zaštiti
5. Oholi mi namjestiše zamke i prugla, metnuše mi mrežu na put, pređu razapeše mi.
zamke za hvatanje ptica
6. Rekoh Gospodu: Ti si Bog moj, usliši,
Gospode, glas moljenja mojega.
7. Gospode, Gospode, krjepki Spasitelju
moj, zakloni glavu moju u dan ratni!
8. Ne daj, Gospode, bezbožniku što želi,
ne daj mu da dokuči što je naumio, da se
ne uznese.
9. Otrov onijeh što su oko mene, pogibao
usta njihovijeh neka se obrati na njih.
10. Neka padne na njih živo ugljevlje;
neka ih On baci u oganj, u propasti, da
ne ustanu.
bezdan 
 

11. Čovjek jezičan neće se utvrditi na
zemlji, nepravednoga će zloća uvaliti u
pogibao.
zlog jezika
12. Znam da će Gospod pokazati pravdu
nevoljnome i pravicu ubogima.
13. Da, pravedni će slaviti ime Tvoje,
pravi će ostati pred licem Tvojim. 
Molitva da nas Bog sačuva od zlijeh.
Psalam Davidov.
ospode, vapim k Tebi, pohiti k meni, čuj glas moljenja
mojega, kad vičem k Tebi.
2. Nek izađe molitva moja kao kad pred
lice Tvoje, dizanje ruku mojih kao prinos večernji.
3. Postavi, Gospode, stražu kod jezika
mojega, čuvaj vrata usta mojih.
4. Ne daj srcu mojemu da zastrani na zle
pomisli, da čini djela bezbožna s ljudima koji postupaju nepravedno; i da ne
okusim sladosti njihovijeh.
5. Neka me bije pravednik, to je milost;
neka me kara, to je ulje za glavu moju; glava
moja neće odbaciti, ako će i više; nego je
molitva moja protiv zloće njihove.
6. Rasuše se po kamenijem vrle tima sudije njihove, i čuše riječi moje kako su
blage.
7. Kao kad ko siječe i teše, tako se razletješe kosti naše do čeljusti podzemlja.
8. Ali su k Tebi, Gospode, Gospode, upravljene oči moje, u Tebe se uzdam, nemoj odbaciti duše moje.
9. Sačuvaj me od zamke, koju mi metnuše,
od lukavstva onijeh, koji čine bezakonje.
10. Pašće u mreže svoje bezbožnici, a
ja ću jedan proći.

141.G

Čovjek u velikom strahu uzdiše
i traži pomoć Božiju.
Nauk Davidov. Molitva, koju je izgovorio
kad bješe u vrletima. (1.Samuilova 24,3)
lasom svojim ka Gospodu vičem, glasom svojim Gospodu
se molim.
2. Izlivam pred Njim moljenje svoje, tugu
svoju pred Njim kazujem,
3. Kad iznemogne u meni duh moj. Ti znaš
stazu moju. Na pu tu, kojim hodim, sakriše
mi zamku.

142.G

- 555 -

PSALMI DAVIDOVI, GL. 142. 143. 144.
4. Pogledam nadesno, i vidim da me niko
ne zna; nestade mi utočišta, niko ne
mari za život moj.
5. Vičem k Tebi, Gospode; velim: Ti si Utočište moje, Dio moj na zemlji živijeh.
6. Čuj tužnjavu moju; jer se mučim veoma.
Izbavi me od onijeh koji me gone, jer su
jači od mene.
7. Izvedi iz tamnice dušu moju, da slavim ime Tvoje. Oko mene će se skupiti
pravednici, kad mi učiniš dobro.
Molitva da nas Bog izbavi
i da nas vodi.
Psalam Davidov.

143.G

ospode, usliši molitvu
moju, primi moljenje moje
po istini svojoj, usliši me po pravdi
svojoj.
2. I ne idi na sud sa slugom svojim, *jer
se neće opravdati pred Tobom niko živ.

*O Jovu 9,2; Psal. 130, 3.

3. Neprijatelj goni dušu moju, gazi u
prah život moj, posađuje me u mrak, kao
davno pomrle.
4. Trne u meni duh moj, nestaje u meni
srca mojega.
5. Pominjem dane stare, prebrajam sve
poslove Tvoje, razmišljam o djelima ruku Tvojih.
6. Pružam k Tebi ruke svoje; duša je moja
kao suha zemlja pred tobom.
7. Pohitaj, usliši me; Gospode, nestaje
duha mojega, nemoj odvratiti lica svojega od mene; jer ću biti kao oni koji odlaze u grob.
8. Rano mi javi milost svoju, jer se u Tebe
uzdam. Pokaži mi put, kojim da idem, jer
k Tebi podižem dušu svoju.
9. Izbavi me od neprijatelja mojih, Gospode, k Tebi pritječem.
pritrčavam
10. Nauči me tvoriti volju Tvoju, jer si
Ti Bog moj; Duh Tvoj blagi neka me vodi
po stazi pravoj.
11. Imena radi svojega, Gospode, oživi
me, po pravdi svojoj izvedi iz muke
*dušu moju.
Psal. 142,7. 
12. I po milosti svojoj istrijebi neprijatelje moje, i pogubi sve koji muče
dušu moju, *jer sam Tvoj sluga. Psal. 116,16.
Molitva da Bog zaštiti i
blagoslovi svoj narod.
Psalam Davidov.
lagosloven Gospod, Grad moj,
koji uči ruke moje boju, prste moje ratu,
2. Dobrotvor moj i Ograda moja, Utočište moje i Izbavitelj moj, Štit moj,
Onaj, u koga se uzdam, koji mi pokorava
narod moj.
3. Gospode, šta je čovjek, te znaš za nj, i
sin smrtnoga, te ga paziš?
4. Čovjek je kao ništa; dani su njegovi
kao sjen, koji prolazi.
5. Gospode, *savij nebesa svoja, i siđi;
†dotakni se gora, i zadimiće se.

144.B

Psal. 18,9. †Psal. 104,32.

6. Sijevni munjom, i razagnaj ih; pusti
strijele svoje, i raspi ih.
7. Pruži ruku svoju s visine, izbavi me
i izvadi me iz vode velike, iz ruku tuđinaca,
8. Kojih usta govore ništavne stvari, i
kojih je desnica, desnica lažna.
9. Bože, pjesmu novu pjevaću ti, u psaltir od deset žica udaraću Tebi,
10. Koji daješ spasenje carevima, i Davida slugu svojega izbavljaš od lju toga
mača.
11. Izbavi me i otmi me iz ruke tuđinaca, kojih usta govore ništavne stvari,
i kojih je desnica, desnica lažna.
12. Sinovi naši neka budu kao bilje,
koje veselo odraste u mladosti; kćeri
naše kao stubovi prekrasno izrađeni u
dvoru;
hramu
13. Žitnice naše pune, obilne svakim
žitom; ovce naše nek se množe na tisuće
i na sto tisuća po stanovima našim.
14. Volovi naši neka budu tovni; neka
ne budu napadanja, ni bježanja, ni tužnjave po ulicama našim.
15. Blago narodu, u kojega je sve ovako!
Blago narodu, u kojega je *Gospod Bog!

- 556 -

*5.Moj. 33,29.

PSALMI DAVIDOVI, GL. 145. 146. 147.

zvišivaću Te, Bože moj,
Care moj, blagosiljaću ime
Tvoje odvijeka dovijeka.
2. Svaki ću Te dan blagosiljati, i hvaliću ime Tvoje dovijeka i bez prestanka.
3. Veliki je Gospod, i valja Ga slaviti, i Veličanstvo Njegovo ne može se dosegnu ti.
4. Od koljena do koljena hvaliće djela
Tvoja, i silu Tvoju kazivati.
5. O visokoj slavi Tvojega Veličanstva,
i o divnim djelima Tvojim razmišljam.
6. Pripovijedaće silu čudesa Tvojih, i
ja ću Veličanstvo Tvoje kazivati.
7. Hvaliće veliku dobrotu Tvoju i pravdu Tvoju pjevaće.
8. Podatljiv je i milosrdan Gospod, dugo
trpi i velike je milosti.
9. Dobar je Gospod prema svima, i žalostiv na sva djela svoja.
10. Neka Te slave, *Gospode, sva djela Tvoja, i sveci Tvoji neka Te blagosiljaju.

21. Hvalu Gospodu neka govore usta moja,
i neka blagosilja svako tijelo sve to ime
Njegovo uvijek i bez prestanka.
Vječna vjernost Božija.
Aliluja.
vali, dušo moja, Gospoda.
2. Hvaliću Gospoda za života svojega, pjevaću Bogu svojemu dok me
je god.
3. Ne uzdajte se u knezove, u sina čovječijega, u kojega nema pomoći.
4. Iziđe iz njega duh, i vrati se u zemlju svoju: Taj dan propadnu sve pomisli njegove.
5. Blago onome, kojemu je Pomoćnik Bog
Jakovljev, kojemu je nadanje u Gospodu, Bogu
njegovu,
6. Koji je stvorio nebo i Zemlju, more i
sve što je u njima; koji drži vjeru uvijek,
7. Čini sud onima, kojima se čini krivo; daje hranu gladnima. Gospod driješi
svezane,
8. Gospod otvara oči slijepima, podiže
oborene, Gospod ljubi pravednike.
9. Gospod čuva došljake, pomaže siroti i
udovici; a put bezbožnički prevraća.

11. Neka kazuju slavu carstva Tvojega, i
silu Tvoju pripovijedaju,
12. Da bi javili sinovima ljudskim silu
Tvoju, i visoku slavu carstva Tvojega.
13. Carstvo je Tvoje carstvo svijeh vijekova, i vlada Tvoja na sva koljena.
14. Gospod prihvata sve koji padaju, i ispravlja sve pognu te.
15. Oči su svijeh k Tebi upravljene, i Ti
im daješ hranu na vrijeme;
16. Otvaraš ruku svoju, i sitiš sve
živo po želji.
17. Pravedan je Gospod u svijem pu tovima
svojim, i svet u svijem djelima svojim.
18. Gospod je blizu svijeh koji Ga prizivaju, svijeh, koji Ga prizivaju u istini.
19. Želju ispunja onima koji Ga se boje,
tužnjavu njihovu čuje, i pomaže im.
20. Čuva Gospod sve koji Ga ljube, a bezbožnike sve će istrijebiti.

10. Gospod je Car dovijeka, Bog tvoj, Sione, od koljena do koljena. Aliluja.
Proslavljanje duhovnijeh i
tjelesnijeh darova Božijih.
Aliluja.
valite Gospoda, jer je slatko pjevati o Bogu našemu,
jer blagome prilikuje hvala.
2. Gospod zida Jerusalim, sabira rasijane sinove Izrailjeve;
3. Iscjeljuje one koji su skrušena srca, i
liječi tuge njihove;
4. Izbraja mnoštvo zvijezda, i sve ih
zove imenom.
5. Velik je Gospod naš i velika je krjepost
Njegova, i razumu Njegovu nema mjere.
6. Prihvata smjerne Gospod, a bezbožne
ponižava do zemlje.
7. Redom pjevajte Gospodu hvalu, svirajte
Bogu našemu na harfi.
8. On zastire nebo oblacima, sprema zemlji dažd, čini te raste na gorama trava;

Milost i pravičnost Boga
u Njegovu carstvu.
Hvala Davidova.

145.U

Psal. 103,22.

146.H 

147.H

- 557 -

preokreće

PSALMI DAVIDOVI, GL. 147. 148. 149. 150.
9. Daje stoci hranu njezinu, i vranićima, koji viču k Njemu.
10. Ne mari za silu konjsku, niti su mu
mile brze noge čovječije.
11. Mili su Gospodu oni koji Ga se boje,
koji se uzdaju u milost Njegovu.
12. Slavi, Jerusalime, Gospoda; hvali
Boga svojega, Sione!
13. Jer On utvrđuje prijevornice vrata
tvojih, blagosilja sinove tvoje u tebi. 
reze

10. Zvijeri i sva stoka, bubine i ptice
krilate,
gmizavci
11. Carevi zemaljski i svi narodi, knezovi i sve sudije zemaljske,
12. Momci i djevojke, starci i djeca,
13. Neka hvale ime Gospodnje; jer je samo
Njegovo ime uzvišeno, slava Njegova na
zemlji i na Nebu.
*Isa. 6,3.
14. On je uzvisio rog naroda svojega,
slavu svijeh sve taca svojih, sinova Izrailjevih, naroda, koji je blizu Njega. 
Neka Sion hvali Gospoda!
Aliluja.
ojte *Gospodu pjesmu novu;
hvala da Mu je na saboru
sve tijeh.
*Isa. 42,10.
2. Neka se veseli Izrailj o Stvoritelju
svom, sinovi sionski nek se raduju o
Caru svom.
3. Neka hvale ime Njegovo poklikujući, u
bubanj i gusle neka mu udaraju.
citru
4. Jer je mio Gospodu narod Njegov, ukrašava smjerne spasavajući ih.
5. Nek se vesele sve ti u slavi, i nek se raduju na posteljama svojim.
6. Slava je Božija u ustima njihovijem, i
mač s obje strane oštar u ruci njihovoj,
7. Da se osve te narodima, i pokaraju
Neka cio svijet hvali Gospoda.
plemena;
Aliluja.
8. Da svežu careve njihove u lance, i vlavalite Gospoda na nebesi- stelu njihovu u okove gvozdene,
ma, hvalite Ga na visini.
9. I izvrše na njima napisani sud. Ova je
2. Hvalite Ga, svi anđeli Njegovi, hva- čast svima svecima Njegovijem. Aliluja!
lite ga, sve vojske Njegove!
Sve što diše neka hvali Gospoda!
3. Hvalite Ga, Sunce i Mjeseče, hvalite Aliluja.
Ga, sve zvijezde sjajne!
valite Boga u Svetinji Nje4. Hvalite Ga, nebesa nad nebesima i
govoj, hvalite Ga na tvrđi
vodo nad nebesima!
slave Njegove.
5. Neka hvale ime Gospodnje, jer On zapo2. Hvalite ga prema sili Njegovoj, hvalite
vjedi i stvoriše se.
ga prema visokome Veličanstvu Njegovu.
6. Postavi ih zasvagda i zavavijek, dade 3. Hvalite Ga uz glas trubni, hvalite Ga
naredbu, koja neće proći.
uz psaltir i gusle.
citru
7. Hvalite Gospoda na zemlji, velike 4. Hvalite Ga s bubnjem i veseljem, hvaribe i sve bezdane;
lite Ga uz žice i organ.
8. Oganj i grad, snijeg i magla, vje tar 5. Hvalite Ga uz jasne kimvale, hvalite Ga
silni, koji izvršuje riječ Njegovu,
uz kimvale gromovne.
9. Gore i svi humovi, rodna drve ta i svi 6. Sve što diše neka hvali Gospoda!
kedri,
Aliluja!

14. Ograđuje međe tvoje mirom, nasićava
te jedre pšenice.
15. Šalje govor svoj na zemlju, brzo teče
riječ Njegova.
16. Daje snijeg kao vunu, sipa inje kao
pepeo.
17. Baca grad svoj kao zalogaje, pred mrazom Njegovijem ko će ostati?
18. Pošlje riječ svoju, i sve se raskravi;
dune dahom svojim, i poteku vode.
19. On je javio riječ svoju Jakovu, naredbe i sudove svoje *Izrailju. *Mal. 4,4.
20. Ovo nije učinio nijednome drugom
narodu, i sudova njegovijeh oni ne znaju.
Aliluja!

149.P 
148.H

150.H
- 558 -

PRIČE SOLOMUNOVE
Upoznati mudrost! Treba se
čuvati mamca grješnika.
Kazna za neposlušnost.

1.P

riče Solomuna sina Davidova,
cara Izrailjeva,
2. Da se poznaje mudrost i nastava, da se
razumiju riječi razumne,
3. Da se prima nastava u razumu, u pravdi,
u sudu i u svemu što je pravo,
4. Da se daje ludima razboritost, mladićima znanje i pomnjivost.
pažljivost
5. Mudar će slušati i više će znati, i
razuman će steći mudrost,
6. Da razumije priče i značenje, riječi
mudrijeh ljudi i zagonetke njihove.
7. Poče tak je mudrosti strah Gospodnji;
ludi preziru mudrost i nastavu.
8. Slušaj, sine, nastavu oca svojega, i ne
ostavljaj nauke matere svoje.
9. Jer će biti vijenac od milina oko
glave tvoje, i grivna na grlu tvom.
10. Sine moj, ako bi te mamili grješnici, ne pristaj;
11. Ako bi rekli: Hodi s nama da vrebamo
krv, da zasjedemo pravome ni za što;
12. Proždrijećemo ih kao *grob žive, i
svekolike kao one koji slaze u jamu; 
MUDROST

Psal. 28,1.

Opomena da ozbiljno tražimo
mudrost da bismo se sačuvali
od iskušenja.

2.S

ine moj, ako primiš riječi
moje, i zapovijesti moje sahraniš kod sebe,
2. Da pazi uho tvoje na mudrost, i prigneš srce svoje k razumu,
3. Ako prizoveš mudrost, i k razumu podigneš glas svoj,
4. Ako ga ustražiš kao srebro, i kao sakriveno blago ako dobro ustražiš;
5. Tada ćeš razumje ti strah Gospodnji, i
poznanje Božije naći ćeš.
6. Jer Gospod daje mudrost, iz Njegovijeh
usta dolazi znanje i razum.

- 559 -

POZNANjE

13. Svakojakoga blaga dobićemo, napunićemo kuće svoje plijena;
14. Bacaćeš ždrijeb svoj s nama; jedan će
nam tobolac biti svjema;
15. Sine moj, ne idi na put s njima, čuvaj
nogu svoju od staze njihove,
16. Jer nogama svojim trče na zlo i hitaju
da proljevaju krv.
17. Jer se uzalud razapinje mreža na oči
svakoj ptici;
18. A oni vrebaju svoju krv i zasjedaju
svome životu.
19. Takvi su pu tevi svijeh lakomijeh na
dobitak, koji uzima život svojim gospodarima.
20. Premudrost viče na polju, na ulicama pušta glas svoj;

21. U najvećoj vrevi viče, na vratima, u
gradu govori svoje besjede:
22. Ludi, dokle će te ljubiti ludost, i
potsmjevačima dokle će biti mio potsmijeh, i bezumni dokle će mrziti na
znanje?
23. Obratite se na karanje moje; evo,
izasuću vam duh svoj, kazaću vam riječi
svoje.
24. Što zvah, ali ne htjeste, pružah ruku
svoju, ali niko ne mari,
25. Nego odbaciste svaki savjet moj, i
karanja mojega ne htjeste primiti;
26. Zato ću se i ja smijati vašoj nevolji,
rugaću se kad dođe čega se bojite;
27. Kad kao pustoš dođe čega se bojite, i
pogibao vaša kao oluja kad dođe, kad navali na vas nevolja i muka.
28. Tada će me zvati, ali se neću odazvati;
rano će tražiti, ali me neće naći.
29. Jer mrziše na znanje, i straha Gospodnjega ne izabraše;
30. Ne pristaše na moj savjet, i preziraše sva karanja moja.
31. Zato će jesti plod pu teva svojih, i
nasitiće se savje ta svojih.
32. Jer će lude ubiti mir njihov, i bezumne će pogubiti sreća njihova.
33. Ali ko me sluša, boraviće bezbrižno, i biće u miru ne bojeći se zla.

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 2. 3.
7. Čuva pravima što doista jest, štit je
onima koji hode u bezazlenosti, pomaže
8. Da bi se držali staza pravijeh, a On
čuva put pravednika svojih.
9. Tada ćeš razumje ti pravdu i sud i što
je pravo, i svaki dobri put.
10. Kad dođe mudrost u *srce tvoje, i znanje omili duši tvojoj,
*Priče 22,18.
11. Pomnjivost će paziti na te, razum
će te čuvati,
savesnost
12. Izbavljajući te od zla pu ta, od ljudi
koji govore opake stvari,
13. Koji ostavljaju prave pu teve da idu
pu tevima mračnijem,
14. Koji se raduju zlo čineći, i igraju u
zlijem opačinama;
15. Kojih su pu tevi krivi, i sami su
opaki na stazama svojim;
16. Izbavljajući te od *žene tuđe, od tuđinke, koja laska svojim riječima, 


*4.Moj. 5,12. preljubočinice
17. Koja ostavlja vođu mladosti svoje, i
zaboravlja zavjet Boga svojega. prijatelja
18. Jer k smrti vodi dom njezin, i k mrtvima staze njezine.
19. Ko god uđe k njoj ne vraća se, niti izlazi na put životni.
20. Zato hodi pu tem dobrijeh, i drži se
staza pravedničkih.
21. Jer će pravednici nastavati na zemlji, i bezazleni će ostati na njoj.
22. A bezbožni će se istrijebiti sa zemlje, i bezakonici će se iščupati iz nje.
Blagosloven je strah
Gospodnji i mudrost. 
3.S

VOĐSTVO

ine moj, ne zaboravljaj nauke moje, i zapovijesti moje neka hrane
srce tvoje.
2. Jer će ti donije ti dug život, dobre godine i mir.
3. Milost i istina neka te ne ostavlja;
priveži ih sebi na grlo, upiši ih na
ploči srca svojega.
4. Te ćeš naći milost i dobru misao
pred Bogom i pred ljudima.
5. Uzdaj se u Gospoda svijem srcem svojim,
a na svoj razum ne oslanjaj se.
6. Na svijem pu tevima svojim imaj Ga na
umu, i On će upravljati staze tvoje.

7. Ne misli sam o sebi da si mudar; boj se
Gospoda i uklanjaj se oda zla.
8. To će biti zdravlje tijelu tvojemu i
zaljevanje kostima tvojim.
okrepljenje
9. Poštuj Gospoda imanjem svojim i prvinama od svega dohotka svojega;
10. I biće pune žitnice tvoje obilja, i
presipaće se vino iz kaca tvojih.
11. Sine moj, ne odbacuj nastave *Gospodnje, i nemoj da ti dosadi karanje Njegovo.
*Jevr. 12,5.
12. Jer koga ljubi *Gospod onoga kara, i
kao otac sina koji mu je mio. *5.Moj. 8,5.
13. Blago čovjeku koji nađe mudrost, i
čovjeku koji dobije razum.
14. Jer je bolje njom trgovati nego trgovati srebrom, i dobitak na njoj bolji je
od *zlata.
*Priče 8,19.
15. Skuplja je od dragoga kamenja, i što je
god najmilijih stvari tvojih ne mogu se
izjednačiti s njom.
16. Dug život u desnici joj je, a u ljevici
bogatstvo i slava.
17. Pu tevi su njezini mili pu tevi i sve
staze njezine mirne.
18. Drvo je životno onima koji se hvataju za nju, i ko je god drži srećan je.
19. Gospod je mudrošću osnovao Zemlju,
utvrdio *nebesa razumom.
*Priče 8,27.
20. Njegovom mudrošću razvališe se bezdane i *oblaci kaplju rosom. *O Jovu 36,28.
21. Sine moj, da ti to ne odlazi iz očiju;
čuvaj pravu mudrost i razboritost;
22. I biće život duši tvojoj i nakit
grlu tvojemu.
23. Tada ćeš ići bez brige pu tem svojim,
i noga tvoja neće se spotaći.
24. Kad liježeš, nećeš se plašiti, i
kad počivaš, sladak će ti biti san.
25. Nećeš se plašiti od nagle strahote
ni od pogibli bezbožničke kad dođe.
26. Jer će ti Gospod biti Uzdanica i čuvaće ti nogu da se ne uhvati.
27. Ne odreci dobra onima kojima treba,
kad možeš učiniti.
28. Ne govori bližnjemu svojemu: Idi,
i dođi drugi put, i sju tra ću ti dati, kad
već imaš pri sebi.

- 560 -

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 3. 4. 5.
29. Ne kuj zla bližnjemu svojemu koji
živi s tobom bez brige.
30. Ne svađaj se ni s kim bez uzroka, ako
ti nije učinio zla.
31. Nemoj zavidje ti nasilniku, ni izabrati kojega pu ta njegova.
32. Jer je mrzak Gospodu zlikovac, a u
pravednih je tajna Njegova.
33. Prokletstvo je Gospodnje u kući bezbožnikovoj, a stan pravednički blagosilja.
34. Jer potsmjevačima On se potsmijeva,
a krotkima daje milost.
35. Mudri će naslijediti slavu, a bezumnike će odnije ti *sramota.
*Dan. 12,2.
Nastava očina o putovanju
putem mudrosti.

4.S

lušajte, *djeco, nastavu očinu, i
pazite da biste poznali mudrost.

Psal. 34,11.

2. Jer vam dobru nauku dajem, ne ostavljajte zakona mojega.
3. Kad bijah sin u oca svojega mlad, i jedinac u matere svoje,
4. On me učaše i govoraše mi: Neka
primi srce tvoje riječi moje, drži zapovijesti moje i bićeš živ.
5. Pribavi mudrost, pribavi razum; ne
zaboravljaj i ne otstupaj od riječi usta
mojih.
6. Nemoj je ostaviti, i čuvaće te, ljubi je,
i hraniće te.
7. Mudrost je glavno; pribavi mudrost, i
za sve imanje svoje pribavi razum.
8. Podiži je i ona će te uzvisiti, proslaviće te kad je zagrliš.
9. Metnuće ti na glavu vijenac od milina, krasnu krunu daće ti.
10. Slušaj, sine moj, i primi riječi
moje, i umnožiće ti se godine životu.
11. Učim te pu tu mudrosti, vodim te stazama pravijem.
12. Kad ushodiš, neće se stezati koraci
tvoji, i ako potrčiš nećeš se spotaknuti.
13. Drži se nastave i ne puštaj, čuvaj je,
jer ti je život.

14. Ne idi na stazu bezbožničku i pu tem
nevaljalijeh ljudi ne stupaj.
15. Ostavi ga, ne hodi po njemu, ukloni se
od njega i mini ga.
16. Jer ne spavaju ako ne učine zla, i ne
dolazi im san ako koga ne obore.
17. Jer jedu hljeb bezbožnosti i piju vino nasilja.
18. A put je pravednički kao svije tlo
vidjelo, koje sve većma svije tli, dok ne
bude pravi dan.
19. A put je bezbožnički kao mrak, ne
znaju na što će se spotaknu ti.
20. Sine moj, slušaj riječi moje, prigni
uho svoje besjedi mojoj.
21. Da ti ne odlaze iz očiju; čuvaj ih
usred srca svojega.
22. Jer su život onima koji ih nalaze i
zdravlje svemu tijelu njihovu.
23. Svrh svega što se čuva čuvaj *srce
svoje, jer iz njega izlazi život. *Luka 6,45.
24. Ukloni od usta svojih opačinu i od
usana svojih nevaljalstvo udalji.
25. Oči tvoje neka gledaju upravo i vjeđe
tvoje neka se upravljaju pravo pred tobom.
26. Mjeri stazu nogama svojim, i svi putevi tvoji neka su poravnjeni.
27. Ne svrći ni nadesno ni nalijevo, odvraćaj nogu svoju oda zla.
Treba se čuvati razvrata.

5.S

ine moj, slušaj mudrost moju, k
razumu mojemu prigni uho svoje,
2. Da se držiš razboritosti, i usne
tvoje da hrane znanje.
3. Jer s usana tuđe žene kaplje med, i
grlo joj je mekše od ulja;
preljubočinice
4. Ali joj je posljedak gorak kao pelen,
oštar kao mač s obje strane oštar.
5. Noge joj slaze k smrti, do pakla dopiru koraci njezini.
mjesta za mrtve
6. Da ne bi mjerio pu ta životnoga, savijaju se staze njezine da ne znaš.
7. Zato, djeco, poslušajte mene, i ne otstupajte od riječi usta mojih.
8. Neka je daleko od nje put tvoj, i ne približuj se k vratima kuće njezine,

- 561 - 
 
PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 5. 6.
9. Da ne bi dao drugima slave svoje i godina svojih nemilostivome,
10. Da se ne bi tuđinci nasitili tvojega blaga i trud tvoj da ne bi bio u tuđoj
kući,
11. I da ne ridaš na posljedak, kad se
stroši meso tvoje i tijelo tvoje,
12. I rečeš: Kako mrzih na nastavu, i
kako srce moje prezira karanje!
13. I ne poslušah glasa učitelja svojih,
i ne prignuh uha svojega k onima koji me
učahu!
14. Umalo ne zapadoh u svako zlo usred
zbora i skupštine.
15. Pij vodu iz svojega studenca i što
teče iz tvojega izvora.
16. Neka se ne razlivaju tvoji izvori po
trgovima, i potoci po ulicama.
17. Imaj ih sam za se, a ne tuđin s tobom.
18. Blagosloven da je izvor tvoj, i veseli
se ženom mladosti svoje;
19. Neka ti je kao košu ta mila i kao
*srna ljupka; dojke njezine neka te opijaju
u svako doba, u ljubavi njezinoj posrći
jednako.
*Pjes. 2,9.
20. A zašto bi, sine, posrtao za tuđinkom i golio njedra tuđoj,
21. Kad su pred očima Gospodu pu tevi
svačiji, i mjeri sve staze Njegove?
22. Bezbožnika će uhvatiti njegova bezakonja, i u uža grijeha svojih zaplešće se;
23. Umrijeće bez nastave, i od mnoštva
ludosti svoje lu taće.
pouke
Treba se čuvati jemstva,
lijenosti, zlobe i preljube.
ine moj, kad se podjemčiš za
prijatelja svojega, i daš ruku
svoju tuđincu,
2. Vezao si se riječima usta svojih, uhvatio si se riječima usta svojih.
3. Zato učini tako, sine moj, i oprosti se,
jer si dopao u ruke bližnjemu svojemu; idi,
pripadni, i navali na bližnjega svojega. 
6.S 

saleti

4. Ne daj sna očima svojima, ni vjeđama
svojima drijema.
sanjivosti
5. Otmi se kao srna iz ruke lovcu, i kao
ptica iz ruke ptičaru. 
6. Idi k mravu, ljenivče, gledaj pu tove
njegove, i omudraj.
7. Nema vođa ni upravitelja ni gospodara;
8. I opet pripravlja lje ti sebi hranu,
zbira uz že tvu piću svoju.
jelo
9. Dokle ćeš, ljenivče, ležati? Kad ćeš
ustati od sna svojega?
10. Dok malo prospavaš, dok malo prodrijemlješ, dok malo sklopiš ruke da
prilegneš,
11. U tom će doći siromaštvo tvoje kao putnik i oskudica tvoja kao oružan čovjek.
12. Čovjek nevaljao i nitkov hodi sa zlijem ustima;
13. Namiguje očima, govori nogama, pokazuje prstima;
14. Svaka mu je opačina u srcu, kuje zlo
svagda, zameće svađu.
15. Zato će ujedanput doći pogibao njegova, časom će se satrti i neće biti lijeka.
16. Na ovo šestoro mrzi Gospod, i sedmo
je gad duši Njegovoj:
17. Oči ponosite, jezik lažljiv i ruke
koje proljevaju krv pravu,
18. Srce koje kuje zle misli, noge koje
brzo trče na zlo,
19. Lažan svjedok koji govori laž, i ko
zameće svađu među braćom.
20. Čuvaj, sine moj, zapovijest oca svojega, i ne ostavljaj nauke matere svoje.
21. Priveži ih sebi na srce zasvagda, i
spuči ih sebi oko grla.
zakopčaj
22. Kuda god pođeš, vodiće te; kad zaspiš, čuvaće te; kad se probudiš, razgovaraće te;
23. Jer je zapovijest žižak, i nauka je
vidjelo, i put je životni karanje koje poučava;
24. Da te čuvaju od zle žene, od jezika kojim laska žena tuđa.
preljubočinica
25. Ne zaželi u srcu svom ljepote njezine, i nemoj da te uhvati vjeđama svojim.
26. Jer zbog žene bludnice spada čovjek
na komad hljeba, i žena pusta lovi dragocjeni *život.
*Jezek. 13,18.
27. Hoće li ko uze ti ognja u njedra, a haljine da mu se ne upale? 
- 562 - 

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 6. 7. 8.
28. Hoće li ko hodati po živom ugljevlju,
a nogu da ne ožeže?
29. Tako biva onome koji ide k ženi bližnjega svojega; neće biti bez krivice ko
je se god dotakne.
30. Ne sramote lupeža koji ukrade da nasiti dušu svoju, budući gladan;
31. Nego kad ga uhvate plati samosedmo,
da sve imanje doma svojega.
sedmostruko
32. Ali ko učini preljubu sa ženom, bezuman je, dušu svoju gubi ko tako čini;
33. Muke i ruga dopada, i sramota se njegova ne može izbrisati.
34. Jer je ljubavna sumnja žestoka u muža
i ne štedi na dan osve te;
35. Ne mari ni za kakav otkup, i ne prima
ako ćeš i mnogo darova davati. 
Opis zavođenja na razvrat.
Žalosne posljedice toga zavođenja.

7.S

ine, čuvaj riječi moje, i zapovijesti moje sahrani kod sebe.
2. Čuvaj zapovijesti moje i bićeš živ, i
nauku moju kao zjenicu očiju svojih.
3. Priveži ih sebi na prste, napiši ih
na ploči srca svojega.
4. Reci mudrosti: Sestra si mi; i prijateljicom zovi razboritost,
5. Da bi te čuvala od žene tuđe, od tuđinke, koja laska riječima.
6. Jer s prozora doma svojega kroz rešetku gledah,
7. I vidjeh među ludima, opazih među djecom bezumna mladića,
8. Koji iđaše ulicom pokraj ugla njezina, i koračaše pu tem ka kući njezinoj,
9. U sumrak, uveče, kad se unoća i smrče;
10. A gle, sre te ga *žena u odijelu bludničkom i lukava srca,
*4.Moj. 5,12.
11. Plaha i pusta, kojoj noge ne mogu stajati kod kuće,
12. Sad na polju, sad na ulici, kod svakoga ugla vrebaše.
13. I uhvati ga, i poljubi ga, i bezobrazno reče mu:
bestidno
14. Imam žrtve zahvalne, danas izvrših zavje te svoje;
15. Zato ti iziđoh na susret da te tražim, i nađoh te. 
16. Nastrla sam odar svoj pokrivačima
vezenijem i prostirkama misirskim.
17. Okadila sam postelju svoju smirnom,
alojem i cime tom.
18. Hajde da se opijamo ljubavlju do zore,
da se veselimo milovanjem.
19. Jer mi muž nije kod kuće, otišao je
na put daljni,
20. Uzeo je sa sobom tobolac novčani,
vratiće se kući u određeni dan.
21. Navrati ga mnogim riječima, glatkim usnama odvuče ga.
22. Otide za njom odmah kao što vo ide
na klanje i kao bezumnik u pu to da bude
karan,
puto - pletena veza za sapinjanje
23. Dokle mu strijela ne probije je tru,
kao što ptica le ti u zamku ne znajući da
joj je o život.
24. Zato dakle, djeco, poslušajte me, i pazite na riječi usta mojih.
25. Nemoj da zastranjuje srce tvoje na putove njezine, nemoj lu tati po stazama njezinijem.
26. Jer je mnoge ranila i oborila, i
mnogo je onijeh koje je sve pobila.
27. Kuća je njezina put pakleni koji
vodi u klije ti smrtne.
u podzemlje
Poziv i obricanje mudrosti
koja je vječno u Bogu.
e viče li mudrost, i razum ne
pušta li glas svoj?
2. Navrh visina, na pu tu, na raspu ticama stoji,
raskrsnicama
3. Kod vrata, na ulasku u grad, gdje se otvaraju vrata, viče:
4. Vas vičem, o ljudi, i glas svoj obraćam
k sinovima ljudskim.
5. Naučite se ludi mudrosti, i bezumni
urazumite se.
6. Slušajte, jer ću govoriti velike
stvari, i usne moje otvarajući se kazivaće što je pravo.
7. Jer usta moja govore istinu, i mrska je
usnama mojim bezbožnost.
8. Prave su sve riječi usta mojih, ništa
nema u njima krivo ni izopačeno.
9. Sve su obične razumnome i prave su
onima koji nalaze znanje.
10. Primite nastavu moju a ne srebro, i
znanje radije nego najbolje zlato. pouku 


8.N

- 563 - 
 
PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 8. 9. 
 
*Mih. 5,2. †Jovan 17,24. 1.Moj. 1,26.

24. Kad jošte ne bijaše bezdana, rodila
sam se, kad još ne bijaše izvora obilatijeh vodom.
25. Prije nego se gore osnovaše, prije
humova ja sam se rodila;
26. Još ne bješe načinio zemlje ni polja
ni početka prahu vasiljenskom;
27. Kad je uređivao nebesa, ondje bijah;
kad je razmjeravao krug nad bezdanom.
28. Kad je utvrđivao oblake gore i krijepio izvore bezdanu;
29. Kad je postavljao moru među i vodama
da ne prestupaju zapovijesti Njegove, kad
je postavljao temelje Zemlji;

30. Tada bijah kod Njega hranjenica, bijah mu milina svaki dan, i veseljah se
pred Njim svagda;
31. Veseljah se na vasiljenoj Njegovoj, i
milina mi je sa sinovima ljudskim. radost
32. Tako, dakle, sinovi poslušajte me, jer
blago onima koji se drže pu teva mojih.
33. Slušajte nastavu, i budite mudri, i
nemojte je odbaciti.
pouku
34. Blago čovjeku koji me sluša stražeći na vratima mojim svaki dan i čuvajući pragove vrata mojih.
35. Jer ko mene nalazi, nalazi život i
dobija ljubav od *Gospoda.
*Fil. 3,8.
36. A ko o mene griješi, čini krivo duši
svojoj; svi koji mrze na me, ljube smrt. 
 
Prijateljski poziv mudrosti.

9.P

remudrost sazida sebi kuću, i
otesa sedam stubova;
2. Pokla stoku svoju, rastvori vino
svoje, i postavi sto svoj.
3. Posla djevojke svoje, da zovu svrh visina gradskih:
4. Ko je lud, neka se uvrati ovamo. I bezumnima veli:
5. Hodite, jedite hljeba mojega, i pijte
vina koje sam rastvorila.
6. Ostavite ludost i biće te živi, i
idite pu tem razuma.
7. Ko uči potsmjevača, prima sramotu; i
ko kori bezbožnika, prima rug.
8. Ne karaj potsmjevača da ne omrzne na
te; karaj mudra, i ljubiće te.
9. Kaži mudrome, i biće još mudriji;
pouči pravednoga, i znaće više.
10. Poče tak je mudrosti strah Gospodnji,
i znanje je sve tijeh stvari razum.
11. Jer će se mnom umnožiti dani tvoji
i dodaće ti se godine životu.
12. Ako budeš mudar, sebi ćeš biti mudar; ako li budeš potsmjevač, sam ćeš
tegliti.
snositi
13. Žena bezumna plaha je, luda i ništa
ne zna;
14. I sjedi na vratima kuće svoje na stolici, na visinama gradskim,
15. Te viče one koji prolaze, koji idu
pravo svojim pu tem:

- 564 -

POTVRDA

11. Jer je bolja mudrost od dragoga kamenja, i što je god najmilijih stvari ne
mogu se izjednačiti s njom.
12. Ja, mudrost, boravim s razboritošću,
i razumno znanje nalazim.
13. Strah je Gospodnji mržnja na zlo; ja
mrzim na ponositost i na oholost i na
zli put i na usta opaka.
14. Moj je savjet i što god jest; ja sam razum i moja je sila.
razboritost
15. Mnom *carevi caruju, i vladaoci postavljaju pravdu.
*Dan. 2,21.
16. Mnom vladaju knezovi i poglavari i
sve sudije zemaljske.
17. Ja ljubim one koji mene ljube, i koji
me dobro traže nalaze me.
18. U mene je bogatstvo i slava, postojano dobro i *pravda.
*Mat. 6,33.
19. Plod je moj bolji od *zlata i od najboljega zlata, i dobitak je moj bolji od najboljega srebra.
*O Jovu 28,15.
20. Pu tem pravednijem hodim, posred
staza pravice,
21. Da onima koji me ljube dam ono što
jest, i riznice njihove da napunim. dobro
22. *Gospod me je imao u †početku pu ta
svojega, prije djela svojih, prije svakoga
vremena.
*Priče 3,19. †Jovan 1,1.
23. Prije vijekova postavljena sam, prije
*početka, prije †postanja Zemlje.

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 9. 10. 11.
16. Ko je lud, neka se uvrati ovamo. I be- 18. Ko pokriva mržnju, lažljivih je
usana; i ko iznosi sramotu, bezuman je.
zumnome govori:
17. Voda je kradena slatka, i *hljeb je sa- 19. U mnogim riječima ne biva bez grijekriven ugodan.
*Priče 20,17. ha; ali ko zadržava usne svoje, razuman je.
18. A on ne zna da su ondje mrtvaci i u du- 20. Jezik je pravednikov srebro odabrano; srce bezbožničko ne vrijedi ništa.
bokom grobu da su zvanice njezine.
21. Usne pravednikove pasu mnoge, a bePravičnost se blagosilja,
zumni umiru s bezumlja.
hrane
grijeh se proklinje.
22. Blagoslov Gospodnji obogaćava a bez
Priče Solomunove.
muke.
udar je sin radost ocu svo- 23. Bezumniku je šala činiti zlo, a rajemu, a lud je sin žalost ma- zuman čovjek drži se mudrosti.
teri svojoj.
24. Čega se boji bezbožnik, ono će ga
2. Ne pomaže nepravedno blago, nego snaći; a što pravednici žele, Bog će im
pravda izbavlja od smrti.
dati.
3. *Ne da Gospod da gladuje duša praved- 25. Kao što prolazi oluja, tako bezbonikova, a imanje bezbožničko razmeće. žnika nestaje; a pravednik je na vječiPsal. 37,25. tom temelju.
4. Nemarna ruka osiromašava, a vri- 26. Kakav je ocat zubima i dim očima, tajedna ruka obogaćava.
kav je ljenivac onima koji ga šalju.
5. Ko zbira u lje to, sin je razuman; ko 27. Strah Gospodnji dodaje dane, a bezbožnicima se godine prekraćuju.
spava o že tvi, sin je sramotan.
6. Blagoslovi su nad glavom pravedniku, 28. Čekanje pravednijeh radost je, a nadanje bezbožnijeh propada.
a usta bezbožnička pokriva nasilje.
7. Spomen pravednikov ostaje blagoslo- 29. Put je Gospodnji krjepost bezazlenome, a strah onima koji čine bezakonje.
ven, a ime bezbožničko trune.
8. Ko je mudra srca, prima zapovijesti; a 30. Pravednik se neće nigda pokolebati,
a bezbožnici neće nastavati na zemlji.
ko je ludijeh usana, pašće.
9. Ko hodi bezazleno, hodi pouzdano; a ko 31. Usta pravednikova iznose mudrost, a
jezik opaki istrijebiće se.
je opak na pu tevima svojim, poznaće se.
10. Ko namiguje okom, daje muku; i ko je 32. Usne pravednikove znaju što je milo,
a bezbožnička su usta opačina.
ludijeh usana, pašće.
11. Usta su pravednikova izvor životu,
Sreća pobožnijeh,
a usta bezbožnička pokrivaju nasilje.
nesreća bezakonika.
12. Mrzost zameće svađe, a *ljubav priažna su *mjerila mrska Gospokriva sve prijestupe.
*1.Kor. 13,4.
du, a prava mjera ugodna Mu je.
13. Na usnama razumnoga nalazi se mu*3. Moj. 19, 35; Priče 16,11.
drost, a za leđa je bezumnoga batina.
2. Kad dođe oholost, dođe i sramota; a u
14. Mudri sklanjaju znanje, a usta ludoga smjernijeh je mudrost.
blizu su pogibli.
3. Pravedne vodi bezazlenost njihova, a
15. Bogatstvo je bogatima tvrd *grad, si- bezakonike satire zloća njihova.
romaštvo je siromasima pogibao.
4. Neće pomoći bogatstvo u dan gnjeva, a
*Priče 18,11. pravda izbavlja od smrti.
16. Rad je pravednikov na život, dobi- 5. Pravda bezazlenoga upravlja put njegov,
tak bezbožnikov na grijeh.
a bezbožnik pada od svoje bezbožnosti.
17. Ko prima nastavu, na pu tu je k ži- 6. Pravedne izbavlja pravda njihova, a
votu; a ko odbacuje kar, lu ta.
pouku bezakonici hvataju se u svojoj zloći. 
10.M

POUZDANOST

11.L 

- 565 -

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 11. 12.
7. Kad umre bezbožnik, propada nadanje,
i najjače uzdanje propada.
8. Pravednik se izbavlja iz nevolje, a
bezbožnik dolazi na njegovo mjesto.
9. Licemjer kvari ustima bližnjega
svojega; ali se pravednici izbavljaju
znanjem.
ubija jezikom
10. Dobru pravednijeh raduje se grad; a
kad propadaju *bezbožnici, biva pjevanje.
*Priče 29,2; Priče 28,12.
11. Blagoslovima pravednijeh ljudi podiže se grad, a s usta bezbožničkih raskopava se.
12. Bezumnik se ruga bližnjemu svojemu,
a razuman čovjek muči.
ćuti
13. Opadač tumarajući izdaje tajnu; a ko
je vjerna srca, taji stvar.
14. Gdje nema savje ta, propada narod, a
pomoć je u mnoštvu savjetnika.
15. Zlo prolazi ko se jamči za tuđina; a
ko mrzi na jamstvo, bez brige je.
16. Žena mila dobija čast, a silni dobijaju bogatstvo.
17. Milostiv čovjek čini dobro duši
svojoj, a nemilostiv udi svojemu tijelu.
18. Bezbožni radi posao prijevaran; a
ko sije *pravdu, pouzdana mu je plata. 
*Os. 10,12.

19. Ko se drži pravde, na život mu je; a
ko ide za zlom, na smrt mu je.
20. Mrski su Gospodu koji su opaka
srca; a mili su Mu koji su bezazleni na
svom pu tu.
21. Zao čovjek neće ostati bez kara, ako i
druge uzme u pomoć; a potomstvo pravednijeh izbaviće se.
22. Žena lijepa a bez razuma zlatna je brnjica u gubici svinji.
23. Želja je pravednijeh samo dobro, a
očekivanje bezbožnijeh * gnjev. *Rim. 2,8.
24. Jedan prosipa, i sve više ima; a drugi
tvrduje suviše, i sve je siromašniji.
25. Podašna ruka biva bogatija, i ko napaja, sam će biti napojen.
26. Ko ne da žita, proklinje ga narod, a
ko prodaje, blagoslov mu je nad glavom.

27. Ko traži dobro, dobija ljubav; a ko
traži zlo, zadesiće ga.
28. Ko se uzda u *bogatstvo svoje, propašće; a pravednici će se kao grana zelenje ti.
*Mar. 10,24.
29. Ko zatire kuću svoju, naslijediće vjetar; i bezumnik će služiti mudrome.
30. Plod je pravednikov drvo životno,
i mudri obučava duše.
31. Gle, pravedniku se na zemlji plaća, a
kamoli bezbožniku i grješniku?
Vladanje mudrijeh i bezumnijeh.

12.K

o ljubi nastavu, ljubi znanje; a
ko mrzi na ukor, ostaje lud.
2. Dobar čovjek dobija ljubav od Gospoda,
a čovjeka zlikovca osuđuje.
3. Neće se čovjek utvrditi bezbožnošću,
a korijen pravednijeh neće se pomaći.
4. Vrijedna je žena vijenac mužu svojemu; a koja ga sramoti, ona mu je kao trulež u kostima.
5. Misli su pravednijeh prave, a savje ti
bezbožnijeh prijevara.
6. Riječi bezbožnijeh vrebaju krv, a pravedne izbavljaju usta njihova.
7. Obaraju se bezbožni da ih nema, a dom
pravednijeh ostaje.
8. Prema razumu svom hvali se čovjek; a
ko je opaka srca, prezreće se.
9. Ko se snebiva, a ima slugu, bolji je od
onoga koji se veliča, a hljeba nema. skroman
10. Pravednik se brine za život svojega
živinče ta, a u bezbožnika je srce nemilostivo.
11. Ko radi svoju *zemlju, biće sit hljeba;
a ko ide za besposlicama, bezuman je. 
*1.Moj. 3,19.

12. Bezbožnik želi odbranu oda zla, ali
korijen pravednijeh daje je.
13. Zlome je zamka u grijehu usana njegovijeh, a pravednik izlazi iz tjeskobe.
14. Od ploda usta svojih siti se čovjek
dobra, i platu za djela svoja prima čovjek.

*Priče 15,23.

15. Bezumniku se čini prav put njegov;
ali ko sluša savjet, mudar je.

- 566 -

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 12. 13. 14.
16. Gnjev bezumnikov odmah se pozna, ali
pametni pokriva sramotu.
17. Ko govori istinu, javlja što je pravo,
a lažni svjedok prijevaru.
18. Ima ko govori kao da mač probada, a
jezik je mudrijeh lijek.
19. Istinita usta stoje tvrdo dovijeka, a
jezik lažljivi za čas.
20. Koji zlo misle, prijevara im je u srcu,
a radost je onima koji svje tuju na mir.
21. Nikakva nesreća neće zadesiti pravednika, a bezbožnici će se napuniti zla.
22. Mrske su Gospodu lažljive usne; a
koji rade vjerno, mili su Mu.
23. Pame tan čovjek pokriva znanje, a
srce bezumnijeh razglašuje bezumlje.
24. Ruka radljiva gospodariće, a lijena
će davati danak.
marljiva
25. Briga u srcu čovječijem obara; a dobra *riječ razveseljava.
*Isa. 50,4.
26. Pravednik pokazuje put bližnjemu
svojemu; a put bezbožnički vodi u zabludu.
27. Ljenivac neće peći lova svoga, a u
vrijedna je čovjeka dobro dragocjeno.
28. Na pu tu pravde život je, i kuda ide
staza njezina nema smrti. 
Nastavak opisivanja mudroga
i bezumnoga života.

13.M

udar sin sluša nastavu oca
svojega; a potsmjevač ne slu-

ša ukora.
2. *Od ploda usta svojih svaki će jesti
dobro, a duša nevaljalijeh ljudi nasilje.

*Priče 12, 14.

3. Ko čuva usta svoja, čuva svoj život; ko
razvaljuje usne, propada.
4. Željna je duša ljenivčeva, ali nema
ništa; a duša vrijednijeh ljudi obogatiće se.
5. Na lažnu riječ mrzi pravednik; a bezbožnik gaji mržnju i sramotu.
6. Pravda čuva onoga koji hodi bezazleno; a bezbožnost obara grješnika.
7. Ima ko se gradi bogat a nema ništa, i
ko se gradi siromah a ima veliko blago.
8. Otkup je za život čovjeku bogatstvo
njegovo, a siromah ne sluša prijetnje.

9. Vidjelo pravedničko svije tli se, a
žižak bezbožnički ugasiće se.
10. Od oholosti biva samo svađa, a koji
primaju savjet, u njih je mudrost.
11. Blago koje se taštinom teče umanjuje
se, a ko sabira rukom, umnožava.
12. Dugo nadanje mori srce, i želja je ispunjena drvo životno.
13. Ko prezire riječ sam sebi udi; a ko se
boji zapovijesti, platiće mu se. sluša
14. Nauka je mudroga izvor životni da
se sačuva prugala smrtnijeh.
zamki
15. Dobar razum daje ljubav, a put je bezakonički hrapav.
16. Svaki pametan čovjek radi razumom,
a bezuman raznosi bezumlje. *Priče 12,23.
17. Glasnik bezbožan pada u zlo, a vjeran
je poslanik lijek.
18. Siromaštvo i sramota doći će na
onoga koji odbacuje nastavu; a ko čuva
karanje, proslaviće se.
pouku
19. Ispunjena je želja slast duši, a bezumnima je mrsko otstupiti oda zla.
20. Ko hodi s mudrima postaje mudar, a ko
se druži s bezumnicima postaje gori.
21. Grješnike goni zlo, a pravednicima
se vraća dobro.
22. Dobar čovjek ostavlja nasljedstvo
sinovima sinova svojih, a grješnikovo
imanje čuva se pravedniku.
23. Izobila hrane ima na njivi siromaškoj, a ima ko propada sa zle uprave.
24. Ko žali prut, mrzi na sina svojega; a
ko ga ljubi, kara ga za vremena.
25. Pravednik jede, i sita mu je duša; a
trbuh bezbožnicima nema dosta. 
 

Pohvala pravoj mudrosti
u čovječijem životu.

14.M

udra *žena zida kuću svoju,
a luda svojim rukama rasko-

pava.
*Ru ta 4,11.
2. Ko hodi pravo, boji se Gospoda; a ko je
opak na svojim pu tevima, prezire Ga.
3. U ustima je bezbožnikovijem prut
oholosti, a mudre čuvaju usta njihova.
4. Gdje nema volova, čiste su jasle; a obilata je lje tina od sile volovske.

- 567 -

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 14. 15.

DOBRA VOLjA

5. Istinit svjedok ne laže, a lažan svjedok govori laž.
6. Potsmjevač traži mudrost, i ne nahodi je; a razumnomu je znanje lako naći.
7. Idi od čovjeka bezumna, jer nećeš
ču ti pametne riječi.
8. Mudrost je pametnoga da pazi na put
svoj, a bezumlje je bezumnijeh prijevara.
9. Bezumnima je šala grijeh, a među pravednima je dobra volja.
10. Srce svačije zna jad duše svoje; i u
veselje njegovo ne miješa se drugi.
11. Dom bezbožnički raskopaće se, a
šator pravednijeh cvje taće.
12. Neki se put čini čovjeku prav, a
kraj mu je put k smrti.
*Priče 16,25.
13. I od smijeha boli srce, i veselju kraj
biva žalost.
14. Pu teva svojih nasitiće se ko je izopačena *srca, ali ga se kloni †čovjek dobar.
*Fil. 4,7. †Priče 12,14.

15. Lud vjeruje svašta, a pame tan pazi na
svoje korake.
16. Mudar se boji i uklanja se od zla, a bezuman navire i slobodan je.
nadire

  

bez straha

17. Nagao čovjek čini bezumlje, a pakostan je čovjek mrzak.
18. Ludi nasljeđuje bezumlje, a razboriti
vjenčava se znanjem.
19. Klanjaju se zli pred dobrima i bezbožni na vratima pravednoga.
20. Ubogi je mrzak i *prijatelju svom, a
bogati imaju mnogo prijatelja. *Priče 19,7.
21. Ko prezire bližnjega svojega griješi; a ko je milostiv ubogima, blago
njemu.
22. Koji smišljaju zlo, ne lu taju li, a milost i vjera biće onima koji smišljaju
dobro.
23. U svakom trudu ima dobitka, a govor
usnama samo je siromaštvo.
24. Mudrima je vijenac bogatstvo njihovo,
a bezumlje bezumnijeh ostaje bezumlje.
25. Istinit svjedok izbavlja duše, a lažan govori prijevaru.
26. U strahu je Gospodnjem jako pouzdanje,
i sinovima je utočište.

27. *Strah je Gospodnji izvor životu da
se čovjek sačuva od prugala smrtnijeh.
*Priče 13,14. zamki
28. U mnoštvu je naroda slava caru; a kad
nestaje naroda, propast je vladaocu.
29. Ko je spor na *gnjev, velika je razuma;
a ko je nagao pokazuje ludost. *Priče 15,18.
30. Život je tijelu srce zdravo, a zavist
je *trulež u kostima.
*Priče 12,4.
31. Ko čini krivo ubogome, *sramoti
Stvoritelja njegova; a poštuje ga ko je
milostiv siromahu.
*Priče 17,5.
32. Za zlo svoje povrgnuće se bezbožnik,
a pravednik nada se i na smrti. propašće
33. Mudrost počiva u *srcu razumna čovjeka, a što je u bezumnima poznaje se. 
*Priče 2,10.

34. Pravda podiže narod, a grijeh je sramota narodima.
35. Mio je caru razuman sluga, ali na
sramotna gnjevi se.
Mudrost donosi spasenje,
a bezumlje i grijehovi propast.
dgovor blag utišava gnjev, a
riječ prijeka podiže srdnju.
2. Jezik mudrijeh ljudi ukrašava znanje,
a usta bezumnijeh prosipaju bezumlje.
3. Oči su Gospodnje na svakom mjestu gledajući zle i dobre.
4. Zdrav je jezik drvo životno, a opačina s njega kršenje od vje tra.
zloća
5. Lud se ruga nastavom oca svojega; a ko
prima ukor, biva pame tan.
poukom
6. U kući pravednikovoj ima mnogo blaga; a u dohotku je bezbožnikovu rasap.

15.O 
 


propast

7. Usne mudrijeh ljudi siju znanje, a srce
bezumničko ne čini tako.
8. Žrtva je bezbožnička gad Gospodu, a
molitva pravednijeh ugodna Mu je.
9. Gad je Gospodu put bezbožnikov; a ko
ide za pravdom, njega ljubi.
10. Karanje je zlo onome ko ostavlja put;
koji mrzi na ukor, umrijeće.
11. Pakao i pogibao stoje pred Gospodom,
a kamoli *srca sinova čovječijih.

- 568 - 

šeol *Djela 1,24.

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 15. 16.
12. Potsmjevač ne ljubi onoga ko ga kori, 33. Strah je Gospodnji nastava k mudroniti ide k mudrima.
sti, i prije slave ide smjernost.
13. Veselo *srce veseli lice, a žalost u
Bog vidi čovjekova djela.
srcu obara duh.
*Nem. 2,2.
ovjek sprema srce, ali je od Go14. Srce razumno traži znanje, a usta bespoda što će jezik govoriti.
zumnijeh ljudi naslađuju se bezumljem.
2.
Čo
vje
ku
se
svi pu tevi njegovi čine či15. Svi su dani nevoljnikovi zli; a ko je
sti, ali Gospod ispituje duhove.
vesela srca, na gozbi je jednako.
16. *Bolje je malo sa strahom Gospodnjim 3. Ostavi na Gospoda djela svoja, i biće
tvrde namjere tvoje.
nego veliko blago s nemirom.
Psal. 37,16; Priče 16,8. 4. Gospod je stvorio sve sam za se, i bez17. Bolje je jelo od zelja gdje je ljubav nego božnika za zli dan.
5. Mrzak je Gospodu ko je god ponosita
od vola ugojena gdje je mržnja.
18. Čovjek gnjevljiv zameće raspru; a ko je srca, i neće ostati bez kara ako će i druge
uze ti u pomoć.
spor na gnjev, utišava svađu.
19. Put je lijenoga kao ograda od trnja, a 6. Milošću i istinom očišća se bezakonje, i strahom Gospodnjim uklanja se čostaza je pravednijeh nasu ta.
20. Mudar je sin radost ocu, a čovjek be- vjek oda zla.
7. Kad su čiji pu tevi mili Gospodu, miri
zuman prezire mater svoju.
21. Bezumlje je radost bezumniku, a razu- s njim i neprijatelje njegove.
8. Bolje je malo s pravdom nego mnogo doman čovjek hodi pravo.
22. Namjere se rasipaju kad nema savje ta, hodaka s nepravdom.
9. Srce čovječije izmišlja sebi put, ali
a tvrdo stoje gdje je mnogo *savjetnika.
Priče 11,14. Gospod upravlja korake njegove.
23. Raduje se čovjek odgovorom usta svo- 10. Proroštvo je na usnama carevijem, u
sudu neće pogriješiti usta njegova.
jih, i riječ u vrijeme kako je dobra!
24. Put k životu ide gore razumnome da 11. *Mjerila i potezi pravi od Gospoda
se sačuva od pakla ozdo.
carstva smrti su, i sve kamenje u tobocu njegovo je djelo.
*Priče 11,1. tegovi
25. Gospod raskopava kuću ponositima, a
12. Gadno je carevima činiti nepravdu,
među udovici utvrđuje.
26. Mrske su Gospodu misli zle, a besjede jer se pravdom utvrđuje prijesto.
13. Mile su carevima usne pravedne, i
čistijeh mile su.
oni
ljube onoga koji govori pravo.
27. Lakomac zatire svoju kuću, a ko mrzi
na poklone živ će biti.
14. Gnjev je carev glasnik smrtni, ali mu28. Srce pravednikovo premišlja šta će dar čovjek ublažiće ga.
govoriti, a usta bezbožnička rigaju zlo. 15. *U ve selu je licu carevu život, i
bljuju lju bav je njegova kao oblak s poznijem
*Priče 19,12.
29. Daleko je Gospod od bezbožnijeh, a daždem.
molitvu pravednijeh čuje.
16. Koliko je bolje teći *mudrost nego
30. Vid očinji veseli srce, dobar glas zlato, i teći razum koliko je ljepše nego
goji kosti.
*Priče 4,5.
oživljava srebro!
31. Uho koje sluša karanje životno na- 17. Put je pravednijeh uklanjanje oda zla;
čuva dušu svoju ko pazi na put svoj.
stavaće među mudrima.
32. Ko odbacuje nastavu, ne mari za dušu 18. Oholost dolazi pred pogibao, i posvoju; a ko sluša karanje, biva razuman. nosit duh pred propast.

16.Č 
 


- 569 -

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 16. 17.
19. Bolje je biti ponizna duha s krotkima nego dijeliti plijen s oholima.
20. Ko pazi na riječ, nalazi dobro, i ko
se uzda u Gospoda, *blago njemu. *Isa. 30,18.
21. Ko je mudra srca, zove se razuman, a
slast na usnama umnožava nauku.
22. *Izvor je životu razum onima koji
ga imaju, a nauka bezumnijeh bezumlje je.
*Priče 13,14; 14,27.

23. Srce mudroga razumno upravlja
ustima njegovijem, i dodaje nauku usnama
njegovijem.
24. Ljubazne su riječi sat meda, slast
duši i zdravlje kostima.
25. Neki se put čini čovjeku prav, a kraj
mu je put k smrti.
26. Ko se trudi, sebi se trudi, jer ga nagone usta njegova.
27. Čovjek nevaljao kopa zlo, i na usnama
mu je kao oganj koji pali.
28. Opak čovjek zameće svađu, i opadač
rastavlja glavne prijatelje.
29. Nasilnik mami druga svojega i zavodi ga na put koji nije dobar;
30. Namiguje očima, kad misli naopako;
kad miče usnama, čini zlo.
31. Sijeda je kosa slavna kruna, nalazi se
na pu tu pravednom.
32. Bolji je spor na gnjev nego junak, i gospodar od svoga srca bolji je nego onaj
koji uzme grad.
osvoji
33. Ždrijeb se baca u krilo, ali je od Gospoda sve što izlazi. 
Mudrost i bezumlje
osobito u govoru.

17.B

olji je zalogaj suha hljeba s
mirom nego kuća puna poklane stoke sa svađom.
2. Razuman sluga biće gospodar nad sinom sramotnijem i s braćom će dijeliti
nasljedstvo.
3. Topionica je za srebro i peć za zlato,
a srca iskušava Gospod.
4. Zao čovjek pazi na usne zle, a lažljivac sluša jezik pakostan.

5. Ko se ruga siromahu, sramoti Stvoritelja njegova; ko se raduje nesreći, neće
ostati bez kara.
6. Vijenac su starcima unuci, a slava sinovima oci njihovi.
7. Ne priliči bezumnom visoka besjeda,
a kamoli knezu lažljiva besjeda.
8. Poklon je dragi kamen onome koji ga
daje, kuda se god okrene napreduje.
9. Ko pokriva prijestup, traži ljubav; a ko ponavlja stvar, rastavlja glavne
prijatelje.
10. Ukor tišti razumnoga većma nego ludoga sto udaraca.
11. Zao čovjek traži samo odmet, ali će
se ljut glasnik poslati na nj.
pobunu
12. Bolje je da čovjeka sre tne *medvjedica
kojoj su ote ti medvjedići, nego bezumnik
u svom bezumlju.
*2.Sam. 17,8.
13. Ko vraća zlo za dobro, neće se zlo odmaći od kuće njegove.
14. Ko počne svađu, otvori ustavu vodi; zato prije nego se zametne, prođi
se raspre.
15. Ko opravda krivoga i ko osudi pravoga, obojica su gad Gospodu.
16. Na što je blago bezumnome u ruci,
kad nema razuma da pribavi mudrost?
17. U svako doba ljubi prijatelj, i brat
postaje u nevolji.
18. Čovjek bezuman daje ruku i jamči za
prijatelja svojega.
19. Ko miluje svađu, miluje grijeh; ko podiže uvis vrata svoja, traži pogibao.
20. Ko je opaka srca, neće naći dobra; i
ko dvoliči jezikom, pašće u zlo.
21. Ko rodi bezumna, na žalost mu je,
niti će se radovati otac ludaka.
22. Srce veselo pomaže kao lijek, a duh
žalostan suši kosti.
23. Bezbožnik prima *poklon iz njedara
da prevrati pu teve pravdi. *2.Moj. 23,8.
24. Razumnomu je na licu mudrost, a oči
bezumniku vrljaju nakraj zemlje. lutaju
25. Žalost je ocu svojemu sin bezuman, i
jad roditeljci svojoj.

- 570 - 
 
PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 17. 18. 19.
26. Nije dobro globiti pravednika, ni 17. Pravedan se čini ko je prvi u svojoj
da knezovi biju koga što je radio pravo. raspri, ali kad dođe protivnik njegov,
27. Usteže riječi svoje čovjek koji zna, i ispituje se.
18. Raspre prekida ždrijeb, i između
tiha je duha čovjek razuman.
28. I bezuman kad muči, misli se da je silnijeh rasuđuje.
19. Uvrijeđen je brat kao tvrd grad, i
mudar, i razuman, kad stiska usne svoje.
svađa je kao prijevornica na dvoru. reza
Prijateljstvo i miroljubivost.
20. Svakome se trbuh siti plodom usta
ovjek samovoljan traži što njegovijeh, dohotkom od usana svojih sije njemu milo i miješa se u ti se.
21. Smrt je i život u vlasti jeziku, i ko
svašta.
2. Bezumniku nije mio razum nego da se ga miluje, ješće plod njegov.
22. Ko je našao ženu, našao je dobro i
javlja srce njegovo.
3. Kad dođe bezbožnik, dođe i rug, i pri- dobio ljubav od Gospoda.
23. Siromah govori moleći, a bogat odjekor sa sramotom.
4. Riječi su iz usta čovječijih duboka govara oštro.
voda, izvor je mudrosti potok koji se ra- 24. Ko ima *prijatelja, valja da postupa
prijateljski, jer ima prijatelja vjernižljeva.
jih od brata.
*Jovan 15,14.
5. *Nije dobro gledati bezbožniku ko je,
da se učini krivo pravomu na sudu.
Bezazleno siromaštvo, šteta od bezumlja,
*5.Moj. 1,17.
od lijenosti i od potsmijevanja.
6. Usne bezumnikove pristaju u svađu, i
iromah koji hodi u bezazleusta njegova dozivaju boj.
nosti svojoj bolji je nego
7. Bezumniku su usta njegova pogibao, i opaki usnama svojim, koji je bezuman.
usne njegove pruglo životu njegovom.
2. Kad je duša bez znanja, nije dobro; i ko
zamka je brzijeh nogu, spotiče se.
8. Riječi su opadačeve kao poslastice, 3. Ludost čovječija prevraća put njegov,
slaze unu tra u trbuh.
a srce se njegovo gnjevi na Gospoda.
9. I ko je nemaran u poslu svom brat je 4. Bogatstvo pribavlja mnogo prijatelja,
raspikući.
a siromaha ostavlja prijatelj njegov.
10. Tvrda je kula ime Gospodnje, k Njemu 5. Lažan svjedok neće ostati bez kara, i
će uteći pravednik, i biće u visokom za- ko govori laž, neće uteći.
klonu.
6. Mnogi ugađaju knezu, i svako je prija11. Bogatstvo je bogatome jak grad i kao telj čovjeku podatljivu.
velikodušnom
visok zid u njegovoj misli.
7. Na siromaha mrze sva braća njegova,
12. Pred propast podiže se srce čovjeku, još više se prijatelji njegovi udaljuju od
a prije slave ide smjernost.
njega; viče za njima, ali ih nema.
13. Ko odgovara prije nego čuje, to mu je 8. Ko pribavlja razum, ljubi dušu svoju;
ludost i sramota.
i ko pazi na mudrost, naći će dobro.
14. Duh čovječji snosi bol svoj; a duh 9. Svjedok lažan neće ostati bez kara, i
oboren ko će podignu ti?
ko govori laž, poginuće.
15. Srce razumna čovjeka dobavlja znanje, 10. Ne dolikuju bezumnom miline, ni
i uho mudrijeh traži znanje.
sluzi da vlada knezovima.
16. Dar čovjeku širi mjesto i vodi ga 11. Razum zadržava čovjeka od gnjeva, i
pred vlastelje.
*1.Moj. 41,38. čast mu je mimoići krivicu. 
18.Č 

- 571 -

PRIJATELjSTVO

19.S

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 19. 20.
12. Careva je srdnja kao rika mladoga
lava, i ljubav je njegova kao rosa travi.
13. Bezuman je sin muka ocu svojemu, i
svadljivost ženina neprestano prokisivanje.
14. Kuća i imanje nasljeđuje se od otaca; a
od *Gospoda je razumna žena. *Priče 18,22.
15. Lijenost navodi tvrd san, i nemarljiva duša gladovaće.
16. Ko drži zapovije sti, čuva život
svoj; a ko ne mari za pu teve svoje, poginuće.
17. Gospodu pozaima ko poklanja siromahu, i platiće mu za dobro njegovo.
18. Karaj sina svojega dokle ima nadanja,
ali nemoj pokušati da ga usmrtiš.
19. Gnevljiv plaća kaznu, i kad mu oprostiš, samo uvećavaš njegov gnev.
20. Slušaj savjet i primaj nastavu, da
poslije budeš mudar.
pouku
21. Mnogo ima misli u srcu čovječijem,
ali što Gospod naumi ono će ostati.
22. Radost je čovjeku da čini milost, a
bolji je siromah nego laža.
23. Strah je Gospodnji na život; u koga je
on, boravi sit, niti ga pohodi zlo.
24. Ljenivac krije ruku svoju u njedra, ni
k ustima svojim ne prinosi je.
25. Udri potsmjevača da ludi omudra, i
razumnoga nakaraj da razumije nauku.
26. Sin sramotan i prijekoran upropašćuje oca i odgoni mater.
27. Nemoj, sine, slušati nauke koja odvodi od riječi razumnijeh.
28. Nevaljao svjedok potsmijeva se
pravdi, i usta bezbožnička proždiru
nepravdu.
29. Gotovi su potsmjevačima sudovi i
bezumnicima boj na leđa. 
ZAŠTITA

2. Strah je carev kao rika mladoga lava;
ko ga draži, griješi svojoj duši. gnjev
3. Slava je čovjeku da se okani svađe; a ko
je god bezuman, upleće se.
4. Zbog zime ljenivac ne ore; prosi o žetvi, i ništa ne dobija.
5. Savjet je u srcu čovječijem duboka voda, ali čovjek razuman crpe ga.
6. Najviše ljudi hvali se svojom dobrotom; ali ko će naći čovjeka istinita?
7. Pravednik jednako hodi u bezazlenosti svojoj; blago sinovima njegovijem poslije njega!
8. Car sjedeći na prijestolu sudskom
rasipa očima svojim svako zlo. ispituje
9. Ko može reći: Očistio sam srce svoje,
čist sam od grijeha svojega?
10. Dvojak poteg i dvojaka mjera, oboje je
mrsko *Gospodu.
teg *Priče 20,23.
11. Po djelima svojim poznaje se i dije te
hoće li biti čisto i hoće li biti pravo
djelo njegovo.
12. Uho koje čuje, i oko koje vidi, oboje je
*Gospod načinio.
*2.Moj. 4,11.
13. Ne ljubi sna, da ne osiromašiš;
otvaraj oči svoje, i bićeš sit hljeba.
14. Ne valja, ne valja, govori ko kupuje, a
kad otide onda se hvali.
15. Ima zlata i mnogo bisera, ali su mudre usne najdragocjeniji nakit.
16. *Uzmi haljinu onome koji se podjemči
za tuđina, i za stranca uzmi zalog od njega. 
 

*Priče 27,13.

17. Sladak je čovjeku hljeb od prijevare,
ali mu se poslije napune usta pijeska.
18. Misli se utvrđuju savje tom; zato razumno ratuj.
19. Ko otkriva tajnu, postupa nevjerno;
zato se ne miješaj s onijem koji razvaljuje usta.
20. *Ko psuje oca svojega ili mater svoju,
Opomena zbog
neumjerenosti u jelu i piću,
njegov će se žižak ugasiti u crnom
i zbog neobuzdanosti.
mraku.
*2.Moj. 21,17.
ino je potsmjevač i silovito 21. Nasljedstvo koje se ispočetka brpiće nemirnik, i ko god se zo do bija, ne biva na po sljetku blagosloveno.
njima odaje neće biti mudar.

20.V

- 572 -

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 20. 21.
22. Ne govori: Vratiću zlo. Čekaj Gospoda, i sačuvaće te.
23. Mrzak je Gospodu dvojak poteg, mjerila lažna nijesu dobra.
24. Od *Gospoda su koraci čovječji, a
čovjek kako će razumje ti put svoj?

*Jer. 10,23.

25. Zamka je čovjeku da proždre sve tinju,
i poslije zavje ta opet da traži. 
ne održi zadatu riječ

26. Mudar car rasipa bezbožnike i pušta na njih kolo.
točak
27. Vidjelo je Gospodnje duh čovječiji,
koji istražuje sve što je u srcu.
28. Milost i istina čuvaju cara, i milošću podupire svoj prijesto.
29. Slava je mladićima sila njihova, a
starcima čast sijeda kosa.
30. Modrice od boja i udarci koji prodiru do srca jesu lijek zlome. 
Božija promisao
upravlja srcima
i putevima ljudskijem.

21.S

rce je carevo u ruci Gospodu
kao potoci vodeni; kuda god
hoće, savija ga.
2. Svaki se put čovjeku čini prav, ali
Gospod ispituje srca.
3. Da se čini pravda i sud, milije je Gospodu nego žrtva.
4. Ponosite oči i nadu to srce, ovo svetlo bezbožničko grijeh je.
5. Misli vrijedna čovjeka donose obilje,
a svakome naglome siromaštvo.
6. Blago sabrano jezikom lažljivijem
taština je koja prolazi među one koji
traže smrt.
7. Grabež bezbožnijeh odnijeće ih, jer
ne htješe činiti što je pravo.
8. Čiji je put kriv, on je tuđ; a ko je čist,
njegovo je djelo pravo.
9. *Bolje je sjedje ti u uglu od krova nego
sa ženom svadljivom u kući zajedničkoj.

10. Duša bezbožnikova želi zlo, ni
prijatelj njegov ne nalazi milosti u
njega.
11. Kad potsmjevač biva karan, ludi
mudra; i kad se mudri poučava, prima
znanje.
neiskusan
12. Uči se pravednik od kuće bezbožnikove, kad se bezbožnici obaraju u zlo.
13. Ko zatiskuje uho svoje od vike ubogoga, vikaće i sam, ali neće biti uslišen.
14. Dar u tajnosti utišava gnjev, i poklon u njedrima žestoku srdnju.
15. Ra dost je pravedniku čini ti što
je pravo, a strah onima koji čine bezakonje.
16. Čovjek koji zađe s pu ta mudrosti počinuće u zboru mrtvijeh.
17. Ko ljubi veselje, biće siromah; ko ljubi vino i mirisno ulje, neće se obogatiti.
18. Otkup za pravednike biće *bezbožnik i za dobre bezakonik. *Priče 11,8.
19. Bolje je živje ti u zemlji pustoj nego
sa ženom svadljivom i gnjevljivom.
20. Dragocjeno je blago i *ulje u stanu mudroga, a čovjek bezuman proždire ga. 
*Mat. 25,3.

21. Ko ide za pravdom i milošću, naći
će život, pravdu i slavu.
22. U grad jakih ulazi mudri, i obara
silu u koju se uzdaju.
23. Ko čuva usta svoja i jezik svoj, čuva
dušu svoju od nevolja.
24. Ponositom i obijesnom ime je potsmjevač, koji sve radi bijesno i oholo.
25. Ljenivca ubija želja, jer ruke njegove
neće da rade;
26. Svaki dan želi; a pravednik daje i
ne štedi.
27. Žrtva je bezbožnička gad, a kamoli
kad je prinose u grijehu?
28. Lažni svjedok poginuće, a čovjek
koji sluša, govoriće svagda.
29. Bezbožnik je drzak, a pravednik udešava svoje pu teve.
učvršćuje
30. Nema mudrosti ni razuma ni savje ta
*Priče 21,19; 25,24. nasuprot Bogu.
- 573 - 

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 21. 22. 23.
31. Konj se oprema za dan boja, ali je u Go- 20. Nijesam li ti napisao znamenite
spoda spasenje.
stvari za savje te i znanje,
21. Da bih ti pokazao tvrđu istinitijeh
O dobrom imenu, kako se
ri
ječi da bi mogao istinitijem riječima
stiče i gubi.
odgovarati onima koje pošlju k tebi?
olje je ime nego veliko bogat- 22. Ne otimaj siromahu zato što je sirostvo, i milost je bolja nego mah, i ne zatiri nevoljnoga na vratima.
srebro i zlato.
2. Bogat i siromah sre taju se; obojicu je 23. Jer će Gospod braniti njihovu stvar,
i oteće dušu onima koji njima otimaju.
Gospod stvorio.
3. Pame tan čovjek vidi zlo i skloni se, a 24. Ne druži se s čovjekom gnjevljivijem
i ne idi sa žestokim,
ludi idu dalje i plaćaju.
4. Smjernosti i strahu Gospodnjemu pla- 25. Da se ne bi navikao na pu teve njegove
i metnuo zamke na dušu svoju.
ta je bogatstvo i slava i život.
5. Trnje i zamke su na pu tu opakoga; ko 26. Ne budi od onijeh koji ruku daju, koji
jamče za dugove.
čuva dušu svoju, biće daleko od toga.
6. Uči dije te prema pu tu kojim će ići, 27. Ako nemaš čim platiti, zašto da se
pa neće otstupiti od njega ni kad ostari. odnese postelja ispod tebe?
7. Bogat gospodari nad siromasima, i ko 28. Ne pomiči stare međe, koju su postauzima u zajam biva sluga onome koji daje. vili oci tvoji.
8. Ko sije bezakonje žeće muku, i pru t 29. Jesi li vidio čovjeka ustaoca na pognjeva njegova pogodiće njega samog.
slu? Takav će pred carevima stajati, a
9. Blago oko biće blagosloveno, jer daje neće stajati pred prostacima.
hljeba svojega ubogome.
Pouke o mudrosti u životu
10. Otjeraj potsmjevača, i otići će rai o pobožnosti.
spra i prestaće svađa i sramota.
ad sjedneš da jedeš s gospo11. Ko ljubi čisto srce, i čije su usne ljudinom, pazi dobro što je
bazne, njemu je car prijatelj.
pred
to
bom.
12. Oči Gospodnje čuvaju znanje, a po2. Inače bi satjerao sebi nož u grlo, ako
slove bezakonikove obara.
13. Ljenivac govori: Lav je napolju; na- bi bio lakom.
3. Ne želi preslačaka njegovijeh, jer su
sred ulice poginuo bih.
14. Usta su tuđih *žena jama duboka; na lažna hrana.
poslastica
koga se gnjevi Gospod, onamo će pasti.
4. Ne muči se da se obogatiš, i prođi se
*Priče 2,16. svoje mudrosti.
15. Bezumlje je privezano dje te tu na srce; 5. Hoćeš li baciti oči svoje na ono čega
prut kojim se kara ukloniće ga od njega. brzo nestaje, jer načini sebi krila i kao
16. Ko čini krivo siromahu da umnoži orao odle ti u nebo.
svoje, i ko daje bogatome, zacijelo će osi6. Ne jedi hljeba u zavidljivca, i ne želi
romašiti.
preslačaka njegovijeh.
17. Prigni uho svoje i slušaj riječi mudrijeh ljudi, i srce svoje privij k nauci 7. Jer kako on tebe cijeni u duši svojoj
tako ti jelo njegovo. Govoriće ti: Jedi i
mojoj.
18. Jer će ti biti milina ako ih složiš pij; ali srce njegovo nije s tobom.
u *srce svoje, ako sve budu poređane na 8. Zalogaj što pojedeš izbljuvaćeš, i
usnama tvojim.
*Priče 2,10. izgubićeš ljubazne riječi svoje.
19. Da bi ti uzdanje bilo u Gospoda, kazu- 9. Pred bezumnijem ne govori, jer neće
jem ti ovo danas, a ti tako čini.
mariti za mudrost besjede tvoje.

22.B 

- 574 -

DRUŽENjE

23.K

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 23. 24.
10. Ne pomiči stare međe, i ne stupaj na
njivu siročadi.
11. Jer je jak Osvetnik njihov; braniće
stvar njihovu od tebe.
12. Obrati k nauci srce svoje i uši
svoje k riječima mudrijem.
13. Ne uskraćuj kara dje te tu; kad ga biješ
pru tom, neće umrije ti.
14. Ti ga bij pru tom, i dušu ćeš mu izbaviti iz pakla.
podzemlja
15. Sine moj, ako bude mudro srce tvoje,
veseliće se srce moje u meni;
16. I igraće bubrezi moji kad usne tvoje
stanu govoriti što je pravo.
17. Srce tvoje neka ne zavidi grješnicima, nego budi u strahu Gospodnjem vazda.
18. Jer ima plata, i nadanje tvoje neće se
zatrti.
19. Slušaj, sine moj, i budi mudar i
upravi pu tem srce svoje.
20. Ne budi među pijanicama ni među izjelicama.
21. Jer pijanica i izjelica osiromašiće, i spavač hodiće u ritama.
22. Slušaj oca svojega koji te je rodio, i
ne preziri matere svoje kad ostari.
23. Kupuj istinu i ne prodaji je; kupuj
mudrost, znanje i razum.
24. *Veoma se raduje otac pravednikov, i
roditelj mudroga veseli se s njega.
32. Na posljedak će kao zmija ujesti i kao
aspida upeći.
33. Oči će tvoje gledati na tuđe žene, i
srce će tvoje govoriti opačine.
34. I bićeš kao onaj koji leži usred
mora i kao onaj koji spava navrh jedra.
35. Reći ćeš: Izbiše me, ali me ne zabolje; tukoše me, ali ne osje tih; kad se
probudim, ići ću opet da tražim to.

*Priče 10,1.

25. Neka se dakle veseli otac tvoj i mati
tvoja, i neka se raduje roditeljka tvoja.
26. Sine moj, daj mi srce svoje, i oči
tvoje neka paze na moje pu teve.
27. Jer je bludnica duboka jama, a tijesan
studenac tuđa žena.
28. Ona i zasjeda kao lupež i umnožava
zločince među ljudima.
vreba u zasjedi
29. Kome: Jaoh, kome: Kuku, kome svađa,
kome vika, kome rane ni za što, kome crven u očima?
30. Koji sjede kod vina, koji idu te traže
rastvorena vina.
31. Ne gledaj na vino kad se rumeni, kad u
čaši pokazuje lice svoje i upravo iskače. 
Poziv da budemo
strpljivi i pomirljivi.

24.N

e zavidi zlijem ljudima niti želi da si s njima.
2. Jer o pogibli misli srce njihovo i
usne njihove govore o muci.
3. Mudrošću se zida kuća i razumom
utvrđuje se.
4. I znanjem se pune klije ti svakoga
blaga i dragocjena i mila.
5. Mudar je čovjek jak, i razuman je čovjek
silan snagom.
6. Jer mudrijem savje tom ratovaćeš, i
izbavljenje je u mnoštvu savjetnika.
7. Visoke su bezumnome mudrosti; neće
otvoriti usta svojih na vratima.
8. Ko misli zlo činiti zvaće se zlikovac.
9. Misao bezumnikova grijeh je, i potsmjevač je gad ljudski.
10. Ako kloneš u nevolji, skratiće ti se
sila.
11. *Izbavljaj pohvatane na smrt; i koje
hoće da pogube, nemoj se ustegnu ti od
njih.
Psal. 82,4.
12. Ako li rečeš: Gle, nijesmo znali za
to; neće li razumje ti Onaj koji ispituje
*srca, i koji čuva dušu tvoju neće li doznati i platiti svakome po djelima njegovijem?
*Otkr. 2,23.
13. Sine moj, jedi med, jer je dobar, i sat,
jer je sladak grlu tvojemu.
14. Tako će biti poznanje mudrosti
duši tvojoj, kad je nađeš; i biće plata, i
nadanje tvoje neće se zatrti.
15. Bezbožniče, ne vrebaj oko stana pravednikova, i ne kvari mu počivanja.

- 575 -

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 24. 25.
Prava je slava biti
nagrađen mudrošću.

25.I

ovo su priče Solomunove
koje sabraše ljudi Jezekije

cara Judina.
2. Slava je Božija skrivati stvar, a
slava je carska istraživati stvar.
3. Visina nebu i dubina Zemlji i srce
carevima ne može se dosegnu ti.
4. Uzmi od srebra trosku, i izaći će
livcu zaklad.
dragocjenost
5. Uzmi bezbožnika ispred cara, i utvrdiće se pravdom prijesto njegov.
6. Ne veličaj se pred carem i ne staj na
mjesto gdje stoje vlastelji.
7. Jer je bolje da ti se kaže: Hodi gore,
nego da te ponize pred knezom i to vidiš
svojim očima.
8. Ne idi odmah da se preš, gledaj šta bi
činio naposljetku ako bi te osramotio
bližnji tvoj.
opovrgao
9. Raspravi stvar svoju s bližnjim svojim, ali tuđe tajne ne otkrivaj,
10. Da te ne bi psovao ko čuje, i sramota
tvoja da ne bi ostala na tebi.
11. Zlatne jabuke u srebrnijem sudovima
jesu zgodne riječi.
12. Zlatna je grivna i nakit od najboljega
zlata mudri karač onome koji sluša.
13. Vjeran je *poslanik kao studen snežna o že tvi onima koji ga pošlju, i rashlađuje dušu svojim gospodarima. 


*Priče 13,17.

14. Ko se hvali darom lažnijem, on je kao
*oblaci i vje tar bez dažda.
*Juda 11.12.
15. Strpljenjem se ublažava knez, i mek
jezik lomi kosti.
16. Kad nađeš med, jedi koliko ti je dosta, da ne bi najedavši ga se izbljuvao ga.
17. Rijetko neka ti noga stupa u kuću
bližnjega tvojega, da ne bi nasitivši se
tebe omrzao na te.
18. Ko god govori lažno svjedočanstvo
na bližnjega svojega, on je kao malj i mač
i oštra strijela.
19. Uzdanje je u nevjernika u nevolji zub
slomljen i noga uganu ta.

- 576 -

STRPLjENjE

16. Jer ako i sedam pu ta padne *pravednik, opet ustane, a bezbožnici propadaju u zlu.
Psal. 34,19.
17. Kad padne neprijatelj tvoj, nemoj se
radovati, i kad propadne, neka ne igra
srce tvoje.
18. Jer bi vidio Gospod i ne bi Mu bilo
milo, i obratio bi gnjev svoj od njega na
tebe.
19. Nemoj se žestiti zbog nevaljalaca,
nemoj zavidje ti bezbožnicima.
20. Jer nema plate nevaljalcu, žižak će
se bezbožnicima ugasiti.
21. Boj se Gospoda, sine moj, i *cara, i ne
miješaj se s nemirnicima. *1.Petr. 2,17.
22. Jer će se ujedanput podignu ti pogibao njihova, a ko zna propast koja ide od
obojice?
23. I ovo je za mudrace: Gledati ko je ko
na sudu nije dobro.
24. Ko govori bezbožniku: Pravedan si,
njega će proklinjati ljudi i mrziće na nj
narodi.
25. A koji ga karaju, oni će biti mili, i
doći će na njih blagoslov dobrijeh.
26. Ko govori riječi istinite, u usta
ljubi.
27. Uredi svoj posao na polju, i svrši
svoje na njivi, potom i kuću svoju zidaj.
28. Ne budi svjedok na bližnjega svojega
bez razloga, i ne varaj usnama svojima.
29. Ne govori: Kako je on meni učinio
tako ću ja njemu učiniti; platiću ovom
čovjeku po djelu njegovu.
30. Iđah mimo njivu čovjeka lijena i
mimo vinograd čovjeka bezumna;
31. I gle, bješe sve zaraslo u trnje i sve
pokrio čkalj, i ograda im kamena razvaljena.
32. I vidjevši uzeh na um, i gledah i poučih se.
33. *Dok malo prospavaš, dok malo prodrijemlješ, dok malo sklopiš ruke da
počineš,
*Priče 6,9.
34. U tom će doći siromaštvo tvoje kao
putnik, i oskudica tvoja kao oru žan
čovjek.

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 25. 26.
20. Ko pjeva pjesme žalosnom srcu, on je
kao onaj koji svlači haljinu na zimi, i
kao ocat na salitru.
21. *Ako je gladan nenavidnik tvoj, nahrani ga hljeba, i ako je žedan, napoj ga
vode.
Rim. 12,20. neprijatelj
22. Jer ćeš živo ugljevlje zgrnu ti na
glavu njegovu, i *Gospod će ti platiti.
11. Kao što se pas povraća na svoju *bljuvotinu, tako bezumnik ponavlja svoje
bezumlje.
*2.Pe tr. 2,22.

12. Jesi li vidio čovjeka koji misli da
je mudar? Više ima nadanja od bezumnoga
nego od njega.
13. Ljenivac govori: Lju ti je lav na pu tu,
lav
je na ulicama.
*2.Sam. 16,12.
23. Sjeverni vje tar nosi dažd, a potajni 14. Kao što se vrata obrću na čepovima
jezik lice srdito.
svojim, tako ljenivac na postelji svojoj.
24. *Bolje je sjedje ti u uglu od krova nego 15. *Ljenivac krije ruku svoju u njedra,
sa ženom svadljivom u kući zajedničkoj. teško mu je prinije ti je k ustima.
Priče 21,9.

25. Dobar je glas iz daljne zemlje kao studena voda žednoj duši.
26. Pravednik koji pada pred bezbožnikom jest kao izvor nogama zamućen i kao
studenac pokvaren.
27. Jesti mnogo meda nije dobro, i istraživati slavu nije slavno.
28. Ko nema vlasti nad duhom svojim, on
je grad razvaljen bez zidova.
Bezumni, lijeni i lažljivi ljudi
nijesu vrijedni nikakve časti.

26.K

ao snijeg u lje to i dažd o žetvi, tako ne dolikuje bezum-

*Priče 19,24.

16. Ljenivac misli da je mudriji od sedmorice koji odgovaraju razumno.
17. Psa za uši hvata ko se prolazeći žesti za tuđu raspru.
18. Kakav je bezumnik koji baca iskre i
strijele smrtne,
19. Takav je svaki koji prevari bližnjega
svojega pa onda veli: Šalio sam se.
20. Kad nestane drva, ugasi se oganj; *tako
kad nema opadača, prestaje raspra.

*Priče 22,10.

21. Ugalj je za žeravicu, drva za oganj, a
čovjek svadljivac da raspaljuje svađu.

nome čast.
2. Kao vrabac kad prhne i lasta kad od*2.Sam. 20,1.
le ti, tako kle tva nezaslužena neće doći.
22.
Ri
je
či
su
opa
da
če
ve
kao
poslastice,
3. Bič konju, uzda magarcu, a batina beslaze unu tra u trbuh.
zumnicima na leđa.
4. Ne odgovaraj bezumniku po bezumlju 23. Kao srebrna pjena kojom se obloži
njegovu, da ne budeš i ti kao on.
crijep, takve su usne neprijateljske i
5. Odgovori bezumniku prema bezumlju zlo srce.
zemljani sud
njegovu, da ne misli da je mudar.
24.
Ne
na
vid
nik
se
pre
tva
ra
usti
ma svo6. Ko šalje bezumnika da mu što svrši,
jim,
a
u
sr
cu
sla
že
pri
je
va
ru.
on otsijeca sebi noge i pije nepravdu.
gorčinu 25. Kad govori umiljatijem glasom, ne
7. Kako hromi hramlje nogama svojim, ta- vjeruj mu, jer mu je u srcu sedam gadova.
kva je besjeda u ustima bezumnijeh.
26. Mržnja se pokriva lukavstvom, ali
8. Kao da baca dragi kamen u gomilu se zloća njezina otkriva na zboru.
kamenja, tako radi ko čini čast bezum27. *Ko jamu kopa, u nju će pasti; i ko
nome.
kamen
valja, na njega će se prevaliti.
9. Kao trn kad dođe u ruku pijanome, taPsal. 7,15; Prop. 10,8.
kva je besjeda u ustima bezumnijeh.
28.
Je
zik
la
žan
mr
zi
one koje satire, i
10. Mnogo muke zadaje svjema ko plaća
bezumniku i ko plaća prestupnicima.
usta koja laskaju grade pogibao. 


- 577 -

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 27. 28.
Ne treba se hvaliti
i biti osion.

27.N

e *hvali se sju trašnjim danom, jer ne znaš šta će dan

ZAVIST

20. *Grob i propast nikada se ne mogu
zasititi, tako †oči čovječije nikada nijesu site.
*Priče 30,16. šeol †Prop. 1,8.
21. Srebro u topionici i *zlato u peći,
a čovjek u ustima onoga koji ga hvali poznaje se.
*Priče 17,3.
22. Da bezumnoga tucaš u stupi tučkom
s prekrupom, ne bi otišlo od njega bezumlje njegovo.
23. Dobro gledaj stoku svoju i staraj se za
stada svoja.
24. Jer bogatstvo ne traje dovijeka niti
kruna od koljena do koljena.
25. Kad trava naraste i pokaže se zelen,
kupi se trava po planinama,
26. Jaganjci su ti za odijelo, i jarići cijena za njivu,
27. I dosta ima mlijeka kozjega tebi za
jelo, i za jelo tvojemu domu i za hranu tvojim djevojkama.

donije ti.
*Jak. 4,13.14.
2. Neka te hvali drugi, a ne tvoja usta, tuđin, a ne tvoje usne.
3. Težak je kamen, i pijesak je težak; ali
je gnjev bezumnikov teži od obojega.
4. Jarost je nemilostiva, i gnjev je plah;
ali ko će odolje ti zavisti?
5. Bolji je javni ukor nego tajna ljubav.
6. Udarci od prijatelja istiniti su, a
cjelivi nenavidnikovi lažni.
7. Duša sita gazi sat, a gladnoj duši
slatko je sve što je gorko.
8. Kakva je ptica koja odle ti iz svojega
gnijezda, takav je čovjek koji otide iz
svojega mjesta.
9. Ulje i kad vesele srce, tako je prijatelj
sladak svje tom srdačnijem.
10. Ne ostavljaj prijatelja svojega ni
prijatelja oca svojega, i u kuću brata svojega ne ulazi u nesreći svojoj: Bolji je susjed blizu nego brat daleko.
11. Sine moj, budi mudar i obraduj srce
moje, da imam šta odgovoriti onome ko
me ruži.
12. Pame tan čovjek vidi zlo i skloni
se, a ludi idu dalje i plaćaju.
*Isa. 32,2.
13. Uzmi haljinu onome koji se podjemči za
tuđina, i za stranca uzmi zalog od njega.
14. Ko blagosilja prijatelja svojega naglas
rano ustajući, primiće mu se za kletvu.
15. Neprestano kapanje kad je velik
dažd, i žena svadljiva, jedno su;
16. Ko je ustavlja, ustavlja vje tar, i ona se
odaje kao mirisavo ulje u desnici.
17. Gvožđe se gvožđem oštri, tako čovjek oštri lice prijatelja svojega.
18. Ko čuva smokvu, ješće roda njezina;
tako ko čuva gospodara svojega, biće poštovan.
19. Kako je u vodi lice prema licu, tako
je srce čovječije prema čovjeku.

Blagoslovena je pobožnost i
poštenje, prokleta bezbožnost.

28.B

ježe bezbožnici kad ih niko
ne goni, a pravednici su kao
lavići bez straha.
2. Kad se u zemlji zla čine, nastaju joj
mnogi knezovi; ali kad se nađe čovjek razuman i vješt, ostaje dugo.
3. Čovjek siromah koji čini krivo ubogima jest kao silan dažd iza kojega nestaje hljeba.
4. Koji ostavljaju zakon, hvale bezbožnike; a koji drže zakon, protive im se.
5. Zli ljudi ne razumiju što je pravo; a
koji traže Gospoda, razumiju sve.
6. Bolji je siromah koji hodi u bezazlenosti svojoj nego ko ide krivijem pu tevima ako je i bogat.
7. Ko čuva zakon, sin je razuman; a ko se
druži s izjelicama, sramoti oca svojega.
8. Ko umnožava dobro svoje ujmom i pridavkom, sabira onome koji će razdavati
siromasima.
dodatkom pride
9. Ko odvraća uho svoje da ne čuje zakona,
i molitva je njegova mrska.
10. Ko zavodi prave na zao put, pašće u
jamu svoju, a bezazleni naslijediće dobro.

- 578 - 

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 28. 29.

SAVEST

11. Bogat čovjek misli da je mudar, ali
razuman siromah ispituje ga.
12. *Kad se raduju pravedni, velika
je slava; a kad se podižu bezbožnici,
traži se čovjek.
*Priče 11,10.
13. *Ko krije prijestupe svoje, neće biti
srećan; a ko priznaje i ostavlja, dobiće
milost.
Psal 32,3,5; 1.Jov. 1,8.
14. Blago čovjeku koji se svagda boji; a ko
je tvrdoglav, upada u zlo.
15. Bezbožnik koji vlada narodom siromašnijem, lav je koji riče i medvjed
gladan.
16. Knez bez razuma čini mnogo nepravde, a koji mrzi na lakomstvo, živjeće dugo.
17. Čovjek koji čini nasilje krvi ljudskoj, bježaće do groba, a niko ga neće zadržati.
18. Ko hodi u bezazlenosti, spašće se; a
ko je opak na pu tovima, pašće u jedan mah.
19. Ko radi svoju zemlju, biće sit hljeba;
a ko ide za besposlicama, nasitiće se sirotinje.
20. Čovjek vjeran obiluje blagoslovima;
*a ko nagli da se obogati, neće biti bez
krivice.
*Priče 20,21.
21. Nije dobro gledati ko je ko, jer za zalogaj hljeba čovjek će učiniti zlo.
22. Nagli da se obogati čovjek zavidljiv,
a ne zna da će mu doći siromaštvo.
23. Ko ukorava čovjeka naći će poslije
veću milost nego koji laska jezikom.
24. Ko krade oca svojega i mater svoju, i
govori: Nije grijeh, on je drug krvniku.
25. Oholi zameće svađu; a ko se uzda u Gospoda, izobilovaće.
26. Ko se uzda u svoje srce, bezuman je; a ko
hodi mudro, izbaviće se.
27. Ko daje siromahu, neće mu nedostajati; a ko odvraća oči svoje, biće mu
mnogo kle tvi.
28. Kad se podižu bezbožnici, sakriva
se čovjek; a kad ginu, umnožavaju se pravedni.

Mudrost donosi blagoslov,
a bezumlje grijeh i propast.

29.Č

ovjek koji po karanju ostaje
tvrdoglav, ujedanput će propasti, da neće biti lijeka.
2. Kad se umnožavaju pravednici, veseli se narod; a kad vlada bezbožnik, uzdiše narod.
3. Ko ljubi mudrost, veseli oca svojega;
a ko se druži s bludnicama, rasipa svoje
dobro.
4. Car pravdom podiže zemlju; a ko uzima
mito, satire je.
5. Ko laska prijatelju svojemu, razapinje
mrežu nogama njegovijem.
6. U grijehu je zla čovjeka zamka, a pravednik pjeva i veseli se.
7. Pravednik razumije parbu nevoljnijeh, a bezbožnik ne mari da zna. spor na sudu
8. Potsmjevači raspaljuju grad, a mudri
utišavaju gnjev.
9. Mudar čovjek kad se pre s ludijem, ili
se srdio ili smijao, nema mira.
10. Krvopije mrze na bezazlenoga, a pravi se brinu za život njegov.
11. Sav gnjev svoj izliva bezumnik, a mudri ustavlja ga natrag.
12. Koji knez sluša lažne riječi, sve su
mu sluge bezbožne.
13. Siromah i koji daje na dobit sre taju
se; obojici Gospod prosvje tljuje oči.
14. Koji car pravo sudi siromasima, njegov će prijesto stajati dovijeka.
15. Prut i kar daju mudrost, a dije te pusto sramoti mater svoju.
16. Kad se umnožavaju bezbožnici,
umnožavaju se grijesi, a pravednici će
vidje ti propast njihovu.
17. Karaj sina svojega, i smiriće te, i
učiniće milinu duši tvojoj.
18. Kad nema utvare, rasipa se narod; a ko
drži *zakon, †blago njemu! 
*Jak. 1,25. †Jovan 13,17.

19. Riječima se ne popravlja sluga, jer
ako i razumije, opet ne sluša.
20. Jesi li vidio čovjeka nagla u besjedi
svojoj? Više ima nadanja od bezumna nego
od njega.

- 579 -

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 29. 30.
21. Ako ko mazi slugu od malena, on će
najposlije biti sin.
22. Gnjevljiv čovjek zameće svađu, i ko je
naprasit, mnogo griješi.
23. Oholost ponižava čovjeka, a ko je
smjeran duhom, dobija slavu.
24. Ko dijeli s lupežem, mrzi na svoju
dušu, čuje prokletstvo i ne prokazuje.
25. Strašljiv čovjek meće sebi zamku; a
ko se u Gospoda uzda, biće u visokom zaklonu.
26. Mnogi traže lice vladaočevo, ali je
od Gospoda sud svakome.
27. Pravednima je mrzak nepravednik, a
bezbožniku je mrzak ko pravo hodi.
Agurova ispovijest.

30.R

iječi Agura sina Jakejeva iz
Mase, sabrane riječi toga čovjeka Itilu, Itilu i Ukalu.
2. Ja sam luđi od svakoga, i razuma čovječijega nema u mene.
3. Niti sam učio mudrosti niti znam
sve tijeh stvari.
4. Ko je izašao na nebo i opet sišao? Ko
je skupio vje tar u pregršti svoje? Ko je
svezao vode u plašt svoj? Ko je utvrdio
sve krajeve Zemlji? Kako mu je ime, i kako
je ime sinu njegovu? Znaš li?
5. Sve su riječi Božije čiste; On je
Štit onima koji se uzdaju u Nj.
6. Ništa ne dodaj k riječima Njegovijem,
da te ne ukori i ne nađeš se laža.
7. Za dvoje molim Te; nemoj me se oglušiti dok sam živ:
8. Taštinu i riječ lažnu udalji od mene;
siromaštva ni bogatstva ne daj mi, hrani
me hljebom po obroku mom,
9. Da ne bih najedavši se odrekao se
Tebe i rekao: Ko je Gospod, ili osiromašivši da ne bih krao i uzalud uzimao
ime Boga svojega.
10. Ne opadaj sluge gospodaru njegovu, da
te ne bi kleo i ti bio kriv.
11. Ima rod koji psuje oca svojega i ne
blagosilja matere svoje.
12. Ima rod koji misli da je čist, a od
svoga kala nije opran.

13. Ima rod koji drži visoko oči svoje,
i vjeđe mu se dižu uvis.
14. Ima rod kojemu su zubi mačevi i kutnjaci noževi, da proždire siromahe sa
zemlje i uboge između ljudi.
*Amos 8,4.
15. Pijavica ima dvije kćeri, koje govore: Daj, daj. Ima troje nesito, i če tvrto
nikad ne kaže: Dosta:
16. Grob, materica jalova, zemlja, koja ne
biva sita vode, i oganj, koji ne govori:
Dosta.
17. Oko koje se ruga ocu i neće da sluša
matere, kljuvaće ga gavrani s potoka i jesti orlići.
18. Troje mi je čudesno, i če tvrtoga ne
razumijem:
19. Put orlov u nebo, put zmijin po stijeni, put lađin posred mora, i put čovječiji k djevojci.
20. Takav je put bludnice: Jede, i ubriše
usta, pa veli: Nijesam učinila zla.
21. Od troga se potresa zemlja, i če tvrtoga ne može podnije ti:
22. Od sluge, kad postane car, od bezumnika, kad se najede hljeba,
23. Od puštenice, kad se uda, od sluškinje kad naslijedi gospođu svoju.
24. Če tvoro ima maleno na zemlji, ali
mudrije od mudraca:
25. Mravi, koji su slab narod, ali opet
pripravljaju u lje to sebi hranu;
26. Pitomi zečevi, koji su nejak narod,
ali opet u kamenu grade sebi kuću; 
damani; jevrejski: shephannim

27. Skakavci, koji nemaju cara, ali opet
idu svi jatom;
28. Pauk, koga rukama hvataš, u carskim
je dvorima.
gušter
29. Troje lijepo korača, i če tvrto lijepo
hodi:
30. Lav, najjači između zvjerova, koji ne
uzmiče ni pred kim,
31. Konj opasan po bedrima ili jarac, i
car na koga niko ne ustaje.
32. Ako si ludovao ponesavši se ili si
zlo mislio, metni ruku na usta.

- 580 - 

PRIČE SOLOMUNOVE, GL. 30. 31.
33. Kad se razbija mlijeko, izlazi maslo; 15. Ustaje dok je još noć, daje hranu *čei ko jako nos utire, izgoni krv; tako ko ljadi svojoj i posao djevojkama svojim.
draži na gnjev, zameće svađu.
*Luka 12,42.
16.
Mi
sli
o
nji
vi,
i
uzme
je,
od
ra
da ruku
Materine pouke jednome caru.
svojih sadi vinograd.
Pohvala vrsnoj ženi.
17. Opasuje snagom bedra svoja i krijepi
iječi cara Lemuila, cara Ma- mišice svoje.
se, sabrane riječi, kojima ga 18. Vidi kako joj je dobar posao, ne gasi
je učila mati njegova.
joj se noću žižak.
2. Šta, sine moj, šta, sine utrobe moje, i 19. Rukama svojima maša se preslice, i
šta, sine zavje ta mojih?
prstima svojima drži vre teno.
3. Ne daj krijepkosti svoje ženama, ni 20. Ruku svoju otvara siromahu, i pruža
pu tova svojih onima što satiru careve. ruke ubogome.
4. Nije za careve, Lemuilo, nije za ca- 21. Ne boji se snijega za svoju čeljad, jer
reve da piju vino, ni za knezove da piju sva čeljad njezina ima po dvoje haljine.
silovito piće,
22. Pokrivače sama sebi gradi, tanko
5. Da ne bi pijući zaboravio uredbe, i platno i skerlet odijelo joj je.
izmijenio pravicu kojemu nevoljniku.
23. Zna se muž njezin na vratima kad
6. Podajte silovito piće onome koji sjedi sa starješinama zemaljskim.
hoće da propadne, i vino onima koji su
24. Košulje gradi i prodaje, i pojase daje
tužna srca;
7. Neka se napije i zaboravi svoje siro- trgovcu.
maštvo, i da se više ne sjeća svoje muke. 25. Odijelo joj je krjepost i ljepota, i
8. Otvaraj usta svoja za nijemoga, za stvar osmijeva se na vrijeme koje ide.
26. Usta svoja otvara mudro i na jeziku
svijeh namijenjenijeh smrti.
9. Otvaraj usta svoja, sudi pravo, daj pra- joj je nauka blaga.
27. Pazi na vladanje čeljadi svoje, i
vicu nevoljnome i ubogome.
10. Ko će naći vrsnu ženu, jer vrijedi hljeba u lijenosti ne jede.
28. Sinovi njezini podižu se i blagosiviše nego biser?
11. Oslanja se na nju srce muža njezina, i ljaju je; muž njezin također hvali je;
29. Mnoge su žene bile vrsne, ali ti ih
dobitka neće nedostajati.
12. Čini mu dobro, a ne zlo, svega vijeka nadvišuješ sve.
30. Ljupkost je prijevarna i ljepota tasvojega.
13. Traži vune i lana, i radi po volji šta; žena koja se boji *Gospoda, ona zaslužuje pohvalu.
Psal. 112,1.
rukama svojim.
14. Ona je kao lađa trgovačka, izdaleka 31. Podajte joj od ploda ruku njezinijeh,
i neka je hvale na vratima djela njezina.
donosi hranu svoju.

31.R

4. Naraštaj jedan odlazi i drugi dolazi,
a Zemlja stoji uvijek.
5. Sunce izlazi i zalazi, i opet hita na
mjesto svoje odakle izlazi.
6. Vje tar ide na jug i obrće se na sjever:
Ide jednako obrćući se, i u obrtanju svom
vraća se.
7. Sve rijeke teku u more, i more se ne
prepunja; odakle teku rijeke, onamo se
*Prop. 2,22. vraćaju da opet teku.

Taština svijeh
zemaljskijeh stvari.
iječi Propovjednika sina Davidova cara u Jerusalimu.
2. Taština nad taštinama, veli Propovjednik, taština nad taštinama, sve je
taština.
3. *Kakva je korist čovjeku od svega truda
njegova, kojim se trudi pod suncem?

1.R

- 581 -

LjEPOTA

KNjIGA PROPOVJEDNIKOVA

KNjIGA PROPOVJEDNIKOVA, GL. 1. 2.
ZASIĆENOST

*1.O car. 3,12.

17. I upravih *srce svoje da poznam mudrost i da poznam bezumlje i ludost; pa
doznah da je i to muka duhu.
*Prop. 2,3.
18. Jer gdje je mnogo mudrosti, mnogo je brige, i ko umnožava znanje, umnožava muku.
Zadovoljstvo na Zemlji i
veselo uživanje taština je.
a rekoh u *srcu svom: Daj da te okušam veseljem; uživaj dobra. Ali
gle, i to bješe taština.
Psal. 10,6.
2. Smijehu rekoh: Luduješ; i veselju: Šta
to radiš?
3. Razmišljah u srcu svom da puštam tijelo svoje na piće, i srcem svojim upravljajući mudro da se držim ludosti dokle
ne vidim šta bi dobro bilo sinovima
ljudskim da čine pod nebom dok su živi.
4. Velika djela učinih: Sazidah sebi
kuće, nasadih sebi vinograde;
5. Načinih sebi vrtove i voćnjake, i nasadih u njima svakojakih drveta rodnijeh;

2.J

6. Načinih sebi jezera vodena da zaljevam iz njih šumu gdje rastu drve ta;
7. Nabavih sebi sluga i sluškinja, i
imah sluga rođenijeh u kući mojoj; i imah
goveda i ovaca više od svijeh koji bjehu
prije mene u Jerusalimu;
8. Također, nakupih sebi srebra i zlata i
zaklada od careva i zemalja; nabavih sebi
pjevača i pjevačica i milina ljudskih, i
sprava muzičkih svakojakih.
nakita
9. I tako postah veći i silniji od svijeh
koji bjehu prije mene u Jerusalimu; i mudrost moja osta sa mnom.
10. I što god željahu oči moje, ne branjah im niti uskraćivah srcu svojemu kakvoga veselja, nego se srce moje veseljaše
sa svakoga truda mojega, i to mi bijaše
dio od svakoga truda mojega.
11. A kad pogledah na sva djela svoja što
uradiše ruke moje, i na trud kojim se
trudih da uradim, gle, sve bješe taština
i muka duhu, i nema koristi pod suncem.
12. Tada se obratih da vidim *mudrost i
ludost i bezumlje, jer šta bi činio čovjek koji bi nastao poslije cara, što je
već učinjeno?
*Prop. 1,17.
13. I vidjeh da je bolja mudrost od ludosti, kao što je bolja svje tlost od mraka.
14. Mudri ima oči u glavi, a bezumni ide
po mraku; ali također doznah da jednako
biva svjema.
15. Zato rekoh u srcu svom: Meni će biti
kao bezumniku što biva; šta će mi dakle
pomoći što sam mudar? I rekoh u srcu
svom: I to je taština.
16. Jer se neće spominjati mudrac kao ni
bezumnik dovijeka; jer što sada jest, sve
se zaboravlja poslije, i mudrac umire
kao i bezumnik.
17. Zato mi omrze život, jer mi nije
milo što biva pod suncem, jer je sve taština i muka duhu.
18. I omrze mi sav trud moj oko kojega se
trudih pod suncem, jer ću ga ostaviti čovjeku koji će nastati nakon mene.
19. I ko zna hoće li biti mudar ili lud?
I opet će biti gospodar od svega truda
mojega oko kojega se trudih i mudrovah
pod suncem. I to je taština.
- 582 -

POSTIGNUĆE

8. Sve je mučno, da čovjek ne može iskazati; oko se ne može nagledati, niti se
uho može naslušati.
9. Što je bilo to će biti, što se činilo
to će se činiti, i nema ništa novo pod
suncem.
10. Ima li što za što bi ko rekao: Vidi,
to je novo? Već je bilo za vijekova koji su
bili prije nas.
11. Ne pominje se što je prije bilo; ni
ono što će poslije biti neće se pominjati u onijeh koji će poslije nastati.
12. Ja Propovjednik bijah car nad Izrailjem u Jerusalimu;
13. I upravih srce svoje da tražim i
razberem mudrošću sve što biva pod nebom; taj mučni posao dade Bog sinovima
ljudskim da se muče oko njega.
14. Vidjeh sve što biva pod suncem, i
gle, sve je taština i muka *duhu. *Prop. 6,9.
15. Što je krivo ne može se ispraviti, i
nedostaci ne mogu se izbrojiti.
16. Ja rekoh u *srcu svom govoreći: Evo,
ja postah velik, i pre tekoh mudrošću sve
koji bjehu prije mene u Jerusalimu, i srce
moje vidje mnogo mudrosti i znanja.

KNjIGA PROPOVJEDNIKOVA, GL. 2. 3. 4.
20. Zato dođoh na to da mi srce izgubi
nadanje o svakom trudu oko kojega se trudih pod suncem.
21. Jer ima ljudi koji se trude mudro i
razumno i pravo, pa to ostavljaju u dio
drugome koji se nije trudio oko toga. I to
je taština i veliko zlo.
22. Jer šta ima čovjek od svega truda
svoga i od muke srca svoga, koju podnosi
pod suncem?
23. Jer su svi dani njegovi muka, a poslovi njegovi briga; ni noću se ne odmara
srce njegovo. I to je taština.
24. Nije li, dakle, dobro čovjeku da jede i
pije i da gleda da mu je duši dobro od truda
njegova? Ja vidjeh i to da je iz ruke Božije.
25. Jer ko je jeo i uživao više nego ja?
26. Jer čovjeku koji Mu je po volji daje mudrost i razum i radost, a grješniku daje
muku da sabira i skuplja da da onome koji je
po volji Bogu. I to je taština i muka duhu.
Svakom poslu ima vrijeme, a Bog
traje dovijeka. Boj se Boga i budi
zadovoljan svojijem djelom.
vemu ima vrijeme, i svakom poslu pod nebom ima vrijeme.
2. Ima vrijeme kad se rađa, i vrijeme kad
se umire; vrijeme kad se sadi, i vrijeme
kad se čupa posađeno;
3. Vrijeme kad se ubija, i vrijeme kad
se iscjeljuje; vrijeme kad se razvaljuje, i
vrijeme kad se gradi.
4. Vrijeme plaču i vrijeme smijehu; vrijeme ridanju i vrijeme igranju;
5. Vrijeme kad se razmeće kamenje, i vrijeme kad se skuplja kamenje; vrijeme kad se
grli, i vrijeme kad se ostavlja grljenje;
6. Vrijeme kad se teče, i vrijeme kad se
gubi; vrijeme kad se čuva, i vrijeme kad
se baca;
7. Vrijeme kad se dere, i vrijeme kad se
sašiva; vrijeme kad se muči, i vrijeme
kad se govori;
ćuti
8. Vrijeme kad se ljubi, i vrijeme kad se
mrzi; vrijeme ratu i vrijeme miru.
9. Kakva je korist onome koji radi od
onoga oko čega se trudi?

3.S 

10. Vidio sam poslove koje je Bog dao sinovima ljudskim da se muče oko njih.
11. Sve je učinio da je lijepo u svoje vrijeme, i misao o vječnosti metnuo im je u
srce, ali *da ne može čovjek dokučiti
djela koja Bog tvori, ni početka ni kraja.

*Prop. 8,17.

12. Doznah da nema ništa bolje za njih
nego da se vesele i čine dobro za života
svoga.
13. I kad svaki čovjek jede i pije i uživa
dobra od svakoga truda svojega, to je dar
Božji.
14. Doznah da što god tvori Bog ono
traje dovijeka, ne može mu se ništa dodati niti se od toga može što oduze ti; i
Bog tvori da bi Ga se bojali.
15. Što je bilo to je sada, i što će biti to
je već bilo; jer Bog obnavlja što je prošlo.
16. Još vidjeh pod suncem gdje je mje sto
suda bezbožnost i mje sto *pravde bezbožnost.
*Prop. 5,8.
17. I rekoh u srcu svom: Bog će suditi
pravedniku i bezbožniku; jer ima vrijeme svemu i svakom poslu.
18. Rekoh u srcu svom za sinove ljudske da
im je Bog pokazao da vide da su kao stoka.
19. Jer što biva sinovima ljudskim to
biva i stoci, jednako im biva; kako gine
ona tako ginu i oni, i svi imaju isti dah;
i čovjek ništa nije bolji od stoke, jer je
sve taština.
Psal. 49,12.
20. Sve ide na jedno mjesto; sve je od
praha i sve se vraća u prah.
21. Ko zna da li dah sinova ljudskih ide
gore, a dah stoke da ide dolje pod zemlju?
22. Zato vidjeh da ništa nema bolje čovjeku nego da se veseli onijem što radi,
jer mu je to dio; jer ko će ga dovesti da
vidi što će biti poslije njega?
Siromah nema utjehe, vrijedan nema
mira, ni sam car nije pouzdan.
pet vidjeh sve nepravde koje
se čine pod suncem, i gle, suze
onijeh kojima se čini nepravda, i nemaju
ko bi ih potješio ni snage da se izbave
iz ruku onijeh koji im čine nepravdu;
nemaju nikoga da ih potješi.

4.O

- 583 -

KNjIGA PROPOVJEDNIKOVA, GL. 4. 5. 

Ne treba biti nagao u govoru.
Bogatstvo je taština.
uvaj nogu svoju kad ideš u dom
Božji, i pristupi da slušaš;
to je bolje nego što bezumni daju *žrtve,
jer ne znaju da zlo čine.
*1.Sam. 15,22.

5.Č

2. Nemoj nagliti ustima svojim, i srce
tvoje da ne bude brzo izgovoriti što pred
Bogom, jer je Bog na Nebu a ti si na Zemlji,
zato neka bude malo riječi tvojih.
3. San dolazi od mnogoga posla, a glas
bezumnikov od mnogih riječi.
4. Kad učiniš zavjet Bogu, ne oklijevaj
ispuniti ga, jer Mu nijesu mili bezumnici; što god zavje tuješ, ispuni.
5. Bolje je da ne zavje tuješ negoli da zavje tuješ pa ne ispuniš.
6. Ne daj ustima svojima da na grijeh navode tijelo tvoje, i ne govori pred anđelom da je bilo nehotice. Zašto bi se
gnjevio Bog na riječi tvoje i potro djelo
ruku tvojih?
7. Jer kao što u mnoštvu snova ima taštine, tako i u mnogim riječima; nego
boj se Boga.
8. Ako vidiš gdje se čini nepravda siromahu i otima sud i pravda u zemlji, ne
čudi se tome, jer viši pazi na visokoga,
i ima još viših nad njima.
9. Ali je zemlja korisnija od svega; i car
njivi služi.
10. Ko ljubi novce, neće se nasititi novaca; i ko ljubi bogatstvo, neće imati koristi od njega. I to je taština.
11. Gdje je mnogo dobra, mnogo je i onijeh
koji ga jedu; pa kakva je korist od toga gospodaru, osim što gleda svojim očima.
12. Sladak je san onome koji radi, jeo
malo ili mnogo; a sitost bogatome ne da
spavati.
13. Ima ljuto zlo koje vidjeh pod suncem:
Bogatstvo koje se čuva na zlo onome čije je.
14. Jer takvo bogatstvo propadne zlom
nezgodom, te sinu kojega je rodio ne ostane ništa u rukama.
15. Kao što je izašao iz utrobe matere
svoje nag, tako opet odlazi kako je došao;
i ništa ne uzima od truda svojega da ponese u ruci svojoj.
16. I to je lju to zlo što odlazi kako je
došao; i kakva mu je korist što se trudio u vje tar,
17. I svega vijeka svojega jeo u mraku, i
mnogo se brinuo i žalostio i lju tio?

- 584 -

BOGATSTVO

2. Zato hvalih mrtve, koji već pomriješe, više nego žive koji još žive.
3. Ali je bolji i od jednijeh i od drugih
onaj koji još nije postao, koji nije vidio
zla što biva pod suncem.
4. Jer vidjeh svaki trud i svako dobro
djelo da od njega biva zavist čovjeku od
bližnjega njegova. I to je taština i muka
duhu.
5. Bezumnik sklapa ruke svoje, i jede
svoje tijelo.
6. Bolja je jedna grst u miru nego obje grsti s trudom i mukom u duhu.
7. Opet vidjeh taštinu pod suncem:
8. Ima ko je sam, inokosan, nema ni sina
ni brata, i opet nema kraja trudu njegovu,
i oči njegove ne mogu da se nasite bogatstva; a ne misli: Za koga se mučim i oduzimam svojoj duši dobra? I to je taština
i zao posao.
usamljen
9. Bolje je dvojici nego jednome, jer imaju
dobru dobit od svoga truda.
10. Jer ako jedan padne, drugi će podignu ti druga svojega; a teško jednome, ako
padne, nema drugoga da ga podigne.
11. Jošte ako dvojica spavaju zajedno,
grije jedan drugoga; a jedan kako će se
zgrijati?
12. I ako bi ko nadjačao jednoga, dvojica će mu odolje ti; i trostruka vrpca ne
kida se lako.
13. Bolje je dije te ubogo a mudro, nego
car star a bezuman, koji se već ne zna poučiti.
14. Jer jedan izlazi iz tamnice da caruje, a drugi koji se rodi da caruje osiromaši.
15. Vidjeh sve žive koji hode pod suncem
gdje pristaju za dje te tom drugim, koje će
stupiti na njegovo mjesto.
16. Nema kraja narodu koji bijaše pred
njim, a koji poslije nastanu neće se radovati njemu. I to je taština i muka duhu.

KNjIGA PROPOVJEDNIKOVA, GL. 5. 6. 7.
18. Eto, to vidjeh da je dobro i lijepo
čovjeku da jede i pije i uživa dobro od
svega truda svojega kojim se trudi pod nebom za života svojega, koji mu Bog da, jer
mu je to dio.
19. I kad kome Bog da bogatstvo i blago, i
da mu da uživa i uzima svoj dio i da se veseli s truda svojega, to je dar Božji.
20. Jer se neće mnogo opominjati dana
života svojega, jer mu Bog daje da mu je
srce veselo.
I bogatstvo i slava su taština.

6.I

UDOVOLjENjE

ma zlo koje vidjeh pod suncem i
često je među ljudima:
2. Nekome Bog da bogatstvo i blago i
slavu, te duša njegova ima sve što god
želi, ali mu ne da Bog da to uživa, nego
uživa drugi. To je taština i lju to zlo.
3. Da bi ko rodio sto sinova i živio
mnogo godina i dani bi se vijeka njegova
veoma namnožili, a duša se njegova ne bi
nasitila dobra, te ni pogreba ne bi imao,
kažem da je bolje nedonošče od njega.
4. Jer uzalud dođe i u tamu otide i ime mu
je tamom pokriveno;
5. Ni sunca ne vidje, niti što pozna, a
počiva bolje nego onaj.
6. I da bi živio dvije tisuće godina, a
dobra ne bi uživao, ne odlaze li svi na
jedno mjesto?
7. Sav je trud čovječji za usta njegova, ali
se ne može nasititi duša njegova.
8. Jer šta ima mudri više nego bezumni? Šta li siromah, koji se umije vladati među živima?
9. Bolje je vidje ti očima negoli želje ti;
i to je taština i muka duhu.
10. Što je ko, davno je tijem nazvan; i zna
se da je čovjek i da se ne može suditi s jačim od sebe.
*O Jovu 9,32.
11. Kad, dakle, ima mnogo stvari koje
umnožavaju taštinu, kakva je korist čovjeku?
12. Jer ko zna šta je dobro čovjeku u životu, za *malo dana taštega života njegova, koji mu prolaze kao sjen? Ili ko će

kazati čovjeku šta će biti poslije njega
pod suncem?
*Jak. 4,14.
Dobro je biti mudar, zadovoljan
i živjeti prosto.
olje je ime nego dobro ulje, i dan
smrtni nego dan u koji se ko rodi.
2. Bolje je ići u kuću gdje je žalost nego
ići u kuću gdje je gozba, jer je ondje kraj
svakoga čovjeka, i ko je živ, slaže u srce
svoje.
3. Bolja je žalost nego smijeh, jer kad je
lice neveselo, srce postaje bolje.
4. Srce je mudrijeh ljudi u kući gdje je
žalost, a srce bezumnijeh u kući gdje je
veselje.
5. Bolje je slušati karanje mudroga, nego
da ko sluša pjesmu bezumnijeh.
6. Jer kao što prašti trnje pod loncem, takav je smijeh bezumnikov; i to je
taština.
7. Nasilje obezumljuje mudroga, i poklon
izopačuje srce.
8. Bolji je kraj stvari nego poče tak joj;
bolji je ko je strpljiva duha negoli ko je
ponosita duha.
9. Ne budi nagao u duhu svom na gnjev, jer
gnjev počiva u njedrima bezumnijeh.
10. Ne govori: Šta je to, te su pređašnji
dani bili bolji od ovijeh, jer ne bi bilo
mudro da za to pitaš.
11. Dobra je mudrost s imanjem, i korisna je onima koji vide sunce.
12. Jer je *mudrost zaklon, i novci su zaklon; ali je pre težnije znanje mudrosti
tijem što daje život onome ko je ima.

7.B

*Prop. 9,16.

13. Pogledaj djelo Božije; jer ko može
ispraviti što On iskrivi?
14. U dobro vrijeme uživaj dobro, a u zlo
vrijeme gledaj, jer je Bog stvorio jedno
prema drugom zato da čovjek ne zna šta
će biti.
15. Svašta vidjeh za vremena taštine
svoje: pravednika koji propada u pravdi
svojoj, i *bezbožnika koji dugo živi u
svojoj zloći.
*Prop. 8,14.
16. Ne budi suviše pravedan ni suviše
mudar; zašto bi sebe upropastio?

- 585 -

KNjIGA PROPOVJEDNIKOVA, GL. 7. 8.
17. Ne budi suviše bezbožan ni lud; zašto bi umro prije vremena?
18. Dobro je da držiš jedno, a drugo da
ne puštaš iz ruke; jer ko se boji Boga izbaviće se od svega.
19. Mudrost krijepi čovjeka više nego
deset knezova koji su u gradu.
20. Doista nema čovjeka pravedna na
†Zemlji koji tvori dobro i ne griješi.

*1.O car. 8,46. †2.Dnev. 6,36.

21. Ne uzimaj na um svašta što se govori,
ako bi i slugu svojega čuo gdje te psuje;
22. Jer srce tvoje zna da si i ti više pu ta
psovao druge.
23. Sve to ogledah mudrošću i rekoh:
Biću mudar; ali mudrost bješe daleko od
mene.
24. Što je tako daleko i vrlo duboko, ko
će naći?
25. Okre toh se srcem svojim da poznam
i izvidim i iznađem mudrost i razum, i
da poznam bezbožnost ludosti i ludost
bezumlja.
26. I nađoh da je gorča od smrti *žena
kojoj je srce mreža i pruglo, kojoj su
ruke okovi; ko je mio Bogu, sačuvaće se od
nje, a grješnika će uhvatiti ona.
*Priče 5,3. zamka
27. Gle, to nađoh, veli Propovjednik, jedno prema drugom, tražeći da razumijem.
28. Još traži duša moja, ali ne nađoh.
Čovjeka jednoga u tisući nađoh, ali žene
među svjema ne nađoh.
29. Samo, gle, ovo nađoh: Da je Bog stvorio čovjeka dobra; a oni traže svakojake
pomisli.
*1.Moj. 1,27.
Poslušnost prema vlastima.
Onima koji se Boga boje ipak je dobro.

8.K

o je kao mudri, i ko zna šta znače
stvari? Mudrost prosvje tljuje
čovjeku lice, a tvrdoća lica njegova mijenja se.
2. Ja ti kažem: Izvršuj zapovijest carevu, i to zakle tve Božije radi.
3. Ne budi brz da otideš ispred njega;
ne stoj u zloj stvari, jer će učiniti što
god hoće.

4. Jer gdje je god riječ careva ondje je
vlast, i ko će mu reći: Šta radiš?
5. Ko izvršuje zapovijest, neće znati za
zlo, jer srce mudroga zna vrijeme i način.
6. Jer svačemu ima vrijeme i način; ali
mnoga zla snalaze čovjeka,
7. Što ne zna šta će biti; jer kad će što
biti, ko će mu kazati?
8. Čovjek nije vlastan nad dahom da bi
zaustavio dah, niti ima vlasti nad danom smrtnijem, niti ima odbrane u toj
borbi; ni bezbožnost ne izbavlja onoga
u koga je.
9. Sve ovo vidjeh, i upravih srce svoje na
sve što se radi pod suncem. Katkad vlada
čovjek nad čovjekom na zlo njegovo.
10. I tada vidjeh bezbožnike pogrebene,
gdje se vratiše; a koji dobro činjahu otidoše sa sve toga mjesta i bjehu zaboravljeni u gradu. I to je taština.
11. Što nema odmah osude za zlo djelo,
zato *srce sinova ljudskih kipi u njima
da čine zlo.
Psal. 10,6.
12. Neka *grješnik sto pu ta čini zlo i
odgađa mu se, ja, ipak, znam da će biti dobro onima koji se boje Boga, koji se boje
lica Njegova.
*Isa. 65,20.
13. A bezbožniku neće biti dobro, niti
će mu se produžiti dani, nego će biti
kao sjen onome koji se ne boji lica Božijega.
14. Taština je koja biva na Zemlji što
ima pravednika kojima biva po djelima
bezbožničkim, a ima bezbožnika kojima
biva po djelima pravedničkim. Rekoh: I
to je taština.
15. Zato ja hvalih veselje, jer nema ništa bolje čovjeku pod suncem nego da jede
i pije i da se veseli; i to mu je od truda
njegova za života njegova, koji mu Bog da
pod suncem.
16. Kad upravih srce svoje da poznam mudrost i vidim šta se radi na zemlji, te ni
danju ni noću ne dolazi čovjeku san na oči,
17. Vidjeh na *svijem djelima Božijim da
čovjek ne može dokučiti ono što se radi
pod suncem, oko čega se trudi čovjek tražeći, ali ne nalazi, i ako i mudrac reče
da zna, ipak ne može dokučiti.

- 586 -

*Prop. 3,11. shvatiti
KNjIGA PROPOVJEDNIKOVA, GL. 9. 10.
Neka te ne zavarava što svima jednako
biva, pravedniku i bezbožniku! Uživaj
veselo u Božijim darovima i čini što ti
je zapovijeđeno. Mudrost caruje.
oista sve ovo složih u srce svoje
da bih rasvije tlio sve to, kako
su pravedni i mudri i djela njihova u
ruci Božijoj, a čovjek ne zna ni ljubavi
ni mržnje od svega što je pred njim.

9.D

*1.Sam. 2,9.

STANjE MRTVIH 

*Prop. 7,12.

Mudrost i ludost u velikijeh
i malijeh.
d mrtvijeh muha usmrdi se
i pokvari ulje apotekarsko,
tako od malo ludosti cijena mudrosti i
slavi.
2. Srce je mudrome s desne strane, a ludome je s lijeve strane.
3. Bezumnik i kad ide pu tem, bez razuma
je i kazuje svjema da je bezuman.
4. Ako se podigne na te gnjev onoga koji
vlada, ne ostavljaj mjesta svojega, jer blagost uklanja velike grijehe.
5. Ima zlo koje vidjeh pod suncem, kao
pogrješka koja dolazi od vladaoca:
6. Ludost se posađuje na najviše mjesto,
i bogati sjede na niskom mjestu.
7. Vidjeh sluge na konjima, a knezovi idu
pješice kao sluge.
8. Ko jamu kopa, u nju će pasti, i ko razvaljuje ogradu, uješće ga zmija.
9. Ko odmiče kamenje, udariće se o njih;
ko cijepa drva, nije miran od njih.
10. Kad se zatupi gvožđe i oštrica mu
se ne naoštri, tada treba više snage; ali
mudrost može bolje opraviti.

10.O

- 587 -

NEUSPJEH

2. Sve biva svjema jednako: Pravedniku
biva kao bezbožniku, dobrome i čistome
kao nečistome, onome koji prinosi žrtvu kao onome koji ne prinosi, kako dobrome tako grješniku, onome koji se kune
kao onome koji se boji zakle tve.
3. A to je najgore od svega što biva pod
suncem što svjema jednako biva, te je i
srce ljudsko puno zla, i ludost im je u
srcu dok su živi, a potom umiru.
4. Jer ko će biti izabran? U živijeh svijeh ima nadanja; i psu živu bolje je nego
mrtvu lavu.
5. Jer živi znaju da će umrije ti, a mrtvi
ne znaju ništa niti im ima plate, jer im
se spomen zaboravio.
6. I ljubavi njihove i mržnje njihove i zavisti njihove nestalo je, i više nemaju dijela nigda ni u čemu što biva pod suncem.
7. Hajde, jedi hljeb svoj s radošću, i vesela srca pij vino svoje, jer su mila Bogu
djela tvoja.
8. Svagda neka su ti haljine bijele, i ulja
na glavi tvojoj da se ne premiče. nestane
9. Uživaj život sa ženom koju ljubiš
svega vijeka svojega taštega, koji ti je dat
pod suncem za sve vrijeme taštine tvoje,
jer ti je to dio u životu i od truda tvojega kojim se trudiš pod suncem.
10. Sve što ti dođe na ruku da činiš,
čini po mogućnosti svojoj, jer nema rada
ni mišljenja ni znanja ni mudrosti u
grobu u koji ideš.
11. Opet vidjeh pod suncem da nije do brzijeh trka, ni rat do hrabrijeh, ni hljeb
do mudrijeh, ni bogatstvo do razumnijeh,
ni dobra volja do vještijeh, nego da sve
stoji do vremena i zgode.
12. Jer čovjek ne zna vremena svojega,
nego kao što se ribe hvataju mrežom ne-

srećnom i kao što se ptice hvataju pruglom, tako se hvataju sinovi čovječiji u
zao čas, kad navali na njih iznenada.
13. Vidjeh i ovu mudrost pod suncem,
koja mi se učini velika:
14. Bijaše malen grad i u njemu malo
ljudi; i dođe na nj velik car, i opkoli ga
i načini oko njega velike opkope.
15. A nađe se u njemu siromah čovjek mudar, koji izbavi grad mudrošću svojom, a
niko se ne sjećaše toga siromaha čovjeka.
16. Tada ja rekoh: Bolja je mudrost nego
snaga, ako se i ne maraše za mudrost onoga siromaha i riječi se njegove ne slušahu.
17. Riječi mudrijeh ljudi valja s mirom
slušati više nego viku onoga koji zapovijeda među ludima.
18. Bolja je *mudrost nego oružje ubojito;
ali jedan grješnik kvari mnogo dobra.

KNjIGA PROPOVJEDNIKOVA, GL. 10. 11. 12.
11. Ako ujede *zmija prije bajanja, ništa
neće pomoći bajač.
*Jer. 8,17.
12. Riječi iz usta mudroga ljupke su, a bezumnoga proždiru usne njegove.
13. Poče tak je riječima usta njegovijeh ludost, a svrše tak govoru njegovu zlo
bezumlje.
14. Jer ludi mnogo govori, a čovjek ne zna
šta će biti; i ko će mu kazati šta će poslije njega biti?
15. Lude mori trud njihov, jer ne znaju ni
u grad otići.
16. Teško tebi, zemljo, kad ti je car dije te i knezovi tvoji rano jedu!
17. Blago tebi, zemljo, kad ti je car plemenit i knezovi tvoji jedu na vrijeme da
se potkrijepe a ne da se opiju.
18. S lijenosti ugiblje se krov i s nemarnijeh ruku prokapljuje kuća.
19. Radi veselja gotove se gozbe, i vino
veseli žive, a novci vrše sve.
20. Ni u misli svojoj ne psuj cara, ni u
klije ti, u kojoj spavaš, ne psuj bogatoga,
jer ptica nebeska odnijeće glas i što
krila ima dokazaće riječ.
Rano sij sjeme svoje.

11.B

aci hljeb svoj povrh vode; jer
ćeš ga naći poslije mnogo

vremena.
2. Razdijeli sedmorici i osmorici; jer
ne znaš kako će zlo biti na zemlji.
3. Kad se napune oblaci, prosipaju dažd
na zemlju, i ako padne drvo na jug ili na
sjever, gdje padne drvo ondje će ostati.
4. Ko pazi na vje tar, neće sijati, i ko
gleda na oblake, neće že ti.
5. Kako *ne znaš koji je put vjetru ni kako
postaju kosti u utrobi trudne žene, tako
ne znaš djela Božijega i kako tvori sve.

*Jovan 3,8.

8. Ali da čovjek živi mnogo godina i
svagda se veseli, pa se opomene dana tamnijeh kako će ih biti mnogo, sve što je
bilo biće taština.
9. Raduj se, mladiću, za mladosti svoje, i
neka se veseli srce tvoje dok si mlad, i
hodi kuda te srce tvoje vodi i kuda oči
tvoje gledaju; ali znaj da će te za sve to Bog
izvesti na sud.
10. Ukloni dakle žalost od srca svojega,
i odrini zlo od tijela svojega, jer je djetinjstvo i mladost taština.
odgurni 
Misli na Boga u mladosti svojoj,
pa ćeš imati utjehu u starosti.
Glavno je u svemu: Boga se boj!

12.A

li opominji se Tvorca svojega u mladosti svojoj prije
nego dođu dani zli i prispiju godine, za
koje ćeš reći: Nijesu mi mile;
2. Prije nego pomrkne Sunce i vidjelo
i Mjesec i zvijezde, i opet dođu oblaci
iza dažda,
3. Kad će drhtati stražari kućni i pognu ti se junaci, i stati mlinarice, što
ih je malo, i potamnje ti koji gledaju kroz
prozore,
4. I kad će se zatvoriti vrata s ulice,
i oslabiti zveka od mljevenja, i kad će
se ustajati na ptičji glas i prestati sve
pjevačice,
5. I visokoga mjesta kad će se bojati i
strašiti se na pu tu, kad će badem ucvjetati i skakavac otežati i želja proći,
jer čovjek ide u kuću svoju vječnu, i pokajnice će hoditi po ulicama; narikače
6. Prije nego se prekine uže srebrno,
čaša se zlatna razbije i raspe se vijedro
na izvoru i slomi se točak na studencu,
7. I *vrati se prah u zemlju, kako je bio, a
duh se vrati k Bogu, †koji ga je dao. 
*1.Moj. 3,19. †Prop. 3,21.
6. Izju tra sij sjeme svoje i uveče nemoj da
ti počivaju ruke, jer ne znaš šta će biti 8. Taština nad taštinama, veli propobolje, ovo ili ono, ili će oboje biti jed- vjednik, sve je taština.
nako dobro.
9. A ne samo mudar bijaše propovjednik,
7. Slatka je svje tlost, i dobro je očima nego još i narod učaše mudrosti, i movidjeti sunce;
treći i istražujući složi mnogo priča.

- 588 -

PJESMA NAD PJESMAMA, GL. 1. 2.
10. Staraše se propovjednik da nađe
ugodne riječi, i napisa što je pravo, riječi istine.
11. Riječi su mudrijeh ljudi kao žalci i
kao klini udareni; riječi onijeh koji ih
složiše dao je jedan pastir.
12. I tako, sine moj, čuvaj se onoga što
je preko ovoga, jer nema kraja sasta-

vljanju mnogih knjiga, i mnogo čitanje
umor je tijelu.
13. Glavno je svemu što si čuo: Boga se
boj, i zapovijesti Njegove drži, jer to je
sve čovjeku.
14. Jer će svako djelo Bog iznije ti na sud
i svaku tajnu, bila dobra ili zla.

PJESMA NAD PJESMAMA
Prijateljeva i prijateljičina
ljubav.
olomunova Pje sma nad pjesmama.
2. Da me hoće poljubiti poljupcem usta
svojih, jer je tvoja ljubav bolja od vina.
3. Mirisom su tvoja ulja prekrasna; ime
ti je ulje razlito; zato te ljube djevojke.
4. Vuci me, za tobom ćemo trčati; uvede me
car u ložnicu svoju; radovaćemo se i veselićemo se tobom, spominjaćemo ljubav
tvoju više nego vino; pravo je da te ljube.
5. Crna sam, ali lijepa, kćeri jerusalimske, kao šatori kidarski, kao zavjesi Solomunovi.
6. Ne gledajte me što sam crna, jer me je
sunce opalilo; sinovi matere moje rasrdivši se na me postaviše me da čuvam
vinograde, i ne čuvah svojega vinograda,
koji ja imam.
7. Kaži mi ti, kojega ljubi duša moja,
gdje paseš, gdje planduješ, jer zašto bih
lu tala među stadima drugova tvojih?
8. Ako ne znaš, najljepša između žena,
pođi tragom za stadom, i pasi jariće
svoje pokraj stanova pastirskih.
9. Ti si mi, draga moja, kao konji u kolima faraonovijem.
10. Obrazi su tvoji okićeni grivnama, i
grlo tvoje nizovima.
11. Načinićemo ti zlatne grivne sa šarama srebrnijem.
12. Dok je car za stolom, nard moj pušta
svoj miris.
biljka od koje se spravlja miris
13. Dragi mi je moj kita smirne, koja
među dojkama mojim počiva.

1. S 

14. Dragi mi je moj grozd kiprov iz vinograda engadskih. biljka mirisnog cveta
15. Lijepa ti si, draga moja, lijepa ti si,
oči su ti kao u golubice.
16. Lijep ti si, dragi moj, i ljubak, i postelja naša zeleni se.
17. Grede su nam u kućama kedrove, daske
su nam jelove.
Čežnja prijateljice za
prijateljem.
a sam ruža saronska, ljiljan u
dolu.
posebna vrsta cveća
2. Što je ljiljan među trnjem, to je draga
moja među djevojkama.
3. Što je jabuka među drve tima šumskim, to je dragi moj među momcima; željeh hlada njezina, i sjedoh, i rod je njezin
sladak grlu mojemu.
4. Uvede me u kuću gdje je gozba, a zastava
mu je ljubav k meni.
5. Potkrijepite me suhim grožđem,
pridržite me jabukama, jer sam bolna
od ljubavi.
prihvatite
6. Lijeva je ruka njegova meni pod glavom,
a desnom me grli.
7. Zaklinjem vas, kćeri jerusalimske, srnama i košutama poljskim, ne budite ljubavi moje, ne budite je, dok joj ne bude volja.
8. Glas dragoga mojega; evo ga, ide skačući
preko gora, poskakujući preko humova.
9. Dragi je moj kao srna ili kao jelenče;
evo ga, stoji iza našega zida, gleda kroz
prozor, viri kroz rešetku.
10. Progovori dragi moj i reče mi:
Ustani, draga moja, ljepotice moja, i hodi.
11. Jer gle, zima prođe, minuše daždi,
otidoše. 
2. J 

- 589 -

PJESMA NAD PJESMAMA, GL. 2. 3. 4.
12. Cvijeće se vidi po zemlji, dođe vrijeme pjevanju, i glas grličin čuje se u našoj zemlji.
13. Smokva je pustila zametke svoje, i
loza vinova ucvala miriše. Ustani,
draga moja, ljepotice moja, i hodi.
14. Golubice moja u rasjelinama kamenijem, u zaklonu vrletnom, daj da vidim
lice tvoje, daj da čujem *glas tvoj; jer je glas
tvoj sladak i lice tvoje krasno. *Pjes. 8,13.
15. Pohvatajte nam lisice, male lisice,
što kvare vinograde, jer naši vinogradi cvatu.
16. Moj je dragi moj, i ja sam njegova, on
pase među ljiljanima.
17. Dok zahladi dan i sjenke otidu, vrati
se, budi kao *srna, dragi moj, ili kao jelenče po gorama razdijeljenijem. *Pjes. 2,9.

10. Stupce mu je načinio od srebra, uzglavlje od *zlata, nebo od skerle ta, a iznu tra nastrt ljubavlju za kćeri jerusalimske.
*1.Pe tr. 1,7.
11. Izidite, kćeri sionske, i gledajte
cara Solomuna pod vijencem kojim ga
mati njegova okiti na dan svadbe njegove
i na dan veselja srca njegova.
Miline prijateljičine.
ijepa ti si, draga moja, lijepa ti
si, oči su ti kao u golubice između vitica tvojih; kosa ti je kao *stado
koza koje se vide na gori Galadu; *Pjes. 6,4.
2. Zubi su ti kao stado ovaca jednakih,
kad izlaze iz kupala, koje se sve blizne a
nijedne nema jalove.
3. Usne su ti kao konac skerle ta, a govor
ti je ljubak; kao kriška šipka jagodice
su tvoje između vitica tvojih;
nara
4. Vrat ti je kao kula Davidova sazidana
za oružje, gdje vise tisućama štitovi i
svakojako oružje junačko;
5. Dvije su ti dojke kao dva lane ta blizanca, koji pasu među ljiljanima.
6. Dok dan zahladi i sjenke otidu, ići ću
ka gori smirnovoj i ka humu tamjanovu.
7. Sva si lijepa draga moja, i nema nedostatka na tebi.
8. Hodi sa mnom s Livana, nevjesto, hodi
sa mnom s Livana, da gledaš s vrha amanskoga, s vrha senirskoga i ermonskoga, iz
pećina lavovskih, s gora risovskih.
9. Otela si mi srce, sestro moja nevjesto,
otela si mi srce jednijem okom svojim i
jednijem lančićem s grla svojega.
10. Lijepa li je ljubav tvoja, sestro moja
nevjesto, bolja je od vina ljubav tvoja, i
miris ulja tvojih od svijeh mirisnijeh
stvari.
11. S usana tvojih kaplje sat, nevjesto,
pod jezikom ti je med i mlijeko, i miris
je haljina tvojih kao miris *livanski.

4.L

Vjernost prijateljičina.
Slava prijateljeva.

3.N

a *postelji svojoj noću tražih
onoga koga ljubi duša moja, tražih ga, ali ga ne nađoh.
Psal. 6,6.
2. Sada ću ustati, pa idem po gradu, po trgovima i po ulicama tražiću onoga koga
ljubi duša moja. Tražih ga, ali ga ne nađoh.
3. Nađoše me stražari, koji obilaze po
gradu. Vidjeste li onoga koga ljubi duša
moja?
4. Malo ih zaminuh, i nađoh onoga koga
ljubi duša moja; i uhvatih ga, i neću ga
pustiti dokle ga ne odvedem u kuću matere svoje i u ložnicu roditeljke svoje. 
prođoh

5. *Zaklinjem vas, kćeri jerusalimske,
srnama i košu tama poljskim, ne budite
ljubavi moje, ne budite je, dok joj ne bude
volja.
*Pjes. 2,7.
6. Ko je ona što ide gore iz pustinje kao
stubovi od dima, potkađena smirnom i
tamjanom i svakojakim praškom apotekarskim?
mirisnim
7. Gle, odar Solomunov, a oko njega šezde*Os. 14,6.
set junaka između junaka Izrailjevijeh.
8. Svi imaju mačeve, vješti su boju, u sva- 12. Ti si vrt zatvoren, sestro moja nevjekoga je mač o bedru radi straha noćnoga. sto, izvor zatvoren, studenac zapečaćen.
9. Odar je načinio sebi car Solomun od 13. Bilje je tvoje voćnjak od šipaka s voćem krasnijem, od kipra i narda.
drve ta livanskoga; 
- 590 -

PJESMA NAD PJESMAMA, GL. 4. 5. 6.
14. Od narda i šafrana, od iđirota i
cime ta sa svakojakim drvljem za kad, od
smirne i aloja i sa svakim prekrasnim
mirisima. ljekovita biljka - Acorus calamus
15. Izvore vrtovima, studenče vode žive i koja teče s Livana!
16. Ustani sjevere, i hodi juže, i duni po
vrtu mom da kaplju mirisi njegovi; neka
dođe dragi moj u vrt svoj, i jede krasno
voće svoje. 
Prijateljica sluša glas prijateljev,
tuguje zbog rastanka s njim i slavi
njegovu ljepotu.
ođoh u vrt svoj, sestro moja *nevjesto, berem smirnu svoju i mirise
svoje, jedem sat svoj i med svoj, pijem vino
svoje i mlijeko svoje; jedite, prijatelji,
pijte, i opijte se, mili moji!

11. Glava mu je najbolje zlato, kosa mu je
kudrava, crna kao gavran;
12. Oči su mu kao u goluba na potocima
vodenijem, mlijekom umivene, i stoje u
obilju;
13. Obrazi su mu kao lijehe mirisnoga
bilja, kao cvijeće mirisno; usne su mu
kao ljiljan, s njih kaplje smirna žitka;
14. Ruke su mu zlatni prsteni, na kojima
su ukovani virili; trbuh mu je kao svije tla slonova kost obložena safirima. 
dragi kamenovi

15. Gnjati su mu kao stubovi od mramora,
uglavljeni na zlatnom podnožju; stas mu
je Livan, krasan kao kedri.
noge
16. Usta su mu slatka i sav je ljubak. Takav je moj dragi, takav je moj mili, kćeri
jerusalimske.
17. Kuda otide dragi tvoj, najljepša među
*Jovan 3,29.
ženama? Kuda zamače dragi tvoj, da ga tra2. Ja spavam, a srce je moje budno; eto glasa žimo s tobom?
dragoga mojega, koji kuca: Otvori mi, sestro moja, draga moja, golubice moja, beRadovanje povratku
prijateljičinu.
zazlena moja; jer je glava moja puna rose i
kosa moja noćnijeh kapi.
ragi moj siđe u vrt svoj, k lije3. Svukla sam haljinu svoju, kako ću je
hama mirisnoga bilja, da pase po
obući? Oprala sam noge svoje, kako ću ih vrtovima i da bere ljiljane.
kaljati?
2. Ja sam dragoga svojega, i moj je dragi
4. Dragi moj promoli ruku svoju kroz moj, koji pase među ljiljanima.
3. Lijepa si, draga moja, kao Tersa, kraotvor, a što je u meni ustrepta od njega.
5. Ja ustah da otvorim dragome svojemu, a sna si kao Jerusalim, strašna kao vojska
grad poznat po svojoj ljepoti
s ruku mojih prokapa smirna, i niz prste sa zastavama.
4. Odvrati oči svoje od mene, jer me ramoje poteče smirna na držak od brave.
6. Otvorih dragome svome, ali dragoga spaljuju. Kosa ti je kao stado koza koje se
zbunjuju
mojega ne bješe, otide. Bijah izvan sebe vide na Galadu.
kad on progovori. Tražih ga, ali ga ne 5. Zubi su ti kao stado ovaca kad izlaze
iz kupala, koje se sve blizne, a nijedne
nađoh; vikah ga, ali mi se ne odazva.
7. Nađoše me stražari, koji obilaze po nema jalove.
gradu, biše me, raniše me, uzeše prije- 6. Jagodice su tvoje između vitica tvonara
vjes moj s mene stražari po zidovima. veo jih kao kriška šipka.
7. Šezdeset ima carica i osamdeset
8. Zaklinjem vas, kćeri jerusalimske, inoča, i djevojaka bez broja;
ako nađe te dragoga mojega, šta će te mu ka- 8. Ali je jedna golubica moja, bezazlena
zati? Da sam bolna od ljubavi.
moja, jedinica u matere svoje, izabrana
9. Što je tvoj dragi bolji od drugih dra- u roditeljke svoje. Vidješe je djevojke i
gih, o najljepša među ženama? Što je tvoj nazivaše je blaženom; i carice i inoče
dragi bolji od drugih dragih, te nas tako hvališe je.
zaklinješ?
9. Ko je ona što se vidi kao zora, lijepa
10. Dragi je moj bio i rumen, zastavnik kao Mjesec, čista kao Sunce, strašna kao
između deset tisuća;
vojska sa zastavama?
5.D

6.D 
 


- 591 -

PJESMA NAD PJESMAMA, GL. 6. 7. 8.
Vjernost vječno
10. Siđoh u orašje da vidim voće u dolu,
sjedinjenih.
da vidim cvate li vinova loza, pupe li
šipci.
da bi mi brat bio, da bi sao
11. Ne doznah ništa, a duša me moja podojke matere moje! Našavši te
sadi na kola Aminadavova.
na polju poljubila bih te, i ne bih bila
12. Vrati se, vrati se Sulamko, vrati se, prijekorna.
vrati se, da te gledamo. Šta će te gledati
2. Povela bih te i dovela bih te u kuću mana Sulamki, koja igra u dva zbora?
tere svoje; ti bi me učio, a ja bih te pojila
vinom mirisavijem, sokom od šipaka.
Razgovor između prijatelja
i prijateljice.
3. Lijeva je ruka njegova meni pod glavom
a
ako su lijepe noge tvoje u obući, desnom me grli.
kćeri kneževska; sastavci su 4. Zaklinjem vas, kćeri jerusalimske, ne
bedara tvojih kao grivne, djelo ruku budite ljubavi moje, ne budite je, dokle joj
ne bude volja.
umjetničkih.
2. Pupak ti je kao čaša okrugla, koja nije 5. Ko je ona što ide gore iz pustinje nanikad bez pića; trbuh ti je kao stog pše- slanjajući se na dragoga svoga? Pod jabukom probudih te, gdje te rodi mati tvoja,
nice ograđen ljiljanima;
gdje te rodi roditeljka tvoja.
3. Dvije dojke tvoje kao dva blizanca
6. Metni me kao pečat na srce svoje, kao
srnče ta;
pečat na mišicu svoju. Jer je ljubav jaka
4. Vrat ti je kao kula od slonove kosti; kao smrt, i ljubavna sumnja tvrda kao
oči su ti kao jezera u Esevonu na vratima grob; žar je njezin kao žar ognjen, plavatravimskim; nos ti je kao kula livan- men Božji.
ska koja gleda prema Damasku;
7. Mnoga voda ne može ugasiti ljubavi,
5. Glava je tvoja na tebi kao Karmil, i niti je rijeke potopiti. Da ko daje sve
kosa na glavi tvojoj kao carska porfira imanje doma svojega za tu ljubav, osramou bore nabrana.
tio bi se.
6. Kako si lijepa i kako si ljupka, o lju- 8. Imamo sestru malenu, koja još nema
bavi u milinama!
dojaka. Šta ćemo činiti sa sestrom svo7. Uzrast ti je kao palma, i dojke kao gro- jom kad bude riječ o njoj?
zdovi.
9. Ako je zid, sagradićemo na njemu dvor
8. Rekoh: Popeću se na palmu, dohvatiću od srebra; ako li vrata, utvrdićemo ih
grane njezine; i biće dojke tvoje kao gro- daskama kedrovijem.
zdovi na vinovoj lozi, i miris nosa tvo- 10. Ja sam zid i dojke su moje kao kule.
jega kao jabuke;
daha Tada postah u očima njegovijem kao ona
9. I grlo tvoje kao dobro vino, koje ide koja nađe mir.
pravo dragomu mojemu i čini da govore 11. Vinograd imaše Solomun u Valamousne onijeh koji spavaju.
nu; dade *vinograd čuvarima da svaki do10. Ja sam dragoga svojega, u njega je želja nosi za rod njegov po tisuću srebrnika.
za mnom.
*Mat. 21,33.
11. Hodi, dragi moj, da idemo u polje, da 12. Moj vinograd koji ja imam, preda mnom
noćujemo u selima.
je. Neka tebi, Solomune, tisuća, i dvije
12. Ranićemo u vinograde *da vidimo stotine onima koji čuvaju rod njegov.
cvate li vinova loza, zameće li se gro- 13. Koja nastavaš u vrtovima, drugovi
žđe, cvatu li šipci; ondje ću ti dati slušaju *glas tvoj, daj mi da ga čujem.
ljubav svoju.
*Pjes. 2,14.
*Pjes. 6,10. narovi
13. Mandragore puštaju miris, i na vra- 14. Brže, dragi moj, i budi kao *srna ili
tima je našim svakojako krasno voće, novo kao jelenče na gorama mirisnijem.
i staro, koje za te dohranih, dragi moj.
*Pjes. 2,17.

8.O

7.K 
 
- 592 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE

1.U 


Psal. 50,8.

12. Kad dolazite da se pokaže te preda
Mnom, ko ište to od vas, da gazite po
Mom trijemu?
13. Ne prinosite više žrtve zaludne;
na kad gadim se; a o Mladinama i Subo-

tama i o sazivanju skupštine ne mogu
podnositi bezakonja i svetkovine.
14. Na Mladine vaše i na praznike
vaše mrzi duša Moja, dosadiše Mi, dodija Mi podnositi.
15. Zato kad širite ruke svoje, zaklanjam
oči svoje od vas; i kad množite *molitve,
ne slušam; ruke su vaše pune krvi.
*1.Tim. 2,8.

16. Umijte se, očistite se, uklonite zloću
djela svojih ispred očiju Mojih, prestanite zlo činiti.
17. Učite se dobro činiti, tražite
pravdu, ispravljajte potlačenoga, dajite
pravicu siroti, branite udovicu.
18. Tada dođite, veli *Gospod, pa ćemo se
suditi: Ako grijesi vaši budu kao skerlet, postaće bijeli kao snijeg; ako budu
crveni kao crvac, postaće kao vuna.
*1.Sam. 12,7. tkanina crvene boje
19. Ako hoće te slušati, dobra zemaljska
ješće te.
20. Ako li neće te, nego bude te nepokorni, mač će vas pojesti, jer usta Gospodnja rekoše.
21. Kako posta bludnica vjerni grad?
Pun bijaše pravice, pravda nastavaše u
njemu, a sada krvnici.
22. Srebro tvoje posta troska, vino
tvoje pomiješa se s vodom.
23. Knezovi su tvoji *odmetnici i drugovi lupežima; svaki miluje mito i ide
za darovima; siroti ne daju pravice, i
parnica udovička ne dolazi pred njih.

*Os. 9,15.

24. Zato govori *Gospod, Gospod nad vojskama, Silni Izrailjev: Aha, izdovoljiću
se na protivnicima svojim, i osvetiću se
neprijateljima svojim.
*5.Moj. 28,63.
25. I okrenuću ruku svoju na te, i sažeći
ću trosku tvoju da te prečistim, i ukloniću sve olovo tvoje.
26. I postaviću ti opet sudije kao prije,
i savjetnike kao ispočetka; tada ćeš se
zvati grad pravedni, grad vjerni.
27. Sion će se otkupiti sudom, i pravdom oni koji se u njega vrate.

- 593 -

PRAŠTANjE

Izrailjevo otpadništvo i kazna.
Pozivanje da se uistinu obrati
Bogu, a ne samo da prinosi žrtve.
Obricanje i prijetnja.
tvara Isaije sina Amosova, koju
vidje za Judu i za Jerusalim za
vremena Ozije, Jotama, Ahaza i Jezekije,
careva Judinijeh.
viđenje
2. Čujte, nebesa, i slušaj, Zemljo; jer Gospod govori: Sinove odgojih i podigoh, a
oni se odvrgoše od Mene.
odvojiše
3. Vo poznaje gospodara svojega i magarac jasle gospodara svojega, a Izrailj ne
poznaje, narod Moj ne razumije.
4. Da grješna naroda, naroda ogrezla u
bezakonju, naraštaja zlikovačkoga, sinova pokvarenijeh! Ostaviše Gospoda,
prezreše Sveca Izrailjeva, otstupiše
natrag.
5. Što biste još bili bijeni kad se sve
više odmeće te? Sva je glava bolesna i sve
srce iznemoglo.
6. Od pe te do glave nema ništa zdrava,
nego uboj i modrice i rane gnojave, ni iscijeđene ni zavijene ni uljem zablažene.
7. Zemlja je vaša pusta, gradovi vaši ognjem popaljeni; vaše njive jedu tuđini na
vaše oči, i pustoš je kao što opustošavaju tuđini.
8. I osta kći sionska kao koliba u vinogradu, kao sjenica u gradini od krastavaca, kao grad opkoljen.
9. Da nam Gospod nad vojskama nije ostavio malo Ostatka, bili bismo kao Sodom,
izjednačili bismo se s Gomorom.
10. Čujte riječ Gospodnju, knezovi sodomski, poslušajte zakon Boga našega, narode gomorski!
11. Što će Mi mnoštvo žrtava vaših,
veli Gospod. Sit sam žrtava *paljenica od
ovnova i pretiline od gojene stoke, i ne
marim za krv junčiju i jagnjeću i jareću.

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 1. 2. 3.
28. A odmetnici i grješnici svi će se satrti, i koji ostavljaju Gospoda, izginuće.
29. Jer će te se posramiti od gajeva koje
željeste, i zastidje ti se od vrtova koje
izabraste.
30. Jer će te biti kao hrast kojemu opada
lišće i kao vrt u kome nema vode.
31. I biće junak kao kučina i djelo njegovo kao iskra, i oboje će se zapaliti, i
neće biti nikoga da ugasi. 
grubo konopljino vlakno

Iz Siona dolazi spasenje i mir svijem
narodima; ali će se najprije suditi
Izrailju koji se klanja idolima.
iječ koja dođe u viđenju Isaiji sinu Amo sovu za Judu i za
Jerusa lim.
2. Biće u potonja vremena gora doma Gospodnjega utvrđena uvrh gora i uzvišena
iznad humova, i stjecaće se k njoj svi narodi.
3. I ići će mnogi narodi govoreći: Hodite da idemo na goru Gospodnju, u dom
Boga Jakovljeva, i učiće nas svojim putevima, i hodićemo stazama Njegovijem;
jer će iz Siona izaći zakon, i riječ Gospodnja iz Jerusalima.
4. I sudiće među narodima, i karaće
mnoge narode, te će raskovati mačeve
svoje na raonike, i koplja svoja na srpove,
neće dizati mača narod na narod, niti će
se više učiti boju.
5. Dome Jakovljev, hodi da idemo po svjetlosti Gospodnjoj.
6. Ali si ostavio svoj narod, dom Jakovljev, jer su puni zala is točnijeh i gataju kao Filisteji, i mili su im sinovi
tuđinski.
vračanja
7. I zemlja je njihova puna srebra i zlata,
i blagu njihovu nema kraja; zemlja je njihova puna konja, i kolima njihovijem
nema kraja.
8. Puna je zemlja njihova i idola; djelu
ruku svojih klanjaju se, što načiniše
prsti njihovi.
9. I klanjaju se prosti ljudi, i savijaju se
glavni ljudi; nemoj im oprostiti.
10. Uđi u stijenu, i sakrij se u prah od
straha Gospodnjega i od slave veličanstva Njegova.

2. R 

11. Ponosite oči čovječije poniziće se,
i visina ljudska ugnuće se, a *Gospod će
sam biti uzvišen u onaj dan.
*Isa. 2,17.
12. Jer će doći dan *Gospoda nad vojskama
na sve ohole i ponosite i na svakoga koji
se podiže, te će biti poniženi, *Mih. 2,3.
13. I na sve kedre livanske velike i visoke i na sve hrastove vasanske,
14. I na sve gore visoke i na sve humove
izdignu te,
15. I na svaku kulu visoku i na svaki zid
tvrdi,
16. I na sve *lađe tarsijske i na sve likove mile.
*Isa. 23,14.
17. Tada će se ponositost ljudska ugnu ti
i visina se ljudska poniziti, i Gospod će
sam biti uzvišen u onaj dan.
18. I idola će nestati sasvijem.
19. I ljudi će ići u pećine kamene i u
rupe zemaljske od straha *Gospodnjega i
od slave veličanstva Njegova, kad ustane
da potre †Zemlju.
*2.Sol. 1,9. †Agej 2,6.
20. Tada će baciti čovjek idole svoje
srebrne i idole svoje zlatne, koje načini
sebi da im se klanja, krticama i slijepijem miševima,
21. Ulazeći u rasjeline kamene i u pećine kamene od straha *Gospodnjega i od
slave veličanstva Njegova, kad ustane da
potre Zemlju.
*Isa. 2,10.
22. Prođite se čovjeka, kojemu je dah u
nosu; jer šta vrijedi?
Sud zbog grijeha narodnijeh
i zbog ženske taštine.
er gle, Gospod, Gospod nad vojskama
uzeće Jerusalimu i Judi potporu
i pomoć, svaku potporu u hljebu i svaku
potporu u vodi,
2. Junaka i vojnika, sudiju i proroka, i
mudraca i starca,
3. Pedesetnika i ugledna čovjeka, i savjetnika i vješta umjetnika i čovjeka
rječita.
4. I daću im knezove mladiće, i djeca će
im biti gospodari.
5. I činiće silu u narodu jedan drugome i svaki bližnjemu svojemu; dije te

3.J

- 594 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 3. 4. 5.
će ustajati na starca i nepošten čovjek
na poštena.
6. I čovjek će uhvatiti brata svojega iz
kuće oca svojega govoreći: Imaš haljinu,
budi nam knez, ovaj rasap neka je pod tvojom rukom.
rasulo
7. A on će se zakle ti u onaj dan govoreći:
Neću biti ljekar, niti imam kući hljeba
ni haljine, ne postavljajte me knezom narodu.
8. Jer se obori Jerusalim i Juda pade, jer
se jezik njihov i djela njihova protive
Gospodu da draže oči slave Njegove. 


prkose

9. Što se vidi na licu njihovu svjedoči
na njih, razglašuju grijeh svoj kao Sodom,
ne taje; teško duši njihovoj, jer sami
sebi čine zlo.
10. Recite pravedniku da će mu dobro
biti, jer će jesti plod od djela svojih.
11. Teško bezbožniku! Zlo će mu biti,
jer će mu se naplatiti ruke njegove.
12. Narodu mojemu čine silu djeca, i
žene su im gospodari. Narode moj, koji te
vode, zavode te, i kvare put hoda tvojega.
13. Ustaje Gospod na parbu, stoji da sudi
narodima.
14. Gospod će doći na sud sa starješinama naroda svojega i s knezovima njegovijem, jer vi potrste *vinograd, grabež
od siromaha u vašim je kućama. *Mat. 21,33.
15. Zašto gazite narod Moj i lice siromasima satire te, govori Gospod, Gospod
nad vojskama.
16. Još govori *Gospod: Što se poniješe
kćeri sionske i idu opružena vrata i
namigujući očima, sitno koračaju i zvekeću nogama,
*1.O car. 16,13.
17. Zato će Gospod učiniti da oćelavi
tjeme kćerima sionskim, i otkriće Gospod golotinju njihovu.
18. Tada će Gospod skinu ti nakit s obuće
i vezove i mjesečiće,
19. Nizove i lančiće i trepe tljike,
20. Ukosnike i podveze i pojase i stakalca mirisna i oboce,
21. Prstene i počeonike,
22. Svečane haljine i ogrtače i prijevjese i toboce,

23. I ogledala i košuljice i oglavlja i
pokrivala.
24. I mjesto mirisa biće smrad, i mjesto pojasa raspojasina, mjesto ple tenica
ćela, mjesto širokih sku ta pripasana
vreća, i mjesto ljepote ogorjelina.
25. Tvoji će ljudi pasti od mača i junaci
tvoji u ratu.
26. I tužiće i plakaće vrata njegova, a
on će pust ležati na zemlji.
*Jer. 14,2.
O Mesijinom spasenju.
u ono vrijeme sedam će *žena
uhvatiti jednoga čovjeka govoreći: Svoj ćemo hljeb jesti i svoje ćemo
odijelo nositi, samo da se zovemo tvojim
imenom, skini s nas sramotu. *Jer. 31,22.
2. U ono vrijeme biće klica Gospodnja na
slavu i čast, i plod zemaljski na krasotu
i diku Ostatku Izrailjevu.
3. I ko ostane u Sionu i ko još bude u Jerusalimu, zvaće se svet, svaki ko bude zapisan za život u Jerusalimu,
4. Kad Gospod opere nečistotu kćeri sionskih i iz Jerusalima očisti krv njegovu duhom koji sudi i sažiže.
5. Gospod će stvoriti nad svakim stanom
na gori sionskoj i nad zborovima njezinijem oblak danju s dimom i svje tlost
plamena ognjenoga noću, jer će nad svijem
Slava biti zaklon.
6. I biće sjenica, da sjenom zaklanja
danju od vrućine i da bude utočište i zaklon od poplave i od dažda.

4.I

Priča o nerodnu vinogradu Gospodnjem.
Prijetnja Božijim sudom, osobito
neprijateljskijem upadom.
apjevaću sa da Dragome svojemu
pje smu dragoga svojega o vinogradu Njegovu. Dragi moj ima vinograd na
rodnu brdašcu.
2. I ogradi ga, i otrijebi iz njega kamenje, i nasadi ga plemenitom lozom, i
sazida kulu usred njega, i iskopa pivnicu u njemu, i počeka da rodi grožđem,
a on rodi vinjagom.
3. Pa sada, stanovnici jerusalimski i
ljudi Judejci, sudite između Mene i vinograda Mojega.

5. Z

- 595 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 5. 6.
4. Šta je još trebalo činiti vinogradu
Mojemu što mu ne učinih? Kad čekah da
rodi grožđem, zašto rodi vinjagom?
5. Sada ću vam kazati šta ću učiniti vinogradu svojemu. Oboriću mu ogradu, neka
opusti; razvaliću mu zid, neka se pogazi;
6. Uparložiću ga, neće se rezati ni kopati, nego će rasti čkalj i trnje, i zapovjediću oblacima da ne puštaju više dažda na nj.
7. Da, vinograd je Gospoda nad vojskama
dom Izrailjev, i ljudi su Judejci mili
sad Njegov; On čeka sud, a gle nasilja, čeka
pravdu, a gle vike.
8. Teško vama koji sastavljate kuću s kućom, i njivu na njivu nastavljate, da već ne
bude mjesta i vi sami ostane te u zemlji.
9. Od Gospoda nad vojskama čuh: Mnoge
kuće opustjeće, u velikim i lijepijem
neće biti nikoga.
10. Jer će deset rala vinograda dati jedan
vat, i *gomer sjemena daće efu. 
koliko uzore par volova *3.Moj. 27,16.

20. Teško onima koji zlo zovu dobro, a
dobro zlo, koji prave od mraka svje tlost
a od svje tlosti mrak, koji prave od gorkoga slatko a od slatkoga gorko.
21. Teško onima koji misle da su mudri,
i sami su sebi razumni.
22. Teško onima koji su jaki piti vino
i junaci u miješanju silovita pića.
23. Koji pravdaju bezbožnika za poklon,
a pravednima uzimaju pravdu.
24. Zato kao što oganj proždire strnjiku i slame nestaje u plamenu, tako će
korijen njihov biti kao trulež i cvijet
njihov otići će kao prah, jer odbaciše
zakon Gospoda nad vojskama i prezreše
*riječ Sveca †Izrailjeva.
*Jovan 12,48. †1.O car. 17,14.

25. Zato se raspali gnjev Gospodnji na narod Njegov, i mahnuv rukom svojom na nj
udari ga da se gore zadrmaše i mrtva tjelesa njegova bjehu kao blato po ulicama.
Kod svega toga gnjev se Njegov ne odvrati,
nego je ruka Njegova još podignu ta.
26. I podignuće *zastavu narodima daljnijem, i zazviždaće im s kraja zemlje; i
gle, oni će doći odmah, brzo.
*Isa. 18,3.
27. Neće biti među njima umorna ni sustala, ni dremljiva ni sanjiva, nikome se
neće raspasati pojas oko njega, niti će se
kome otkinu ti remen na obući.
28. Strijele će im biti oštre, i svi lukovi njihovi zape ti; kopita u konja njihovijeh biće kao kremen i točkovi njihovi kao vihor.
29. Rika će im biti kao u lava, i rikaće
kao lavići; bučaće i ugrabiće plijen i
odnije ti ga, i neće biti nikoga da otme.
30. Bučaće nad njim u to vrijeme kao što
more buči. Tada će pogledati na Zemlju, a
to mrak i strah, i *svje tlost će se pomračiti nad pogiblju njihovom.
*Jer. 13,16.

11. Teško onima koji rane, te idu na silovito piće i ostaju do mraka dok ih
vino raspali.
12. I na gozbama su im harfe i psaltiri i bubnji i svira le i vino; a ne
gledaju na djela Go spodnja i ne vide ra da
ruku Njegovijeh.
13. Zato se narod moj odvede u ropstvo
što ne znaju, i koje poštuje gladuju, i
ljudstvo njegovo gine od žeđi. uzorni ljudi
14. Zato se raširio grob i razvalio
ždrijelo svoje preveć, i sići će u nj
slava njegova i mnoštvo njegovo i vreva
njegova i koji se vesele u njemu.
15. I pognuće se prost čovjek, i visoki će
se poniziti, i ponosite oči oboriće se;
16. Gospod nad vojskama uzvisiće se sudom, i Bog sve ti posve tiće se pravdom.
17. I jaganjci će pasti po svom običaju,
i došljaci će jesti s pustijeh mjesta
pre tilinu.
18. Teško onima koji vuku bezakonje
Isaijino viđenje slave Gospodnje
uzicama od taštine, i grijeh kao užem
i poziv da prorokuje.
kolskim,
odine koje umrije car Ozija vi19. Koji govore: Neka pohiti, neka brzo
djeh *Gospoda gdje sjedi na †prijedođe djelo Njegovo, da vidimo, i neka se
približi i dođe što je naumio Sve tac stolu visoku i izdignu tu, i skut Mu ispunjavaše crkvu.
*1.O car. 22,19. †Jezek. 1,26.
Izrailjev, da poznamo. 
6.G

- 596 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 6. 7.

SVETOST

2. Serafimi stajahu više njega, svaki
od njih imaše šest krila: Dvjema zaklanjaše lice svoje i dvjema zaklanjaše noge
svoje, a dvjema lećaše.
3. I vikahu jedan drugome govoreći:
Svet, Svet, Svet je Gospod nad vojskama;
puna je sva zemlja slave Njegove.
4. I zadrmaše se pragovi na vratima
od glasa kojim vikahu, i dom se napuni
dima.
5. I rekoh: Jaoh meni, pogiboh, jer sam čovjek nečistijeh usana, i živim usred naroda nečistijeh usana, jer Cara Gospoda
nad vojskama vidjeh svojim očima.
6. A jedan od serafima dole tje k meni držeći u ruci živ ugljen, koji uze s oltara
kliještima,
7. I dotače se usta mojih i reče: Evo, ovo
se dotače usta tvojih, i bezakonje tvoje
uze se, i grijeh tvoj očisti se.
8. Potom čuh glas Gospodnji gdje reče:
Koga ću poslati? I ko će nam ići? A ja rekoh: Evo mene, pošlji mene.
9. A On reče: Idi, i reci tome narodu:
*Slušajte ali neće te razumje ti, gledajte
ali neće te poznati.
*Mat. 13,14; Jovan 12,30; Djela 28,26.

10. Učini da odeblja srce tome narodu i
uši da im otežaju, i oči im zatvori, da
ne vide očima svojim i ušima svojim da
ne čuju i srcem svojim da ne razumiju i ne
obrate se i ne iscijele.
11. A ja rekoh: Dokle Gospode? A On reče:
Dokle ne opuste gradovi da budu bez stanovnika i kuće da budu bez ljudi, i *zemlja
dokle sasvijem ne opusti,
*Isa. 24,3.
12. I dokle *Gospod opravi daleko ljude
i bude sama pustoš u †zemlji.
*5.Moj. 28,64. pošalje †Isa. 10,23.
13. Ali će još biti u njoj dese tina, pa će
se i ona zatrti; ali kao hrast ili brijest
kojima i kad zbace lišće ostaje stablo,
tako će sve to sjeme biti njezino stablo.

Jerusalim u nevolji zbog Siraca
i Izrailjaca. Utješno obricanje
Emanuila. Kazna preko Asiraca.

7.U

vrijeme Ahaza sina Jotama sina
Ozije cara Judina dođe *Resin
car sirski i Fekaj sin Remalijin car
Izrailjev na Jerusalim da ga biju, ali ga
ne mogoše uze ti.
*2.O car. 16,5.
2. I dođe glas domu Davidovu i rekoše:
Sirija se složi s Jefremom. A srce Ahazovo i srce naroda njegova ustrepta kao
drveće u šumi od vje tra.
3. Tada reče Gospod Isaiji: Iziđi na susret Ahazu, ti i Sear-Jasuv sin tvoj, nakraj jaza gornjega jezera, na put kod polja
Bjeljareva.
vodoprovoda
4. I reci mu: Čuvaj se i budi miran, ne
boj se i srce tvoje neka se ne plaši od dva
kraja ovijeh glavnji što se puše, od raspaljenoga gnjeva Resinova i sirskoga i
sina Remalijina.
5. Što se Sirci i Jefrem i sin Remalijin dogovoriše na tvoje zlo govoreći:
6. Hajdemo na Judeju da joj dosadimo i da
je osvojimo i da postavimo u njoj carem
sina Taveilova;
7. Zato ovako veli Gospod Bog: Neće se to
učiniti, neće biti.
8. Jer je glava Siriji Damask, a Damasku
je glava Resin; i do šezdeset i pet godina
satrće se Jefrem, tako da više neće biti
narod.
9. I glava je Jefremu Samarija, a Samariji je glava sin Remalijin. Ako ne vjeruje te, neće te se održati.
10. I još reče Gospod Ahazu govoreći:
11. Išti znak od Gospoda Boga svojega,
išti ozdo iz dubine ili ozgo s visine.
12. A Ahaz reče: Neću iskati, niti ću kušati Gospoda.
13. Tada reče Isaija: Slušajte sada, dome
Davidov; malo li vam je što dosađuje te
ljudima, nego dosađuje te i Bogu mojemu?
14. Zato će vam sam Gospod dati znak: Eto
djevojka će zatrudnje ti i rodiće sina, i
nadjenuće mu ime *Emanuilo. *Mat. 1,23.
15. Maslo i med ješće, dokle ne nauči odbaciti zlo a izabrati dobro.

- 597 - 

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 7. 8.
16. Jer prije nego nauči dije te odbaciti
zlo, a izabrati dobro, ostaviće zemlju, na
koju se gadiš, dva cara njezina.
17. *Gospod će pustiti na te i na narod
tvoj i na dom oca tvojega dane, kakvih
nije bilo otkad se Jefrem odvoji od Jude,
preko †cara Asirskoga.
*2.Dnev. 28,19. †1.O car. 12,16.

18. I tada će Gospod zazviždati muhama
koje su nakraj rijeka misirskih, i pčelama koje su u zemlji Asirskoj;
19. I doći će i popadaće sve u puste doline i u kamene rasjeline i na sve česte
i na svako drvce.
čestare
20. Tada će Gospod obrijati britvom zakupljenom ispreko Rijeke, carem asirskim,
glavu i dlake po nogama, i *bradu svu. 


Eufrata *Jezek. 5,1.

21. I tada ko sačuva kravicu i dvije ovce,
22. Od mnoštva mlijeka što će davati
ješće maslo; jer maslo i med ješće ko god
ostane u zemlji.
23. I tada će svako mjesto gdje ima tisuća čokota za tisuću srebrnika zarasti
u čkalj i trnje.
24. Sa strijelama i lukom ići će se
onamo, jer će sva zemlja biti čkalj i trnje.
25. A na sve gore koje su se kopale motikom, na njih neće doći strah od čkalja i
trnja, nego će biti ispust volovima i
gaziće ih ovce.
pašnjak 
Utjeha vjernijeh u zlijem
vremenima. Opomena da se vjeruje
u Boga živoga.

8.I

reče mi Gospod: Uzmi knjigu veliku i napiši u njoj pismom čovječijim: Brzo plijeni, hitro grabi.
2. I uzeh vjerne svjedoke, Uriju sveštenika i Zahariju sina Jeverehijina.
3. Potom pristupih k proročici, i ona
zatrudnje i rodi sina. A Gospod mi reče:
Nadjeni mu ime: Brzo plijeni, hitro
grabi.
Maher-Šalal-Haš-Vaz
4. Jer prije nego dije te nauči vikati:
Oče moj i majko moja, odnijeće se blago
damaštansko i plijen samarijski pred
carem asirskim.
5. I još mi reče Gospod govoreći: 
6. Što ovaj narod ne mari za vodu siloamsku koja teče tiho, i raduje se Resinu i
sinu Remalijinu,
7. Zato, evo, Gospod će navesti na njih
vodu iz Rijeke silnu i veliku, cara asirskoga i svu slavu njegovu, te će izaći iz
svijeh potoka svojih, i teći će povrh svijeh bregova svojih,
8. I navaliće preko Jude, plaviće i razlivaće se i doći do grla, i krila će joj se
raširiti preko svekolike zemlje tvoje,
Emanuilo!
9. Združujte se, narodi, ali će te se potrti; čujte svi koji ste u daljnoj zemlji:
Oružajte se, ali će te se potrti; oružajte
se, ali će te se potrti.
10. Dogovarajte se, dogovor će vam se razbiti: Recite riječ, neće biti od nje ništa, jer je s nama Bog.
11. Jer mi ovako reče Gospod uhvativši
me za ruku i opomenuvši me da ne idem
pu tem ovoga naroda, govoreći:
12. Ne govorite buna, kad god ovaj narod
kaže buna, i ne bojte se čega se on boji, i
ne plašite se.
13. Gospoda nad vojskama sve tite; i On
neka vam je strah i bojazan.
14. I biće vam *Svetinja, a kamen za spoticanje i stijena za sablazan objema domovima Izrailjevijem, zamka i mreža stanovnicima jerusalimskim.
*Jezek. 11,16.
15. I spotaknuće se mnogi i pašće i satrće se, zaplešće se i uhvatiće se.
16. Sveži svjedočanstvo, zapečati zakon
mojim učenicima.
17. Čekaću, dakle, Gospoda, koji je sakrio
lice svoje od doma Jakovljeva, i uzdaću se
u Njega.
18. Evo ja i *djeca koju mi je dao Gospod jesmo znak i †čudo Izrailju od Gospoda nad
vojskama, koji nastava na gori Sionu.
*Jevr. 2,13. †Isa. 20,3.

19. I ako vam reku: Pitajte vrače i gatare,
koji šapću i mrmljaju; recite: Ne treba
li narod da pita Boga svojega, ili će pitati *mrtve mjesto živijeh?
*Isa. 26,14.
20. Zakon i svjedočanstvo tražite. Ako
li ko ne govori tako, njemu nema zore.

- 598 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 8. 9. 10.
21. I hodiće po Zemlji potucajući se i 12. Sirce s istoka i Filisteje sa zapada,
gladujući; i kad bude gladan, lju tiće se i te će ždrije ti Izrailja na sva usta. Kod
psovati *cara svojega i Boga svojega gore. svega toga neće se odvratiti *gnjev Njegov,
*2.O car. 3,10. nego će ruka Njegova još biti podignu ta.
*Isa. 5,25.
22. A kad pogleda na *Zemlju, a to nevolja
i mrak i teška muka, i on zagnan u tamu.
13. Jer se narod neće obratiti k Onome
*Isa. 5,30. ko ga bije, i neće tražiti *Gospoda nad
vojskama.
*Jer. 5,3.
Mesijino rođenje, ime i carstvo.
14. Zato će otsjeći Gospod Izrailju glavu
Sud Izrailju.
i rep, granu i situ u jedan dan.
palmu
li neće se onako zamračiti
15.
Star
je
ši
na
i
ugle
dan
čo
vjek
to
je
glapritiješnjena *zemlja kao prije
kad se dotače zemlje †Zavulonove i ze- va, a *prorok koji uči laž to je rep. *Os. 4,5.
mlje Neftalimove, ili kao poslije kad 16. Jer koji vode taj narod, oni ga zavode,
dosađivaše na pu tu k moru s one strane a koje vode, oni su propali.
Jordana Galileji neznabožačkoj.
17. Zato se Gospod neće radovati mladi*2.O car. 15,29. †Mat. 4,15. 2.Dnev. 16,4. ćima njegovijem, i na sirote njegove i na
2. Narod koji hodi u tami vidjeće vi- udovice njegove neće se smilovati, jer
djelo veliko, i onima koji sjede u zemlji su svikoliki licemjeri i zlikovci, i
gdje je smrtni sjen zasvije tliće vidjelo. svaka usta govore nevaljalstvo. Kod svega
3. Umnožio si narod, i uveličao si mu toga neće se odvratiti gnjev Njegov, nego
radost; i radovaće se pred Tobom kao što će ruka Njegova još biti podignu ta.
se raduju o že tvi, kao što se vesele kad 18. Jer će se razgorje ti bezbožnost kao
dijele plijen.
*oganj, koji sažeže čkalj i trnje, pa upali
4. Jer si slomio jaram u kome vucijaše, i gustu šumu, te otide u dim visoko.
štap kojim ga bijahu po plećima i palicu
Psal. 83,14.
nasilnika njegova kao u dan madijanski.
19.
Od
gnje
va
Go
spo
da
nad
voj
ska
ma zamra5. Jer će obuća svakoga ratnika koji se
bije u graji i odijelo u krv uvaljano iz- čiće se zemlja i narod će biti kao hrana
ognju, niko neće požaliti brata svojega.
gorje ti i biti hrana ognju.
6. Jer nam se rodi Dije te, Sin nam se 20. I zgrabiće s desne strane, pa će opet
dade, kojemu je vlast na ramenu, i ime će biti gladan, i ješće s lijeve strane, pa se
Mu biti: Divni, Savjetnik, Bog silni, opet neće nasititi; svaki će jesti meso
od mišice svoje,
Otac vječni, Knez mirni.
7. Bez kraja će rasti vlast i mir na pri- 21. Manasija *Jefrema, i Jefrem Manajestolu Davidovu i u carstvu njegovu da se siju, a obojica će se složiti na †Judu. Kod
uredi i utvrdi sudom i pravdom otsada svega toga neće se odvratiti gnjev Njegov,
dovijeka. To će učiniti revnost Gospoda nego će ruka Njegova još biti podignu ta.
nad vojskama.
*Isa. 11,13. †Zah. 11,14.
8. Gospod posla riječ Jakovu, i ona pade
Kazna za nepravedne sudije.
u Izrailju.
Asirova surovost i poniženje.
9. I znaće sav narod, Jefrem i stanovOstatak u Izrailju obraća se Bogu.
nici samarijski, koji oholo i ponosita
eško onima koji postavljaju
srca govore:
zakone nepravedne i koji pi10. Padoše opeke, ali ćemo mi zidati od
tesana kamena; dudovi su posječeni, ali šu nepravdu,
2. Da odbiju od suda uboge, i da otimaju
ćemo mi zamijeniti kedrima.
divlje smokve pravicu siromasima naroda Mojega, da bi
11. Ali će Gospod podignu ti protiv- im plijen bile udovice i sirote grabež.
nike Resinove na nj, i skupiće neprija- 3. A što će te činiti u dan pohođenja i
telje njegove,
pogibli koja će doći izdaleka? Kome će te

9.A

MIR

10.T 

- 599 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 10.
pribjeći za pomoć? Gdje li će te ostaviti
slavu svoju?
4. Da se ne biste unizili među roblje i
među pobijene pali? Kod svega toga neće
se odvratiti gnjev Njegov, nego će ruka
Njegova još biti podignu ta.
5. Teško Asiru, šibi gnjeva Mojega, ako
i jest palica u ruci njegovoj Moja jarost.
6. Na narod licemjerni poslaću ga, i zapovjediću mu za narod na koji se gnjevim,
da plijeni i otima, i da ga izgazi kao
blato na ulicama.
7. Ali on neće tako misliti i srce njegovo neće tako suditi, nego mu je u srcu da
zatre i istrijebi mnoge narode.
8. Jer će reći: Knezovi moji nijesu li
svi carevi?
9. Nije li Halan kao Harhemis? Nije li
Emat kao Arfad? Nije li Samarija kao
Damask?
Karkemis
10. Kako je ruka moja našla carstva lažnijeh bogova, kojih likovi bijahu jači
od jerusalimskih i samarijskih,
11. Neću li učiniti Jerusalimu i njegovijem lažnijem bogovima onako kako sam
učinio Samariji i njezinijem lažnijem
bogovima?
12. Ali kad svrši Gospod sve djelo svoje
na gori sionskoj i u Jerusalimu, tada ću
obići plod ohologa srca cara asirskoga
i slavu ponositijeh očiju njegovijeh.
13. Jer reče: Krjepošću ruke svoje učinih i mudrošću svojom, jer sam razuman;
i premjestih međe narodima i blago njihovo zaplijenih i kao junak oborih stanovnike.
14. I ruka moja nađe kao gnijezdo bogatstvo u naroda, i kako se kupe jajca ostavljena tako pokupih svu zemlju, i ne bi
nikoga da makne krilom ili da otvori
usta i pisne.
15. Hoće li se sjekira veličati nad onijem koji njom siječe? Hoće li se pila razme tati nad onijem koji njom radi, kao da
bi prut mahao onijem koji ga digne, kao
da bi se hvalio štap da nije od drve ta. 
16. Zato će Gospod, Gospod nad vojskama,
pustiti na pre tile njegove mršu, i slavu
će njegovu potpaliti da gori kao oganj.
17. Jer će vidjelo Izrailjevo biti oganj,
i Sve tac će njegov biti plamen, i upaliće i sažeći trnje njegovo i čkalj njegov
u jedan dan.
18. I krasotu *šume njegove i njive njegove, od duše do tijela, uništiće, i biće
kao bjegunac kad iznemogne. *Isa. 37,24.
19. I što ostane drve ta iz šume njegove,
biće malo, da bi ih dije te moglo popisati.
20. I u to vrijeme Ostatak Izrailjev i
koji se izbave u domu Jakovljevu neće se
više oslanjati na onoga ko ih bije, nego
će se oslanjati na Gospoda Sveca *Izrailjeva istinom.
*Isa. 4,2.
21. Ostatak će se obratiti, Ostatak Jakovljev, k Bogu silnome.
22. Jer ako bude naroda tvojega, Izrailju,
kao pijeska morskoga, Ostatak će se njegov obratiti. Pogibao je određena, razliće se pravda.
23. Jer će Gospod, Gospod nad vojskama, izvršiti pogibao određenu u svoj zemlji.
*Isa. 28,22.

24. Zato ovako veli Gospod, Gospod nad
vojskama: Ne boj se Asirca, narode Moj,
koji nastavaš na gori Sionu; pru tom će
te udariti i štap svoj podignuće na te
kao u Misiru.
25. Jer još malo, i *gnjev će prestati;
tada će se jarost Moja obratiti na njihovu pogibao.
*Dan. 11,36.
26. Jer će podignu ti na nj Gospod nad vojskama bič, te će biti kao rasap madijanski kod kamena Oriva i kao štap njegov
na moru, i podignuće ga kao u Misiru.
27. I tada će se skinu ti breme njegovo s
ramena tvojega i jaram njegov s vrata tvojega, i izlomiće se jaram od pomazanja.
28. Dođe u Ajat, prođe u Migron, u *Mihmasu rasprti prtljag svoj.
*Nem. 11,31.
29. Pođoše klancem, u Gavaji zanoćiše,
prepade se Rama, Gavaja Saulova pobježe.
30. Viči iza glasa, kćeri Galimova; nek
se čuje u Laisu, jadni Anatote! poznat grad

- 600 - 

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 10. 11. 12.
31. Madmina pobježe, stanovnici gevimski utekoše. mjesto sjeverno od Jerusalima
32. Još jedan dan, pa će stajati u Novu,
mahnuće rukom svojom na goru kćeri sionske, na hum jerusalimski.
33. Gle, Gospod, Gospod nad vojskama,
okresaće silom grane; što je visoko posjeći će, i što je uzdignu to sniziće.
34. I gustu će *šumu isjeći sjekirom, i
Livan će pasti od silnoga.
*Isa. 10,18. 
Mesija i Njegovo carstvo mira.
Spasenje rasutijeh sinova narodnijeh.

11.A

li će izaći Šibljika iz stabla Jesejeva, i Izdanak iz korijena njegova izniknuće.
2. I na Njemu će počivati Duh Gospodnji,
duh mudrosti i razuma, duh savje ta i sile,
duh znanja i straha Gospodnjega.
3. I mirisanje će Mu biti u strahu Gospodnjem, a neće suditi po viđenju svojih očiju, niti će po čuvenju svojih ušiju
karati.
nadahnuće
4. Nego će po pravdi suditi siromasima
i po pravici karati krotke u zemlji, i
udariće zemlju pru tom usta svojih, i duhom usana svojih ubiće bezbožnika.
5. I pravda će Mu biti pojas po bedrima,
i istina pojas po bokovima.
6. I vuk će boraviti s jagnje tom, i ris će
ležati s jare tom, tele i lavić i ugojeno
živinče biće zajedno, i malo dije te vodiće ih.
7. I krava i medvjedica zajedno će pasti,
mlad njihova ležaće zajedno, i lav će jesti slamu kao vo.
8. I dije te koje sisa igraće se nad rupom aspidinom, i dije te odbijeno od
sise zavlačiće ruku svoju u rupu zmije
vasilinske.
vrlo otrovna zmija
9. Neće uditi ni potirati na svoj svetoj gori Mojoj, *jer će zemlja biti puna
poznanja Gospodnjega kao more vode što
je puno.
*Avak. 2,14.
10. I u to će se vrijeme za korijen Jesejev, koji će biti *zastava narodima, raspitivati narodi, i počivalište njegovo biće slavno.
*Isa. 11,12. 


11. I tada će *Gospod opet podignu ti
ruku svoju da zadobije Ostatak naroda
svojega, što ostane od †Asirske i od
Misira i od Patrosa i od Etiopske i od
Elama i od Senara i od Emata i od ostrva
morskih.
*Jer. 44,2. †Zah. 10,10. Os. 11,11.
12. I podignuće zastavu narodima i
prognane Izrailjeve i rasijane Judine
sabraće s če tiri kraja zemaljska,
13. I *nestaće zavisti Jefremove, i neprijatelji Judini istrijebiće se; Jefrem
neće zavidje ti Judi, a Juda neće zlobiti
Jefremu.
*Jezek. 37,22.
14. Nego će složno le tje ti na pleća Filistejima k zapadu; zajedno će plijeniti
narode istočne; na Edomce i Moavce dignuće ruke svoje, i sinovi Amonovi biće
im pokorni.
15. I Gospod će presušiti zaliv mora
Misirskoga, i mahnuće rukom svojom
svrh *rijeke silnijem vje trom svojim, i
udariće je po sedam krakova da se može prelaziti u obući.
Crveno more *Otkr. 16,12.
16. I biće put Ostatku naroda Njegova,
što ostane od Asirske, kao što je bio
Izrailju kad iziđe iz zemlje misirske. 
Zahvalna pjesma spasenijeh.

12.I

reći ćeš u ono vrijeme: Hvalim te, *Gospode, jer si se bio
razgnjevio na me, pa se odvratio gnjev
Tvoj, i utješio si me.
*Zah. 8,11. Zah. 1,16.
2. Gle, Bog je Spasenje moje, uzdaću se i
neću se bojati, jer mi je Sila i Pjesma Gospod Bog, On mi bi Spasitelj.
3. S radošću će te crpsti vodu iz izvora
ovoga spasenja.
4. I tada će te reći: Hvalite Gospoda,
glasite ime Njegovo, javljajte po narodima djela Njegova, napominjite da je visoko ime Njegovo.
5. Pojte Gospodu, jer učini velike stvari,
neka se zna po svoj Zemlji.
6. Klikujte i pjevajte, koji sjedite u Sionu, jer je Svetac Izrailjev veliki posred vas.

- 601 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 13. 14.
Proricanje da će Miđani
razoriti Vavilon.
reme Vavilonu, koje vidje Isaija sin Amosov.
2. Na gori visokoj podignite zastavu,
vičite im iza glasa, mašite rukom, neka
uđu na vrata kneževska.
3. Ja sam zapovjedio izabranima svojim
i dozvao sam junake svoje da izvrše gnjev
Moj, koji se raduju s veličine Moje.
4. Vika stoji ljudstva na gorama kao da
je velik narod, vika i vreva carstva skupljenijeh naroda; Gospod nad vojskama
pregleda vojsku ubojitu.
5. Dolaze iz daljne zemlje, s kraja nebesa,
Gospod i oruđa srdnje Njegove, da zatre
svu zemlju.
6. Ridajte, jer je blizu dan Gospodnji;
doći će kao pustoš od Svemogućega.
7. Zato će svaka ruka klonu ti, i svako
srce čovječije rastopiti se.
8. I oni će se smesti, muke i bolovi spopašće ih, mučiće se kao porodilja, prepašće se jedan od drugoga, lica će im
biti kao plamen.
9. Evo, ide dan Gospodnji lju ti s gnjevom
i jarošću da obrati zemlju u pustoš, i
grješnike da istrijebi iz nje.
10. Jer *zvijezde nebeske i prilike nebeske neće pustiti svje tlosti svoje, †Sunce
će pomrčati o rođaju svom, i Mjesec neće
pustiti svje tlosti svoje.

13.B

15. Ko se god nađe, biće proboden, i koji
se god skupe, poginuće od mača.
16. I *djecu će im razmrskati na njihove
oči, kuće će im oplijeniti i žene će im
sramotiti.
*Naum 3,10.
17. Evo, ja ću podignu ti na njih Miđane,
koji neće mariti za srebro, niti će zlata
iskati.
18. Nego će iz lukova djecu ubijati, ni na
plod u utrobi neće se smilovati, niti će
djece žaliti oko njihovo.
19. I Vavilon, ures carstvima i dika
slavi haldejskoj, biće kao Sodom i Gomor
kad ih Bog zatre.
20. Neće se u njemu živje ti niti će se ko
naseliti od koljena do koljena, niti će
Arapin razape ti u njemu šatora, niti će
pastiri počivati onuda.
21. Nego će počivati ondje divlje *zvijeri, i kuće će njihove biti pune velikih
zmija, i ondje će nastavati sove, i ave ti
će skakati onuda.
*Isa. 34,14.
22. I dovikivaće se buljine u pustijem
kućama i zmajevi u dvorima veselijem. A
doći će njegovo vrijeme, i blizu je, i dani
njegovi njegovi neće se protegnu ti.

Oslobođenje Izrailja i pobjedna
pjesma zbog pogibli cara vavilonskoga.
Propast Asiraca i Filisteja.
er će se smilovati *Gospod na Jakova, i opet će izabrati †Izrailja, i namjestiće ih u zemlji njihovoj, i
*Mat. 24,29. †O Jovu 9,7. prilijepiće se k njima došljaci i pri11. I pohodiću vasiljenu za zloću, i bez- družiće se domu Jakovljevu.
Psal. 102,16. †Jer. 31,10. Jer. 23,8.
božnike za bezakonje; i ukinuću razmetanje oholijeh, i ponos silnijeh obo- 2. Jer će ih uze ti narodi i odvesti na
mjesto njihovo, i naslijediće ih Izrariću.
12. Učiniću da će čovjek više vrije- iljci u zemlji Gospodnjoj da im budu sluge
diti nego *zlato čisto, više nego zlato i sluškinje, i zarobiće one koji ih bjehu
robili, i biće gospodari svojim naofirsko. *Plač 4,2. zlato izuzetne čistoće za
silnicima.
13. Zato ću zatresti *nebo, i †Zemlja će 3. I kad te smiri Gospod od truda tvojega
se pokrenu ti sa svoga mjesta od jarosti i muke i od lju toga ropstva u kome si roGospoda nad vojskama i u dan kad se ras- bovao,
pali gnjev Njegov.
*Joil 3,16. †Isa. 2,19. 4. Tada ćeš izvoditi ovu priču o caru
14. I biće kao srna poplašena i kao vavilonskom i reći ćeš: Kako nesta nastado kojega niko ne sabira; svak će gle- stojnika, nesta danka?
dati za svojim narodom, i svak će bježati 5. Slomi Gospod štap bezbožnicima,
u svoju *zemlju.
*Jer. 50,16. palicu vladaocima,
14.J

- 602 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 14. 15.
6. Koja je lju to bila narode bez prestanka, i gnjevno vladala nad narodima, i
gonila nemilice.
7. Sva zemlja počiva i mirna je; pjevaju
iza glasa.
8. Vesele se s tebe i jele i kedri livanski govoreći: Otkako si pao, ne dolazi
niko da nas siječe.
9. Pakao dolje uskoleba se tebe radi da
te sre te kad dođeš, probudi ti mrtvace i
sve knezove zemaljske, diže s prijestola
njihovijeh sve careve narodne. podzemlje
10. Svi će progovoriti i reći tebi: I
ti li si iznemogao kao mi, izjednačio se
s nama?
11. Spusti se u pakao ponos tvoj, zveka
psaltira tvojih; prostrti su poda te
moljci, a crvi su ti pokrivač.
12. Kako pade s *Neba, zvijezdo Danice,
kćeri Zorina? Kako se obori na Zemlju
koji si gazio narode?
*Otkr. 8,10.
13. A govorio si u *srcu svom: Izaći ću
na †Nebo, više zvijezda Božijih podignuću prijesto svoj, i sješću na gori
zbornoj na strani sjevernoj; 
*Jer. 49,16. †O Jovu 20,6. Dan. 8,10.

14. Izaći ću u visine nad oblake, izjednačiću se s Višnjim.
15. A ti se u podzemlje svrže, u dubinu
grobnu.
16. Koji te vide pogledaće na te, i gledaće
te govoreći: To li je onaj koji je tresao
*Zemlju, koji je drmao carstva, *Avak. 1,10.
17. Koji je vasiljenu obraćao u pustinju,
i gradove njezine raskopavao? Roblje svoje nije otpuštao kući?
18. Svi carevi narodni, svikoliki,
leže slavno, svaki u svojoj grobnici.
19. A ti se izbaci iz groba svojega, kao
gadna grana, kao haljina pobijenijeh, mačem pobodenijeh, koji slaze u jamu kamenu,
kao pogažen strv.
20. Nećeš se združiti s njima pogrebom, jer si zemlju svoju zatro, narod si
svoj ubio; neće se spominjati naraštaj
zlikovački dok je vijeka.
21. Pripravite pokolj sinovima njegovijem za bezakonje otaca njihovijeh da se
ne podignu i ne naslijede zemlje i ne napune vasiljene gradovima.
*Mat. 23,35.

22. Jer ću ustati na njih, govori Gospod
nad vojskama, i zatrću ime Vavilonu i
ostatak, i sina i unuka, govori Gospod.
23. I načiniću od njega stan ćukovima i
jezera vodena, i omešću ga me tlom pogibli, govori Gospod nad vojskama.
24. Zakle se Gospod nad vojskama govoreći: Doista, biće kako sam smislio, i
kako sam naumio izvršiće se.
25. Potrću Asirca u zemlji svojoj, na gorama svojim izgaziću ga; tada će se skinu ti s njih jaram njegov, i breme njegovo
s pleća njihovijeh skinuće se.
26. To je namišljeno svoj zemlji, i to je
ruka podignu ta na sve narode.
27. Jer je *Gospod nad vojskama naumio, ko
će razbiti, i Njegovu ruku podignu tu ko
će odvratiti?
*Isa. 23,9.
28. Godine koje umrije car *Ahaz bi objavljeno ovo breme:
*2.O car. 16,20. proročanstvo
29. Nemoj se radovati, zemljo filistejska svakolika, što se slomi prut onoga
koji te je bio; jer će iz korijena zmijinjega niknu ti zmija vasilinska, i plod
će mu biti zmaj ognjeni krilati.
30. I prvenci siromaški nahraniće se,
i ubogi će počivati bez straha; a tvoj ću
korijen umoriti glađu, i ostatak tvoj on
će pobiti.
31. Ridajte, vrata; viči, grade; rastopila si se, sva *zemljo filistejska, jer sa
sjevera ide dim i niko se neće osamiti u
zborovima njegovijem.
*Jer. 47,2.
32. I šta će se odgovoriti poslanicima
narodnijem? Da je Gospod osnovao Sion i da
će u nj utjecati nevoljnici naroda Njegova.
Proricanje o propasti Moava.

15.B

reme *Moavu. Da, obnoć se raskopa Ar Moavski i propade; da, obnoć se raskopa Kir Moavski i
propade.
*Sof. 2,9; Jer. 48,1.
2. Otide u dom i u Devon, na visine, da
plače: Moav će ridati za Nevonom i za
Medevom, sve će mu glave biti ćelave,
svaka brada oskubena.
počupana
3. Po ulicama će njegovijem pripasivati kostrijet, na krovovima njegovijem
i na ulicama njegovijem svi će ridati
suze lijući.

- 603 - 

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 15. 16. 17.
4. I vikaće Esevon i Eleala, do Jase čuće
im se glas; i vojnici će moavski vikati,
duša će se u svakom uzmučiti.
5. Srce moje vapije za Moavom; bjegunci
njegovi pobjegoše dori do Sigora kao
junica trećakinja; jer će se ići uz brdo
luitsko plačući, i pu tem oronaimskim
razlijegaće se jauk.
6. Jer će nestati voda nimrimskih, jer
će posahnu ti bilje, nestaće trave, zeleni
neće biti.
7. I zato što su ostavljali i što su čuvali odnijeće se na potok Arapski. Vrba
8. Jer će vika ići oko međa moavskih, do
Eglaima jauk njihov, i do Vir-Elima jauk
njihov.
9. Jer će se voda dimonska napuniti
krvi; i još ću dometnu ti Dimonu, na bjegunce moavske i na ostatak zemaljski poslaću lavove. 
vijahu se po pustinji; odvode njegove pružahu se i prelažahu preko mora.
9. Zato ću plakati plačem jazirskim za
čokotom sivamskim; zaljevaću te suzama
svojim, Esevone i Elealo, jer pjesma o ljetini tvojoj i o že tvi tvojoj pade.
10. I nesta radosti i veselja s polja rodnoga, u vinogradima se ne pjeva ni podvikuje, vina u kacama ne gazi gazilac; učinih kraj pjesmama.
11. Zato utroba moja ječi kao gusle za *Moavom, i srce moje za Kir-Eresom. *Jer. 48,36.
12. I kad se vidi da se umorio *Moav na
visini svojoj, ući će u sve tinju svoju da
se pomoli; ali ništa neće svršiti.

*4.Moj. 22,4.

13. Ovo je riječ što reče Gospod za Moava davno.
14. A sada veli *Gospod govoreći: Do tri
godine, kao što su godine najamničke,
Nastavak proricanja o propasti
ološaće slava Moavova sa svijem mnoMoava.
štvom njegovijem, i što ostane biće
*5.Moj. 15,18.
aljite jaganjce gospodaru ze- vrlo malo i nejako.
maljskom, od Sele do pustiProricanje o propasti
nje, ka gori kćeri sionske.
Damaska i Izrailja
2. Jer će biti kćeri moavske na brodore
me *Damasku. Gle, †Damask će se
vima arnonskim kao ptica koja lu ta,
ukinuti da ne bude više grad,
otjerana s gnijezda.
3. Učini vijeće, narode, načini sjen u nego će biti gomila razvalina.
*Zah. 9,1. †Jer. 49,23. 5.Moj. 13,16.
podne kao noć, zakloni izagnane, nemoj
2. Gradovi aroirski biće ostavljeni,
izdati bjegunaca.
4. Neka kod tebe borave izgnani moji, biće za stada, te će u njima počivati, i
Moave; budi im zaklon od pustošnika; niko ih neće plašiti.
jer će nestati nasilnika, prestaće pu- 3. Nestaće gradova Jefremovijeh i carstošenje, istrijebiće se sa Zemlje koji stva u Damasku i ostatku sirskom, biće
kao slava sinova Izrailjevijeh, veli Gogaze druge.
5. I utvrdiće se prijesto milošću, i spod nad vojskama.
na njemu će sjedje ti jednako u šatoru Da- 4. I u taj će dan istančati slava Jakovidovu koji će suditi i tražiti što je vljeva, i debelo tijelo njegovo omršaće.
pravo i biti brz da čini pravdu.
5. Jer će biti kao kad že telac sabira
6. Čusmo za oholost Moava vrlo ponosi- žito i rukom žanje klasje, i biće kao kad
toga, za ponos njegov i oholost i obijest se kupi klasje u dolini rafajskoj.
njegovu; laži njegove neće biti tvrde.
6. Ali će se ostaviti u njoj pabirci kao
7. Zato će ridati Moavac nad Moavcem, kad se otrese maslina, pa dvije tri ostanu
svi će ridati; nad temeljima kir-areset- u vrhu, i če tiri pet na rodnijem granama,
veli Gospod Bog Izrailjev.
skim uzdisaće te, jer su razvaljeni.
8. I polja esevonska posušiše se i čokot 7. U to će vrijeme čovjek pogledati na
sivamski; gospoda narodna potrše kra- Tvorca svojega, i oči njegove gledaće na
sne loze njegove, koje dosezahu do Jazira i Sveca Izrailjeva;

16.Š

17.B

- 604 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 17. 18. 19.
8. A neće pogledati na oltare, djelo ruku
svojih, niti će gledati na ono što su načinili prsti njegovi, ni na lugove ni na
likove sunčane.
9. U to će vrijeme tvrdi gradovi njegovi
biti kao ostavljen grm i ogranak, jer će
se ostaviti radi sinova Izrailjevijeh, i
biće pustoš.
10. Jer si zaboravio Boga spasenja svojega, i nijesi se sjećao Stijene sile svoje;
zato sadi krasne sadove i lozu stranu
presađuj;
11. Danju radi da uzraste što posadiš,
i ju trom gledaj da ti sjeme nikne; ali kad
dođe do branja razgrabiće se, i ostaće ti
lju ta žalost.
12. Teško mnoštvu velikih naroda, što
buče kao što buče mora, i uzavrelijem
narodima, kojih stoji vreva kao silnijeh voda;
13. Vreva stoji naroda kao velikih voda;
ali će povikati na njih, i oni će pobjeći
daleko, i biće gonjeni kao pljeva po brdima od vje tra i kao prah od vihora.
14. Uveče eto straha, i prije nego svane
nema nikoga. To je dio onijeh koji nas gaze,
i nasljedstvo onijeh koji otimlju od nas.
Etiopska zemlja proslavlja
Gospoda.

18.T

eško zemlji koja sjen čini
krilima s one strane rijeka

etiopskih;
2. Koja šalje poslanike preko mora, u lađama od site po vodama, govoreći: Idite,
brzi glasnici, k narodu rasijanu i oplijenjenu, k narodu strašnu otkako je dosad,
k narodu razmjerenu i pogaženu, kojemu
zemlju raznose rijeke.
3. Svi koji živite na svije tu i stanuje te
na zemlji, kad se digne zastava na gorama,
gledajte, i kad zatrubi truba, slušajte.
4. Jer ovako mi reče Gospod: Umiriću se i
gledaću iz stana svojega, kao vrućina koja
suši poslije dažda i kao rosan oblak o
vrućini že tvenoj.
5. Jer prije berbe, kad napupe pupci i
od cvije ta postane grozd i stane zre ti,
okresaće odvode kosijerom, i uzeće lozu
i otsjeći.
grane na čokotu 
6. Sve će se ostaviti pticama gorskim
i zvijerima zemaljskim; i ptice će lje tovati na njima, a svakojake zvijeri zemaljske zimovaće.
7. Tada će se donije ti dar Gospodu nad
vojskama od naroda rasijanoga i oplijenjenoga, od naroda strašnoga otkako je
dosad, od naroda razmjerenoga i pogaženoga, kojemu zemlju raznose rijeke, k mjestu imena Gospoda nad vojskama, ka gori
sionskoj.
dijele 
Proricanje o propasti Misira.
Misir se udružuje sa Asirom i
Izrailjem da služi Gospodu.
reme *Misiru. Gle, †Gospod
sjedeći na oblaku laku doći
će u Misir; i zatrešće se od Njega idoli
misirski, i srce će se rastopiti u Misircima. *Jezek. 30,4. †Naum 1,3. Psal. 104,3.
2. I razdražiću Misirce jedne na druge, te će vojevati brat na brata i prijatelj na prijatelja, grad na grad, carstvo
na carstvo.
razgnjeviću
3. I nestaće duha Misiru, i namjeru njegovu razbiću; tada će pitati svoje idole
i opsjenare i vrače i gatare.
4. I predaću Misirce u ruke žestokim
gospodarima, i ljut će car vladati njima,
veli Gospod, Gospod nad vojskama.
5. I nestaće vode iz mora, i rijeka će
presahnu ti i zasušiti se.
6. I rijeke će oteći, opašće i presahnu ti potoci misirski, trska i sita posušiće se.
7. Trava kraj potoka, na ušću potoka, i
svi usjevi kraj potoka posahnuće i nestaće ih i propašće.
8. I tužiće ribari i sje tovaće svi koji
bacaju udicu, i koji razapinju mrežu po
vodama zabrinuće se.
tugovaće
9. I stidjeće se koji rade od tankoga lana,
i koji tkaju tanko bijelo platno.
10. I nasipi će mu se razvaliti, i koji
zagrađuju ribnjake, svi će biti žalosna
srca.
11. Doista, knezovi su soanski bezumni,
i savjet mudrijeh savjetnika faraonovijeh lud je. Kako možete govoriti faraonu:
Ja sam sin mudrijeh, sin starijeh careva?

19.B

- 605 - 
 
KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 19. 20. 21.
12. Gdje su, gdje su mudraci tvoji? Neka ti 25. Jer će ih blagosloviti *Gospod nad
kažu ako znaju šta je naumio za Misir vojskama govoreći: Da je blagosloven Moj
Gospod nad vojskama.
narod misirski i asirski, djelo ruku
13. Poludješe knezovi soanski; preva- Mojih, i nasljedstvo Moje, Izrailj.
riše se knezovi nofski; prelastiše
Psal. 100,3.
*Misir glave plemena njegovijeh.
Proricanje o pobjedama Asiraca
obmanuše *Os. 9,6.
nad Misirom i Etiopijom.
14. *Gospod je izlio među njih duh prijevaran, te učiniše da posrće Misir u
odine koje dođe Tartan na Azot,
svijem poslovima kao što posrće pijan
kad ga posla Sargon car *asirčovjek bljujući.
*2.Dnev. 18,22. ski, te bi Azot i uze ga,
*2.O car. 18,17.
15. I neće biti djela u Misiru što bi 2. U to vrijeme reče Gospod preko Isaije
učinila glava ili rep, grana ili sita. sina Amosova govoreći: Idi, skini kopalmina strijet sa sebe, i izuj obuću s nogu svojih.
16. Tada će biti Misirci kao žene; bo- I učini tako i iđaše go i bos.
jaće se i drhtati od ruke *Gospoda nad voj- 3. Tada reče Gospod: Kako ide sluga Moj
skama kad zamahne na njih. *Zah. 2,9; Jer. 30,5. Isaija go i bos za znak i čudo što će biti
17. I zemlja će Judina biti strah Mi- do tri godine Misiru i Etiopskoj,
siru; ko je se god opomene, prepašće se 4. Tako će odvesti car asirski u ropstvo
zbog namjere Gospoda nad vojskama što je Misirce, i Etiopljane u sužanjstvo,
naumio suprot njemu.
djecu i starce, gole i bose i golijeh zad18. U to će vrijeme biti pet gradova u *ze- njica, na sramotu Misircima.
mlji †misirskoj koji će govoriti jezikom
hananskim i zaklinjati se Gospodom nad 5. I prepašće se i posramiće se od Etivojskama; jedan će se zvati grad Aheres. opske, uzdanice svoje, i od Misira, po*Isa. 65,16. †Jer. 43,13. Grad Sunca (LXX) nosa svojega.
19. U to će vrijeme biti *oltar Gospodnji 6. I reći će tada koji žive na ovom
usred †zemlje misirske, i spomenik Go- ostrvu: Gle, to je uzdanica naša, ka kojoj
pritjecasmo za pomoć da se sačuvamo od
spodnji na međi njezinoj;
*2.Moj. 24,4. †1.Moj. 12,7. cara asirskoga; kako ćemo se izbaviti?
20. I biće znak i svjedočanstvo *Gospodu
Proricanje o propasti Vavilona,
nad vojskama, u zemlji misirskoj. Kad
Dume (Edoma) i Arapske.
stanu vikati ka Gospodu na nasilnike,
On će im poslati spasitelja i kneza i izreme pustinji na moru. Kao
baviće ih.
*Isa. 55,13.
vihori koji prolaze na jug,
21. I biće poznat *Gospod Misircima, tako će doći iz pustinje, iz zemlje strai poznaće Misirci Gospoda u to vrijeme, šne.
i služiće Mu žrtvama i darovima, i za- 2. Lju ta utvara javi mi se. Nevjernik
vje tovaće zavje te Gospodu, i izvršivaće. nevjeru čini, pustošnik pustoši; hodi,
*Mal. 1,11. Elame; opkoli, Midijo, svemu uzdisanju
22. Tako će *Gospod udariti Misir, i učiniću kraj.
viđenje
udariv iscijeliće, jer će se obratiti ka 3. Zato su bedra moja puna bola; muke me
Gospodu, umoliće Mu se, i iscijeliće ih. obuzeše kao kad se muči porodilja; zgu*Jezek. 29,13.
rih se čujući, prepadoh se videći.
23. U to će vrijeme biti put iz Misira u
Asirsku, i Asirac će ići u Misir i Mi- 4. Srce mi se sme te, groza me poduze; noć
sirac u Asirsku, i služiće Gospodu Mi- milina mojih pre tvori mi se u strah.
5. Postavi sto, stražar neka straži; jedi,
sirci s Asircima.
24. U to će vrijeme Izrailj biti treći pij; ustajte knezovi, mažite štitove.
s Misircima i Asircima, i biće blago- 6. Jer ovako mi reče Gospod: Idi, postavi
stražara da ti javi šta vidi.
slov posred zemlje. 
20.G 
 
21.B 
- 606 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 21. 22.
7. I vidje kola, i dva reda konjika; kola s
magarcima i kola s kamilama; i pažaše
dobro velikom pažnjom.
8. I povika kao lav: Gospodaru, ja stojim jednako na straži danju, i stojim na
straži po svu noć.
9. I evo dođoše na kolima ljudi, u dva
reda konjici. Tada povika i reče: Pade,
pade Vavilon, i svi rezani likovi bogova njegovijeh razbiše se o zemlju.
10. Vršaju moj, i pšenice gumna mojega,
što čuh od *Gospoda nad vojskama, Boga
†Izrailjeva, javih vam. *Mih. 4,13. †Jer. 51,33.
11. Breme Dumi. Viče k meni neko sa
Sira: Stražaru, šta bi noćas? Stražaru, šta bi noćas?
Edomu
12. Stražar reče: Doći će ju tro, ali i
noć; ako će te tražiti, tražite, vratite
se, dođite.
13. Breme Arapskoj. Po šumama u Arapskoj noćivaće te, putnici dedanski!
14. Iznesite vode pred žedne, koji živite u zemlji Temi, sre tnite s hljebom
bjegunca.
15. Jer će bježati od mača, od mača gologa,
od luka zape toga i od žestokoga boja.
16. Jer ovako mi reče Gospod: Za godinu,
kao što je godina najamnička, nestaće
sve slave *kidarske.
*Pjes. 1,5.
17. I što ostane hrabrijeh strijelaca
sinova kidarskih, biće malo; jer Gospod
Bog *Izrailjev reče.
*1.Sam. 15,29. 
Jerusalim opkoljen. Somna
svrgnut. Elijakim na vlasti.

22.B

reme *Dolini viđenja. Što ti
je te si sva izašla na krovove?

*Isa. 22,5.

2. Grade pun vike i vreve, grade veseli,
tvoji pobijeni nijesu pobijeni mačem
niti pogiboše u boju.
3. Glavari tvoji uzmakoše svikoliki,
povezaše ih strijelci; što se god nađe
tvojih, svi su povezani, ako i pobjegoše
daleko.
4. Zato rekoh: Prođite me se, da plačem
gorko; ne trudite se da me tješite za pogibijom kćeri naroda mojega.

5. Jer je ovo dan muke i potiranja i
smetnje od Gospoda, Gospoda nad vojskama,
u Dolini viđenja; obaliće zid, i vika će
biti do gore.
ime za Jerusalim
6. I Elam uze tul, s kolima ljudi i s konjicima, i Kir istače štit.
7. I krasne doline tvoje napuniše se
kola, i konjici se namje stiše pred vratima.
8. I odastrije se zastirač Judin; i pogledao si u to vrijeme na oružje u *kući
šumskoj.
ukloni *1. O car. 7,2.
9. I vidjeste da je mnogo proloma na
gradu Davidovu, i sabraste vodu u donjem
jezeru.
prodora
10. I izbrojiste kuće jerusalimske, i
razvaliste kuće da utvrdite zid.
11. I načiniste jaz među dva zida za vodu
iz staroga jezera; ali ne pogledaste na
onoga koji je to učinio i ne obazreste se
na onoga koji je to odavno spremio.
12. I zva vas Gospod nad vojskama u onaj
dan da plače te i ridate i da skube te kose
i pripaše te kostrijet;
čupate
13. A gle, radost i veselje, ubijaju goveda, kolju ovce, jedu meso i piju *vino govoreći: Jedimo i pijmo, jer ćemo sju tra
umrije ti.
*Isa. 56,12.
14. Ali Gospod nad vojskama javi mi:
Neće vam se oprostiti ovo bezakonje do
smrti, veli Gospod, Gospod nad vojskama.
15. Ovako veli Gospod, Gospod nad vojskama: Idi k onome rizničaru, k *Somni,
upravitelju dvorskom,
*2.O car. 18,37.
16. I reci mu: Šta ćeš ti tu, i ko ti je
tu, te si tu istesao sebi grob? Istesao si
sebi grob na visoku mjestu i spremio si
sebi stan u kamenu.
17. Evo, čovječe, Gospod će te baciti daleko i zatrpaće te.
18. Zavitlaće te i hititi kao loptu u *zemlju prostranu; ondje ćeš umrije ti i ondje će biti kola slave tvoje, sramoto domu
gospodara svojega;
Psal. 52,5.
19. I svrgnuću te s mjesta tvojega, i istjeraću te iz službe tvoje.
20. I u to vrijeme pozvaću slugu svojega
Elijakima sina Helkijina;
- 607 - 
 


KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 22. 23. 24.
21. I obući ću mu tvoju haljinu, i tvojim
ću ga pojasom opasati, i tvoju ću mu vlast
dati u ruku, i biće otac Jerusalimljanima i domu Judinu.
22. I metnuću mu ključ od doma Davidova na rame: Kad on otvori, neće niko
zatvoriti, i kad on zatvori, neće niko
otvoriti.
23. I kao *klin uglaviću ga na tvrdu mjestu, i biće prijesto slave domu oca svojega;

*Jezd. 9,8.

24. I o njemu će se vješati sva slava doma
oca njegova, sinova i unuka, svakojaki sudovi, i najmanji, i čaše i mjehovi.
25. U to vrijeme, veli Gospod nad vojskama, pomjeriće se klin uglavljen na tvrdom mjestu, i izvadiće se i pašće, i teža
što je na njemu propašće; jer Gospod reče. 
teret

Razorenje i obnovljenje Tira
u slavu Božiju.
reme Tiru. Ridajte lađe tarsijske, jer je raskopan, da nema
kuće niti ko dolazi. Iz zemlje kitimske
javi im se.
2. Umuknite koji živite na ostrvu, koje
trgovci sidonski pomorci puniše.
3. I dohodi mu bijahu po velikim vodama
sjeme siorsko, že tva s Rijeke, i bješe
trg narodima. iz Delte Nila tržnica
4. Stidi se, Sidone, jer govori more, sila morska veli: Ne mučim se porođajem,
ne rađam, ne odgajam momaka, ne podižem
djevojaka.
5. Kao što se ožalostiše kad čuše za
Misir, tako će se ožalostiti kad ču ju
za Tir.
6. Idite u Tarsis, ridajte ostrvljani!
7. Je li to vaš veseli grad, kojega je starina od davnina? Njegove će ga noge zanije ti daleko u tuđinstvo.
8. Ko je to smislio za Tir, koji razdavaše vijence, čiji trgovci bjehu knezovi, i prekupci slavni na Zemlji?
9. Gospod je nad vojskama to smislio, da
osramoti ponos svake slave i da poništi sve slavne na Zemlji.
10. Prijeđi preko zemlje svoje kao potok,
kćeri tarsijska; nema više pojasa.

23.B 
11. Ruku svoju podiže na more, zadrma
carstva; Gospod je zapovjedio za Hanan da
se raskopaju gradovi njegovi.
12. I veli: Nećeš se više veseliti,
osramoćena djevojko, kćeri sidonska. Ustani, idi u Kitim, ni ondje nećeš imati
mira.
13. Eto zemlje haldejske; toga naroda nije
bilo; Asur je osnova za one koji življahu
u pustinjama, podigoše kule u njoj, pogradiše dvorove; i obrati se u razvaline.
14. Ridajte *lađe †tarsijske, jer je raskopan vaš grad.
*Isa. 2,16. †Jezek. 27,25.
15. I tada će Tir biti zarobljen sedamdeset godina, za vijek jednoga cara, a poslije sedamdeset godina pjevaće se Tiru
kao bludnici:
16. Uzmi harfu, idi po gradu, zaboravljena bludnice; dobro udaraj, pjevaj i
popijevaj, eda bi te se opet opomenuli.
17. Jer poslije sedamdeset godina *Gospod će pohoditi Tir, a on će se vratiti
na bludnu zaslugu svoju, i bludničiće sa
svijem carstvima na †Zemlji.
*Isus N. 11,8. †Otkr. 17,2.

18. Ali će trgovina njegova i zasluga
njegova biti posvećena Gospodu, neće se
ostavljati ni čuvati, nego će trgovina
njegova biti onima koji nastavaju pred
Gospodom da jedu do sitosti i imaju odijelo dobro.

Božiji sud Zemlji. Buduće otkrivenje
slave Božije na gori Sionu.
le, Gospod će isprazniti Zemlju i opustiti je, prevrnuće
je i rasijaće stanovnike njezine.
2. I biće sveštenik kao narod, gospodar kao sluga, gospođa kao sluškinja,
prodavac kao kupac, koji daje u zajam kao
koji uzima u zajam, koji uzima dobit kao
koji daje.
3. Sasvijem će se isprazniti Zemlja, i
sasvijem će se oplijeniti. Jer Gospod reče ovu riječ.
4. Tužiće Zemlja i opasti, iznemoći će
vasiljena i opasti; iznemoći će glavari
naroda zemaljskoga.
5. Jer se zemlja oskvrni pod stanovnicima svojim, jer prestupiše zakone,

24.G

- 608 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 24. 25.
izmijeniše uredbe, raskidoše zavjet
vječni.
6. Zato će prokletstvo proždrije ti Zemlju, i zatrće se stanovnici njezini;
zato će izgorje ti stanovnici zemaljski,
i malo će ljudi ostati.
7. Tužiće vino, uvenuće loza vinova, uzdisaće svi koji su vesela srca.
8. Prestaće veselje uz bubnje, nestaće
graje onijeh koji se vesele, prestaće veselje uz harfu.
9. Neće piti vina uz pjesme, ogrknuće silovito piće onima koji ga piju.
10. Razbiće se pusti grad, zatvorene će
biti sve kuće da niko ne ulazi.
11. Tužnjava će biti po ulicama radi
vina, proći će svako veselje, otići će radost zemaljska.
12. Pustoš će ostati u gradu, i vrata će
se razvaliti.
13. Jer će biti u zemlji i u narodima kao
kad se oberu masline, i kao kad se paljetkuje poslije berbe.
pabirči
14. Ovi će podignu ti glas svoj i pjevaće,
radi veličanstva Gospodnjega podvikivaće od mora.
15. Zato slavite Gospoda u dolinama,
na ostrvima morskim ime Gospoda Boga
Izrailjeva.
16. S kraja zemlje čusmo pjesme u slavu
Pravednome; ali rekoh: Ološah, ološah, teško meni, nevjernici nevjeru čine, baš nevjernici nevjeru čine. 


propadoh

17. Strahota i jama i zamka pred tobom
je, stanovniče zemaljski!
18. I ko uteče čuvši za strahotu, pašće
u jamu; a ko ižljeze iz jame, uhvatiće se u
zamku; jer će se ustave na visini otvoriti
i zatrešće se temelji zemlji. Psal. 18,7.
19. Sva će se Zemlja razbiti, sva će se
Zemlja raspasti, sva će se Zemlja uskolebati.
20. Sva će se Zemlja ljuljati kao pijan čovjek, i premjestiće se kao koliba, jer će
joj otežati bezakonje njezino, te će pasti
i neće više ustati.
21. I u to će vrijeme pohoditi Gospod na
visini vojsku visoku i na Zemlji sve careve zemaljske.

22. I skupiće se kao što se skupljaju sužnji u jamu, i biće zatvoreni u tamnicu, i
poslije mnogo vremena biće pohođeni.
23. I posramiće se Mjesec i Sunce će se
zastidje ti kad Gospod nad vojskama stane
carovati na gori Sionu i u *Jerusalimu,
i pred starješinama svojim proslavi se.
*Jevr. 12,22.

Slavljenje Gospoda.
Gozba naroda na gori Sionu.

25.G

ospode, Ti si Bog moj, uzvišivaću Te, slaviću ime Tvoje, jer
si učinio čudesa; namjere Tvoje od starine vjera su i istina.
pouzdane
2. Jer si od grada načinio gomilu, i od
tvrdoga grada zidine; od grada dvor za
strance, dovijeka se neće sagraditi.
3. Zato će Te slaviti narod silan, grad
strašnijeh naroda bojaće Te se.
4. Jer si bio Krjepost ubogome, Krjepost
siromahu u nevolji njegovoj, Utočište od
poplave, Zaklon od žege, jer je gnjev nasilnički kao poplava koja obaljuje zid.
5. Vrevu inostranaca prekinuo si kao
pripeku na suhu mjestu; kao pripeka sjenom od oblaka, tako se pjevanje nasilnika
prekide.
6. I Gospod će nad vojskama učiniti svijem narodima na ovoj gori gozbu od pretila mesa, gozbu od čista vina, od pre tila
mesa s moždinima, od vina bez taloga.
7. I pokvariće na ovoj gori zastirač kojim su zastrti svi narodi, i pokrivač
kojim su pokriveni svi narodi.
8. Uništiće smrt zauvijek, i utrće Gospod Gospod suze sa svakoga lica, i sramotu naroda svojega ukinuće sa sve Zemlje; jer Gospod reče.
9. I reći će se u ono vrijeme: Gle, ovo je
Bog naš, Njega čekasmo, i spašće nas; ovo
je Gospod, Njega čekasmo; radovaćemo se i
veselićemo se za spasenje Njegovo.
10. Jer će ruka Gospodnja počinu ti na
ovoj gori, a Moav će se izgaziti na svom
mjestu kao što se gazi slama za gnoj.
11. I razmahnuće rukama svojim sred
njega, kao što razmahuje plivač da pliva,
i oboriće oholost njegovu mišicama
ruku svojih.

- 609 - 

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 25. 26. 27.
12. I *grad i visoke zidove tvoje sni- 17. Kao trudna žena kad hoće da se poziće, oboriće, baciće na zemlju u prah.
rodi pa se muči i viče od bola, takvi bi*Isa. 26,5. jasmo mi pred Tobom, Gospode!
18. Zatrudnjesmo, mučismo se da rodimo,
Pjesma narodna u slavu Bogu
i kao da rodismo vje tar, nikako ne pomoi uzdanje u Boga.
gosmo zemlji, niti padoše koji žive u
ada će se pjevati ova pjesma u vasiljenoj.
zemlji Judinoj: Imamo tvrd 19. *Oživjeće mrtvi Tvoji, i moje će mrgrad; zidovi su i opkop spasenje. *Isa. 60,18. tvo tijelo ustati. Probudite se, i pje2. Otvorite vrata da uđe narod pravedni, vajte koji stanuje te u prahu; jer je Tvoja
koji drži vjeru.
rosa rosa na travi, i zemlja će izmet3. Ko se Tebe drži, čuvaš ga jednako u nu ti mrtvace.
*Jezek. 37,6. izneti
miru, jer se u Tebe uzda.
20. Hajde narode moj, uđi u klije ti svoje,
4. Uzdajte se u Gospoda dovijeka, jer je Go- i zaključaj vrata svoja za sobom, prikrij
spod Gospod vječna Stijena.
se za čas, dokle prođe *gnjev. *O Jovu 14,13.
5. Jer ponižuje one koji nastavaju na visini, grad visoki obara, obara ga na ze- 21. Jer, gle, *Gospod izlazi iz mjesta svojega da pohodi stanovnike zemaljske za bemlju, obraća ga u prah.
6. Te ga gazi noga, noge ubogih, stopala zakonje njihovo, i zemlja će otkriti krvi
svoje niti će više pokrivati pobijeninevoljnijeh.
*Mih. 1,3.
7. Put je pravedniku prav, Ti ravniš jeh svojih.
stazu pravednome.
Poniženje svetskijeh sila,
8. I na putu sudova Tvojih, Gospode, čekasabiranje sinova Izrailjevih.
mo Te; Tvoje ime i Tvoj spomen žudi duša.
ada će *Gospod pokarati ma9. Dušom svojom žudim Tebe noću, i dučem svojim lju tijem i velihom svojim što je u meni tražim Te jutrom; jer kad su sudovi Tvoji na zemlji, kim i jakim Levijatana, prugu zmiju,
i Levijatana, krivuljastu zmiju, i ubiće
uče se pravdi koji žive u vasiljenoj.
10. Ako se i pomilu je bezbožnik, ne zmaja koji je u moru.
*Jezek. 29,3. morsko čudovište
uči se pravdi, u zemlji najpravednijoj
koje Bog pobeđuje Amos 9,3.
čini be zakonje i ne gleda na veličan2. Tada pjevajte o vinogradu koji rađa
stvo Go spodnje.
11. Gospode, ruka je Tvoja visoko podi- crvenijem vinom:
gnu ta, a oni ne vide; vidjeće i posramiće 3. Ja Gospod čuvam ga, u svako doba zase od revnosti za narod, i oganj će pro- ljevaću ga; dan noć čuvaću ga da ga ko ne
ždrije ti neprijatelje Tvoje.
ošte ti.
12. Gospode, nama ćeš dati mir, jer sva 4. Nema gnjeva u Mene; ko će staviti u boj
djela naša Ti si nam učinio.
nasuprot Meni čkalj i trnje? Ja ću poga13. Gospode Bože naš, gospodariše nad ziti i spaliti sve.
nama gospodari drugi osim Tebe, ali sa- 5. Ili neka se uhvati za silu Moju da učimo Tobom pominjemo ime Tvoje.
ni mir sa Mnom; učiniće mir sa Mnom.
14. Pomriješe, neće oživje ti, *mrtvi
budući neće ustati, jer si ih Ti pohodio 6. Jednom će se ukorijeniti Jakov, proi istrijebio, zatro svaki spomen njihov. cvje taće i uzrasti Izrailj, i napuniće
*Prop. 9,5. vasiljenu plodom.
15. Gospode, umnožio si narod, umnožio 7. Je li ga udario onako kako je udario
si narod i proslavio si se, ali si ih za- one koji njega udaraše? Je li ga ubio
onako kako su ubijeni oni koje je ubio?
gnao na sve krajeve zemaljske.
16. *Gospode, u nevolji tražiše Te, izli- 8. S mjerom ga je karao, kad ga je odbacio,
kad ga je odnio silnijem vje trom svojim
vaše pokornu molitvu kad si ih karao.
*2.Dnev. 33,12. is točnijem.

26.T

DUŠEVNI MIR

27.T 

- 610 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 27. 28.
9. Zato će se tijem očistiti bezakonje Jakovljevo i to će biti sva korist što će se
uze ti grijeh njegov, kad se sve kamenje oltarno razmetne kao razdrobljeno krečno
kamenje i ne bude više gajeva ni sunčanijeh likova,
10. Jer će tvrdi grad opustje ti i biće
stan ostavljen i zanemaren kao pustinja;
ondje će pasti tele i ondje će lijegati, i
poješće mu grane.
11. Kad se posuše grane, polomiće se;
žene će dolaziti i ložiti ih na *oganj.
Jer je narod nerazuman; zato ga neće žaliti koji ga je stvorio, i koji ga je sazdao
neće se smilovati na nj.
*Jezek. 15,4.
12. U to će vrijeme Gospod ovijati od
obale Rijeke do potoka misirskoga, a
vi, sinovi Izrailjevi, sabraće te se jedan po jedan.
ovršiti Eufrata
13. I tada će se zatrubiti u veliku
*trubu, i koji se bjehu izgubili u zemlji
asirskoj i koji bijahu zagnani u zemlju
misirsku, doći će i klanjaće se †Gospodu
na sve toj gori u Jerusalimu. 
*4.Moj. 10,2. †Otkr. 11,15.

Sud Jefremu i Judi. Skupocjen kamen
od ugla. Divan Gospodnji savjet.
eško gizdavome vijencu pijanica Jefremovijeh, uvelom
cvije tu krasnoga nakita njihova, koji su
uvrh rodnoga dola, pijani od vina!
2. Gle, u Gospoda ima neko jak i silan kao
pljusak od grada, kao oluja koja sve lomi,
kao poplava silne vode, kad navali, oboriće sve na zemlju rukom.
3. Nogama će se izgaziti gizdavi vijenac, pijanice Jefremove.
4. I uveli cvijet krasnoga nakita njihova, što je uvrh rodnoga dola, biće kao
voće uzrelo prije lje ta, koje čim ko vidi,
uzme u ruku i pojede.
5. U ono će vrijeme Gospod nad vojskama
biti slavna Kruna i dičan Vijenac
Ostatku naroda svojega,
6. I Duh suda onome koji sjedi da sudi, i
Sila onima koji uzbijaju boj do vrata.
7. Ali se i oni zanose od vina, i posrću
od silovita pića; sveštenik i prorok
zanose se od silovita pića, osvojilo ih

28.T

je vino, posrću od silovita pića, zanose
se u prorokovanju, spotiču se u suđenju.
8. Jer su svi stolovi puni bljuvotine i
nečistoće, nema mjesta čista.
9. Koga će učiti mudrosti, i koga će
upu titi da razumije nauku? Djecu, kojoj
se ne daje više mlijeko, koja su odbijena
od dojke?
10. Jer zapovijest po zapovijest, zapovijest po zapovijest, pravilo po pravilo,
pravilo po pravilo, ovdje malo, ondje
malo davaše se.
11. Zato će nerazumljivom besjedom i tuđim jezikom govoriti tome narodu;
12. Jer im reče: Ovo je počinak, ostavite
umorna da počine; ovo je odmor; ali ne
htješe poslušati.
13. I biće im riječ Gospodnja, zapovijest po zapovijest, zapovijest po zapovijest, pravilo po pravilo, pravilo po
pravilo, malo ovdje, malo ondje, da idu i
padaju nauznako i razbiju se, i da se zaple tu u zamke i uhvate.
unazad
14. Zato slušajte riječ Gospodnju, ljudi
potsmjevači, koji vladate narodom što je
u Jerusalimu.
15. Što rekoste: Uhvatismo vjeru sa smrću, i ugovorismo s grobom; kad zađe bič
kao povodanj, neće nas dohvatiti, jer od
laži načinismo sebi utočište, i za
prijevaru zaklonismo se;
16. Zato ovako veli *Gospod Gospod: Evo,
ja mećem u †Sionu kamen, kamen izabran,
kamen od ugla, skupocjen, temelj tvrd; ko
vjeruje neće se plašiti. 
*Isa. 14,32. †Rim. 9,33. Psal. 118,22;
Rim. 9,33; 10,11; 1.Petr. 2,6.

17. I izvršiću sud po pravilu i pravdu
po mjerilima; i grad će potrti lažno
utočište i voda će potopiti zaklon.
18. I vjera vaša sa smrću uništiće se,
i ugovor vaš s grobom neće ostati, a kad
zađe bič kao povodanj, potlačiće vas.
19. Čim zađe, odnijeće vas, jer će zalaziti svako ju tro, danju i noću, i kad se
čuje vika, biće sam strah.
20. Jer će odar biti kratak da se čovjek
ne može pružiti, i pokrivač uzan da se
ne može umotati.

- 611 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 28. 29.
21. Jer će *Gospod ustati kao na gori Ferasimu, razgnjeviće se kao u dolu gavaonskom, da učini djelo svoje, neobično
djelo svoje, da svrši posao svoj, neobičan posao svoj.
*4.Moj. 16,30.
22. Nemojte se, dakle, više potsmijevati
da ne postanu jači okovi vaši, jer čuh od
Gospoda Gospoda nad vojskama pogibao određenu svoj zemlji.
23. Slušajte, i čujte glas moj, pazite i
čujte besjedu moju.
24. Ore li orač svaki dan da posije, ili
brazdi i povlači njivu svoju?
25. Kad poravna ozgo, ne sije li grahor i
kim, i ne meće li pšenicu na najbolje mjesto, i ječam na zgodno mjesto, i krupnik
na njegovo mjesto? mahunarka žitarica
26. I Bog njegov ga uči i upućuje kako će
raditi.
27. Jer se grahor ne vrše branom, niti
se točak kolski obrće po kimu, nego se
cijepom mlati grahor i kim pru tom. 
drljačom

  

alat za mlaćenje žita i mahuna

28. Pšenica se vrše, ali neće jednako
vrijeći niti će je satrti točkom kolskim ni zupcima razdrobiti.
29. I to dolazi od *Gospoda nad vojskama,
koji je divan u savje tu, velik u mudrosti.
Psal. 40,5.

Jerusalim će se pritijesniti i potom
će se spasti. Narod će zaslijepljeti.
Čudna promjena.

29.T

eško Arilu, Arilu, gradu gdje
je stajao David. Dodajte godinu
na godinu, neka kolju žrtve praznične.
2. Ali ću pritijesniti Arila, i biće
žalost i tuga, jer će mi biti kao Aril.
3. Jer ću te opkoliti vojskom, i stegnuću
te opkopima i podignuću suprot tebi
kule.
4. Te ćeš oboren govoriti sa zemlje i iz
praha ćeš mucati, i glas će ti biti sa zemlje kao u bajača i iz praha ćeš šapćući
govoriti.
5. A mnoštvo neprijatelja tvojih biće
kao sitan prah i mnoštvo nasilnika kao
pljeva kad se razmeće; i to će biti začas,
iznenada.

6. Gospod nad vojskama pohodiće ga gromom i trusom i hukom velikom, vihorom
i burom i plamenom ognjenijem koji proždire.
7. I mnoštvo svijeh naroda koji vojuju
na Aril i svi koji udaraju na nj i na zidove njegove i koji ga pritješnjuju, biće
kao utvara noćna u snu. 
Jerusalim (simbolično ime)

8. Biće kao kad gladan sni da jede, pa kad
se probudi a duša mu prazna; ili kad sni
žedan da pije, pa kad se probudi, a on iznemogao i duša mu žedna; takvo će biti
mnoštvo svijeh naroda što vojuju na
goru sionsku.
9. Stanite i čudite se; vapijte i vičite:
Pijani su, ali ne od vina; posrću, ali ne
od silovita pića.
10. Jer je Gospod izlio na vas duh tvrdoga
sna i zatvorio vam oči, oslijepio proroke i vidioce, glavare vaše.
11. I svaka utvara biće vam kao riječi
u zapečaćenoj knjizi, koju daju čovjeku
koji zna čitati govoreći: Čitaj to; a on
reče: Ne mogu, jer je zapečaćeno. viđenje
12. Ili da dadu knjigu onom koji ne zna
čitati govoreći: Čitaj to; a on reče: Ne
znam čitati.
13. Zato reče *Gospod: Što se ovaj narod
približuje ustima svojima i usnama svojim poštuje Me, a †srce im daleko stoji
od Mene, i strah kojim Me se boje zapovijest je ljudska kojoj su naučeni, 
*1.Sam. 15,30. †Jezek. 33,31.

14. Zato ću evo još raditi čudesno s tijem narodom, čudesno i divno, i *mudrost
mudrijeh njegovijeh poginuće i razuma
razumnijeh nestaće.
*Jer. 49,7.
15. Teško onima koji duboko sakrivaju
od Gospoda namjeru, koji rade u mraku i
govore: Ko nas vidi, i ko nas zna?
16. Naopake misli vaše nijesu li kao
kao lončarski? Govori li djelo za onoga
koji ga je načinio: Nije me načinio? I
lonac govori li za onoga koji ga je načinio: Ne razumije?
glina
17. Neće li se doskora i Livan pre tvoriti u polje, i polje se uzimati za šumu?
- 612 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 29. 30.
18. I u taj će dan gluhi ču ti riječi u
knjizi, i iz tame i mraka vidjeće oči slijepijeh.
19. I krotki će se veoma radovati u Gospodu, i ništi između ljudi veseliće se
Svecu Izrailjevom.
20. Jer nasilnika neće biti, i nestaće
potsmjevača, i istrijebiće se svi koji
gledaju da čine *bezakonje,
*Mih. 2,1.
21. Koji okrivljuju čovjeka za riječ, i
meću zamku onome koji kara na vratima, i
obaraju pravednoga lažju.
22. Zato Gospod, koji je otkupio *Avrama,
ovako govori za dom Jakovljev: Neće se
više Jakov postidje ti, niti će mu lice
poblijedje ti.
*Isus N. 24,3.
23. Jer kad vidi usred sebe djecu svoju,
djelo ruku Mojih, tada će oni sve titi
ime Moje, sve tiće Sveca Jakovljeva i bojaće se Boga Izrailjeva.
24. I koji lu taju duhom urazumiće se, i
vikači će primiti nauku.
Teško onijem koji pobjegnu u
Misir! Blago onijem koji se
uzdaju u Gospoda! Sud Asiru.

30.T 
 
*Jer. 17,7. ustati †Priče 16,20.
19. Jer će narod nastavati u Sionu, u Jerusalimu; nećeš više plakati, doista
će te pomilovati kad povičeš; čim te
čuje, odazvaće ti se.
20. Premda će vam Gospod dati hljeba tužnoga i vode nevoljničke; ali ti se više

- 613 -

SAŽALjENjE

eško sinovima odmetnicima, govori *Gospod, koji sastavljaju namjere koje nijesu od Mene,
zaklanjaju se za zaklon koji nije od Moga
duha, da domeću grijeh na grijeh; *Jer. 42,19.
2. Koji slaze u Misir ne pitajući šta ću
Ja reći, da se ukrijepe silom faraonovom
i da se zaklone pod sjenom misirskim.
3. Jer će vam sila faraonova biti na sramotu, i zaklon pod sjenom misirskim na
porugu.
4. Jer knezovi njegovi biše u Soanu, i
poslanici njegovi dođoše u Hanes.
5. Ali će se svi posramiti od naroda,
koji im neće pomoći, niti će im biti na
korist ni na dobit, nego na sramotu i na
porugu.
6. Tovar će biti na životinjama južnim:
U zemlji gdje je nevolja i muka, gdje su lavovi i lavići, guje i zmajevi krilati, odnijeće blago svoje magarcima na ramenima
i bogatstvo svoje kamilama na grbama, k
narodu koji neće pomoći.
Objava

7. Jer će Misirci uzalud i naprazno pomagati; zato vičem o tom: Jačina im je da
sjede s mirom.
8. Sada idi, napiši ovo pred njima na
daščicu, napiši u knjigu, da ostane za
vremena koja će doći, dovijeka;
ploču
9. Jer su narod nepokoran, sinovi lažljivi, sinovi koji neće da slušaju zakona Gospodnjega;
10. Koji govore vidiocima: Nemojte viđati, i prorocima: Nemojte nam prorokovati što je pravo, govorite nam mile
stvari, prorokujte prijevaru;
11. Svrnite s puta, otstupite od staze, neka nestane ispred nas Sveca Izrailjeva.
12. Zato ovako veli Sve tac Izrailjev:
Kad odbacuje te ovu riječ, i uzdate se u
prijevaru i opačinu i na nju se oslanjate,
13. Zato će vam to bezakonje biti kao pukotina u zidu koji hoće da padne, koja
se izdiže visoko, te ga naglo ujedanput
obori.
14. I razbiće ga kao što se razbija razbijen sud lončarski, ne žali se, te se ne nađe
ni crijepa kad se razbije da uzmeš oganj s
ognjišta ili da zahvatiš vode iz jame.
15. Jer ovako govori Gospod Gospod, Svetac Izrailjev: Ako se povratite i bude te
mirni, izbaviće te se, u miru i uzdanju
biće sila vaša; ali vi neće te.
16. Nego govorite: Ne, nego ćemo na konjima pobjeći. Zato će te bježati. Pojahaćemo brze konje. Zato će biti brži koji
će vas tjerati.
17. Bježaće vas tisuća, kad jedan poviče;
kad poviču pe torica, bježaće te svi, dokle ne ostane te kao okresano drvo navrh
gore i kao zastava na humu.
18. A zato čeka *Gospod čas da se smiluje
na vas, i zato će se uzvisiti da vas pomiluje; jer je Gospod pravedan Bog; †blago
svjema koji Ga čekaju.

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 30. 31.
neće uzimati Učitelj tvoj, nego će oči
tvoje gledati Učitelja tvoga,
21. I uši će tvoje slušati riječ iza
tebe gdje govori: To je put, idite njim, ako
biste svrnuli nadesno ili nalijevo.
22. I oprzniće te posrebrene likove
svoje rezane i zlatno odijelo likova livenijeh, i baciće te ih kao nečistotu, i
reći ćeš im: Odlazite.
okaljaćete
23. I daće dažd sjemenu tvojemu koje posiješ na njivi, i hljeb od roda zemaljskoga
biće obilat i sit; tada će stoka tvoja pasti na paši prostranoj.
24. Volovi i magarci, što rade zemlju,
ješće čistu zob ovijanu lopatom i reše tom.
25. I na svakoj gori visokoj i na svakom
humu visokom biće izvori i potoci, kad
bude pokolj veliki, kad popadaju kule.
26. I svje tlost će mjesečna biti kao
svje tlost sunčana, a svje tlost će sunčana
biti sedam pu ta veća, kao svje tlost od sedam dana, kad *Gospod zavije ulom narodu
svojemu i iscijeli rane koje mu je zadao.

33. Jer je već pripravljen Tofet, i samom caru pripravljen je, načinio je dubok i širok; mjesta, ognja i drva ima
mnogo; dah Gospodnji kao potok sumporni
upaliće ga.
deo doline sinova Enomovih 


*Isa. 60,19. prelom
27. Gle, ime Gospodnje ide izdaleka, gnjev
Njegov gori i vrlo je težak; usne su Mu
pune lju tine i jezik Mu je kao oganj koji
sažiže.
28. A duh Mu je kao potok koji plavi i dopire do grla, da rasije narode da otidu u
ništa, i biće u čeljustima narodima uzda
koja će ih goniti da lu taju.
29. Pjevaće te kao noću uoči praznika,
i veseliće te se od srca kao onaj koji ide
sa sviralom na goru Gospodnju, k Stijeni
Izrailjevoj,
30. I Gospod će pustiti da se čuje slava
glasa Njegova, i pokazaće kako maše rukom svojom s lju tijem gnjevom i plamenom
ognjenijem koji proždire, s rasapom i sa
silnijem daždem i s gradom.
31. Jer će se od glasa Gospodnjega prepasti Asirac, koji je bio palica.
32. I kuda god prođe palica pouzdana,
kojom će Gospod navaliti na nj, biće
bubnji i harfe, i ratovima žestokim ratovaće na njih.

Slaba pomoć od Misira.
Božija pomoć u borbi s Asircima.

31.T

eško onima koji idu u *Misir za pomoć, koji se oslanjaju
na konje, i uzdaju se u kola što ih je mnogo,
i u konjike što ih je veliko mnoštvo, a
ne gledaju na Sveca Izrailjeva i ne traže †Gospoda.
*5.Moj. 17,16. †Psal. 20,7.
2. Ali je i On mudar, i navući će zlo, i
neće poreći svoje riječi, nego će ustati
na dom nevaljalijeh ljudi i na one koji
pomažu onima koji čine bezakonje.
3. A Misirci su ljudi a ne Bog, i konji su
njihovi tijelo a ne duh; i zato će Gospod
mahnu ti rukom svojom, te će pasti pomagač, pašće i onaj kome pomaže, i svi će
zajedno poginu ti.
4. Jer ovako mi reče Gospod: Kao što lav
i lavić riče nad lovom svojim, i ako se
i sviče na nj mnoštvo pastira, on se ne
plaši od vike njihove niti se pokorava
na buku njihovu, tako će Gospod nad vojskama sići da vojuje za goru sionsku i za
hum njezin.
5. Kao ptice krilima Gospod nad vojskama zaklanjaće Jerusalim, i zaklanjajući
izbaviće, i obilazeći sačuvaće.
6. Vratite se k Njemu, od kojega se sasvijem odvrgoste, sinovi Izrailjevi!
7. Jer će u onaj dan svaki odbaciti idole
svoje srebrne, i zlatne svoje idole, koje
vam ruke vaše načiniše na grijeh.
8. I Asirac će pasti od mača ne čovječijega, i mač ne čovječiji poješće ga, i bježaće ispred mača, i mladići će njegovi
plaćati danak.
9. I stijena će njegova proći od straha,
i knezovi će se njegovi prepasti od zastave, veli Gospod, čiji je oganj na Sionu
i peć u Jerusalimu.

- 614 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 32. 33.
Srećne prilike naroda Božijega
17. I mir će biti djelo *pravde, što će
pod pravednijem carem, ali poslije
pravda učiniti biće pokoj i bezbriranije osude.
žnost dovijeka.
Psal. 72,2.
vo, car će carovati pravo i 18. I Moj će narod sjedje ti u mirnu stanu
knezovi će vladati po * pravdi. i u šatorima pouzdanijem, na počivali*Jer. 23,5. štima tihim.
2. I čovjek će biti kao zaklon od vje tra, 19. Ali će grad pasti na *šumu, i grad će
i kao utočište od poplave, kao potoci se vrlo sniziti.
*Zah. 11,2.
na suhu mjestu, kao sjen od velike stijene 20. Blago vama koji sije te pokraj svake
u zemlji sasušenoj.
vode, i puštate volove i *magarce.
3. I oči onijeh koji vide neće biti zasli*Isa. 30,24.
jepljene, i uši onijeh koji čuju slušaće.
4. I srce nerazumnijeh razumjeće mu- Narodu Božijemu, koji jadikuje, obriče
se propast neprijatelja, grješnicima
drost, i jezik mu tavijeh govoriće brzo i
na strah, a vjernijem na radost.
razgovijetno.
5. Nevaljalac se neće više zvati knez,
eško tebi, koji pustošiš,
niti će se tvrdica nazivati podašnijim.
a tebe ne pustoše, i koji či6. Jer nevaljalac o nevaljalstvu govori, niš nevjeru, a tebi se ne čini nevjera;
i srce njegovo gradi bezakonje, radeći kad prestaneš pustošiti, bićeš opulicemjerno i govoreći na Boga laž, da stošen, kad prestaneš činiti nevjeru,
isprazni dušu gladnome i napoj žed- činiće ti se nevjera.
nome da uzme.
2. Gospode, smiluj se na nas, Tebe čekamo;
7. I sprave tvrdičine zle su; smišlja budi nam mišica svako ju tro, i spasenje
lukavštine da zatre nište riječima la- naše u nevolji.
žnijem i kad siromah govori pravo.
3. Narodi pobjegoše od jake vike, rasi8. Ali knez smišlja kneževski, i ustaje jaše se narodi što se Ti podiže.
da radi kneževski.
4. I pokupiće se plijen vaš kao što
9. Ustanite, žene mirne, slušajte glas se kupe gusjenice, skočiće na nj kao što
moj; kćeri bezbrižne, čujte riječi moje. skaču skakavci.
10. Za mnogo godina biće te u smetnji, vi 5. Uzvišen je Gospod, jer nastava na vibezbrižne; jer neće biti berbe, i sabi- sini; napuniće Sion suda i pravde.
6. I tvrđa vremena tvojega, sila spasenja
ranje neće doći.
11. Strašite se, vi mirne; dršćite, tvojega biće mudrost i znanje; strah Govi bezbrižne, svucite se, budite gole, i spodnji biće blago tvoje.
7. Eto, junaci njihovi viču napolju, i popripašite oko sebe kostrijet,
12. Bijući se u prsi za lijepijem njivama, slanici mirni plaču gorko:
8. Pu tevi opustješe, putnici ne pu tuju;
za rodnijem čokotima.
13. Trnje i čkalj niknuće na zemlji na- pokvari ugovor, odbaci gradove, ne mari
roda Mojega, i po svijem kućama veseli- za čovjeka.
9. Zemlja tuži i čezne, Livan se stidi i
jem, u gradu veselom.
14. Jer će se dvorovi ostaviti, vreve vene, Saron je kao pustinja, Vasan i Kargradske nestaće; kule i stražare postaće mil ogolješe.
pećine dovijeka, radost divljim magar- 10. Sada ću ustati, veli *Gospod, sada ću se
uzvisiti, sada ću se podignu ti. *5.Moj. 32,36.
cima i paša stadima,
15. Dokle se ne izlije na nas Duh s visine 11. Zatrudnjeće te slamom, rodiće te stri pustinja postane njiva, a njiva se stane njiku; gnjev vaš proždrijeće vas kao
oganj.
uzimati za šumu.
16. Tada će sud stanovati u pustinji, i 12. I narodi će biti kao peći krečne,
pravda će stajati na njivi.
izgorjeće ognjem kao trnje posječeno.

32.E

33.T

- 615 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 33. 34.
13. Slušajte koji ste daleko što sam učinio, i koji ste blizu poznajte moć Moju.
14. Grješnici u Sionu uplašiće se, drhat će spopasti licemjere, i reći će: Ko
će od nas ostati kod ognja koji proždire?
Ko će od nas ostati kod vječne žege?
15. Ko hodi u pravdi i govori što je
pravo; ko mrzi na dobitak od nasilja; ko
otresa ruke svoje da ne primi poklona;
ko zatiskuje uši svoje da ne čuje za krv, i
zažima oči svoje da ne vidi zla;
16. On će nastavati na visokim mjestima; gradovi na stijenama biće mu utočište, hljeb će mu se davati, vode mu se
neće premicati.
17. Oči će ti vidje ti Cara u krasoti Njegovoj, gledaće zemlju daleku.
18. Srce će tvoje misliti o strahu govoreći: Gdje je pisar? Gdje brojač? Gdje je onaj
što pregleda kule?
19. Nećeš vidjeti žestoka naroda, naroda koji govori iz dubina da se ne razbira,
u koga je jezik mu tav da se ne razumije.
20. Pogledaj na Sion, grad praznika
naših; oči tvoje neka vide Jerusalim,
mirni stan, Šator, koji se neće odnijeti, kojemu se kolje neće nigda pomjeriti,
i nijedno mu se uže neće otkinu ti.
21. Nego će nam ondje *Gospod veliki
biti mjesto rijeka i potoka širokih, po
kojima neće ići lađa s veslima, niti će
velika lađa prolaziti onuda.
*Zah. 2,5.
22. Jer je Gospod naš Sudija, Gospod je
koji nam postavlja zakone, Gospod je Car
naš, On će nas spasti.
23. Oslabiše tvoja uža, ne mogu tvrdo
držati katarke svoje ni razape ti jedra; tada će se razdijeliti velik plijen,
hromi će razgrabiti plijen.
24. I niko od stanovnika neće reći: Bolestan sam. Narodu koji živi u njemu
oprostiće se bezakonje.

2. Jer se Gospod razgnjevio na sve narode,
i razlju tio se na svu vojsku njihovu, zatrće ih, predaće ih na pokolj.
3. I pobijeni njihovi baciće se, i od mrtvaca njihovijeh dizaće se smrad i gore
će se rasplinu ti od krvi njihove.
4. I sva će se vojska nebeska rastopiti, i
*saviće se nebesa kao knjiga, i sva vojska
njihova popadaće kao što pada list s vinove loze i kao što pada sa smokve.
*Otkr. 6,14.

5. Jer je opijen na Nebu mač Moj, evo, sići će na sud na Edomce i na narod koji
sam prokleo da se zatre.
6. Mač je Gospodnji pun krvi i tovan od
pre tiline, od krvi jagnjeće i jarčije, od
pre tiline bubrega ovnujskih; jer Gospod
ima žrtvu u Vosoru i veliko klanje u zemlji Edomskoj.
7. I jednorozi će sići s njima i junci s
bikovima; zemlja će se njihova opiti od
krvi i prah će njihov utiti od pre tiline.
odebljati
8. Jer će biti dan osve te Gospodnje, godina plaćanja, da bi se osve tio Sion.
9. I potoci će se njezini pre tvoriti u
smolu, i prah njezin u sumpor, i zemlja će
njihova postati smola razgorjela.
10. Neće se gasiti ni noću ni danju, dovijeka će se dizati dim njezin, od koljena
do koljena ostaće pusta, niko neće prelaziti preko nje dovijeka.
11. Nego će je naslijediti gem i ćuk, sova
i gavran naseliće se u njoj, i Gospod će rastegnu ti preko nje uže pogibli i mjerila
pustoši.
12. Plemiće njezine zvaće da caruju, ali
neće biti nijednoga, i svi će knezovi
njezini otići u ništa.
13. I trnje će izniknu ti u dvorima njihovijem, kopriva i *čkalj u gradovima
njihovijem, i biće stan zmajevima i naselje sovama.
*Isa. 32,13.
Božiji sud svijem neprijateljima
14. I sre taće se divlje zvijeri s buljiNjegova naroda, osobito Edomu.
nama, ave ti će se dovikivati, ondje će
ristupite, narodi, da čuje te; se naseliti vještice i naći počivanoćna stvorenja
pazite, narodi; neka čuje Ze- lište.
mlja i što je u njoj, vasiljena i što se god 15. Ondje će se gnijezditi ćuk i nositi
jaja i leći ptiće i sabirati ih pod sjen
rađa u njoj.

34.P 
 
- 616 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 34. 35. 36.
svoj; ondje će se sastajati i jastrebovi jedan s drugim.
16. Tražite u knjizi Gospodnjoj i čitajte, ništa od ovoga neće izostati i nijedno neće biti bez drugoga; jer što kažem, On je zapovjedio, i Duh će ih Njegov
sabrati.
17. Jer im On baci ždrijeb, i ruka Njegova razdijeli im zemlju užem, i njihova
će biti dovijeka, od koljena do koljena
nastavaće u njoj.
Dobro naroda Božijega poslije
podnesenijeh muka.

35.R

biće radost i veselje, a žalost i uzdisanje bježaće.
*Isa. 25,8. †Isa. 51,11.
Senahirim opkoljava
Jerusalim.

36.Č

e trnaeste godine carovanja
*Jezekijina podiže se †Senahirim car asirski na sve tvrde gradove
Judine, i uze ih. *2.Dnev. 32,32. †2.Dnev. 32,1.
2. I posla car asirski Ravsaka iz Lahisa u Jerusalim k caru Jezekiji s velikom vojskom; i on stade kod jaza gornjega
jezera na pu tu kod polja Bjeljareva. 
vodoprovoda

adovaće se tome pustinja i ze- 3. Tada izide k njemu Elijakim sin Heljin, koji bijaše nad dvorom, i Somna
mlja sasušena, veseliće se pu- ki
pisar i Joah sin Asafov pame tar.
stoš i procvje tati kao *ruža.
*Pjes. 2,1.

2. Procvje taće obilno, i veseliće se radujući se i popijevajući; slava livanska
daće joj se i krasota karmilska i saronska; ta će mjesta vidje ti slavu Gospodnju,
krasotu Boga našega.
3. Ukrijepite klonule ruke, i koljena iznemogla utvrdite.
4. Recite onima kojima se srce uplašilo: Ohrabrite se, ne bojte se; evo Boga
vašega; osve ta ide, plata Božija, sam ide,
i spašće vas.
5. Tada će se otvoriti oči slijepima, i
uši gluhima otvoriće se.
6. Tada će hromac skakati kao jelen, i jezik nijemoga pjevaće, jer će u pustinji provreti vode i potoci u zemlji sasušenoj.
7. I suho će mjesto postati jezero, i zemlja sasušena izvori vodeni, u stanu
zmajevskom, po ložama njihovijem, biće
trava, trska i sita.
8. I ondje će biti nasap i put, koji će se
zvati Sve ti put; neće ići po njemu nečisti, nego će biti za njih; ko uzide njim, ni
lud neće zaći.
nasip
9. Neće ondje biti lava, i lju ta zvijer
neće ići po njemu, niti će se ondje naći,
nego će hoditi izbavljeni.
10. I koje iskupi *Gospod, vratiće se i
doći će u †Sion pjevajući, i vječna će
radost biti nad glavom njihovom, do

letopisac

4. I reče im Ravsak: Kažite Jezekiji:
Ovako kaže veliki car, car asirski: Kakva je to uzdanica u koju se uzdaš?
5. Da rečem, ali su prazne riječi, da
imaš savje ta i sile za rat. U što se, dakle, uzdaš, te si se odmetnuo od mene?
6. Gle, uzdaš se u štap od trske slomljene,
u Misir, na koji ako se ko nasloni, ući će
mu u ruku i probošće je; takav je faraon
car misirski svjema koji se uzdaju u nj.
7. Ako li mi rečeš: Uzdamo se u Gospoda
Boga svojega; nije li to onaj čije je visine i oltare oborio Jezekija i zapovjedio Judi i Jerusalimu: Pred ovijem oltarom klanjajte se?
8. Hajde zateci se mojemu gospodaru caru
asirskom, i daću ti dvije tisuće konja, ako
možeš dobaviti koji će jahati. obaveži
9. Kako ćeš, dakle, odbiti i jednoga vojvodu između najmanjih slugu gospodara
mojega? Ali se ti uzdaš u Misir za kola
i konjike.
10. Svrh toga, eda li sam ja bez Gospoda
došao na ovo mjesto da ga zatrem? Gospod
mi je rekao: Idi na tu zemlju, i zatri je.
11. Tada Elijakim i Somna i Joah rekoše
Ravsaku: Govori slugama svojim sirski,
jer razumijemo, a nemoj nam govoriti judejski da sluša narod na zidu.
12. A Ravsak reče: Eda li me je gospodar
moj poslao ka gospodaru tvojemu ili k
tebi da kažem ove riječi? Nije li k tijem

- 617 - 

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 36. 37.
ljudima, što sjede na zidu, da jedu svoju
nečist i da piju svoju mokraću s vama?
13. Tada stade Ravsak i povika iza glasa
judejski i reče: Čujte riječi velikoga
cara asirskoga.
14. Ovako kaže car: Nemojte da vas vara
Jezekija, jer vas ne može izbaviti.
15. Nemojte da vas nagovori *Jezekija da
se pouzdate u Gospoda, govoreći: Gospod
će nas izbaviti, ovaj se grad neće dati u
ruke caru asirskom.
*Isa. 37,10.
16. Ne slušajte Jezekije; jer ovako kaže
car asirski: Učinite mir sa mnom i hodite k meni, pa jedite svaki sa svoga čokota i svaki sa svoje *smokve, i pijte
svaki iz svojega studenca,
*Zah. 3,10.
17. Dokle ne dođem i odnesem vas u zemlju kao što je vaša, u zemlju obilnu žitom i vinom, u zemlju obilnu hljebom i
vinogradima.
odvedem
18. Nemojte da vas vara Jezekija govoreći: *Gospod će nas izbaviti. Je li koji
između bogova drugih naroda izbavio
svoju zemlju iz ruke cara asirskoga? 
*Jezek. 25,8.

19. Gdje su bogovi ematski i arfadski?
Gdje su bogovi sefarvimski, jesu li izbavili Samariju iz mojih ruku?
20. Koji su između svijeh bogova ovijeh zemalja izbavili zemlju svoju iz moje
ruke, a Gospod će izbaviti Jerusalim iz
moje ruke?
21. Ali oni mučahu, i ne odgovoriše mu
ni riječi, jer car bješe zapovjedio i rekao: Ne odgovarajte mu.
22. Tada *Elijakim sin †Helkijin, koji
bijaše nad dvorom, i Somna pisar i Joah
sin Asafov, pame tar, dođoše k Jezekiji
razdrijevši haljine, i kazaše mu riječi
Ravsakove.
*2.O car. 18,18. †2.O car. 18,37.
Senahirimova sila poslije
molitve Jezekijine za noć se razbija.

37.A

kad to ču car *Jezekija, razdrije haljine svoje i veza oko
sebe kostrijet, pa otide u dom Gospodnji.

*2.O car. 19,1.

2. I posla Elijakima, koji bijaše nad
dvorom, i Somnu pisara i najstarije sve-

štenike obučene u kostrijet k Isaiji
proroku sinu Amosovu.
3. I rekoše mu: Ovako veli Jezekija: Ovo
je dan nevolje i kara i ruga, jer prispješe
djeca do porođaja, a nema snage da se rode.
4. Da ako je čuo Gospod Bog tvoj što reče
Ravsak, kojega posla car asirski gospodar njegov da ruži Boga živoga i da Ga
vrijeđa riječima koje je čuo Gospod Bog
tvoj, pomoli se za Ostatak koji se nalazi.
5. I dođoše k Isaiji sluge cara Jezekije.
6. I reče im Isaija: Ovako recite gospodaru svojemu: Ovako veli Gospod: Ne
plaši se riječi koje si čuo, kojima huliše na Me sluge cara asirskoga.
7. Evo, Ja ću pustiti na nj duh, te će ču ti
glas i vratiti se u svoju zemlju, i učiniću
da pogine od mača u svojoj zemlji.
8. I tako vrativši se Ravsak nađe cara
asirskoga gdje bije Livnu, jer bješe čuo
da je otišao od Lahisa.
9. A on ču za Tiraku cara huskoga gdje kazaše: Ide da se bije s tobom. I čuvši posla poslanike k Jezekiji govoreći:
10. Ovako recite *Jezekiji caru Judinu:
Nemoj da te vara Bog tvoj, u kojega se uzdaš
govoreći: Neće se dati Jerusalim u ruke
caru asirskom.
*Isa. 36,15.
11. Eto, čuo si šta su učinili carevi
asirski svijem zemljama potrvši ih sasvijem; a ti li ćeš se izbaviti?
12. Jesu li narode koje satrše oci moji
izbavili bogovi njihovi: Gosance, Harance, Resefe i sinove Edenove koji bijahu u Telasaru?
13. Gdje je car ematski i car arfadski i
car od grada Sefarvima, od Ene i Ave?
14. A kad Jezekija primi knjigu iz ruku
poslanika i pročita je, otide u dom Gospodnji, i razvi je Jezekija pred Gospodom.
15. I pomoli se Jezekija Gospodu govoreći:
16. Gospode nad vojskama, Bože Izrailjev, koji sjediš na heruvimima, Ti si
sam Bog svijem carstvima na Zemlji, Ti
si stvorio nebo i Zemlju.
17. Prigni, Gospode, uho svoje i čuj;
otvori, Gospode, oči svoje i vidi; čuj sve

- 618 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 37. 38.
riječi Senahirima, koji posla da ruži
Boga živoga.
18. Istina je, opustošili su carevi
asirski sve one narode i zemlje njihove,
19. I pobacali su bogove njihove u oganj,
jer ne bijahu bogovi, nego djelo ruku čovječijih, drvo i kamen, zato ih potrše.
20. I zato, Gospode Bože naš, izbavi nas
iz ruku njegovijeh, da poznaju sva carstva
na zemlji da si Ti sam Gospod.
21. Tada posla Isaija sin Amosov k Jezekiji i poruči mu: Ovako veli Gospod Bog
Izrailjev: Uslišio sam za što si mi se
molio zbog Senahirima cara asirskoga.
22. Ovo je riječ koju izreče Gospod za nj:
Ruga ti se i potsmijeva ti se djevojka, kći
*sionska, za tobom maše glavom kći jerusalimska.
*Plač 2,13.
23. Koga si ružio i hulio, i na koga si
podigao glas, i podigao uvis oči svoje?
Na Sveca Izrailjeva.
24. Preko slugu svojih ružio si Gospoda
i rekao si: S mnoštvom kola svojih iziđoh na visoke gore, na strane livanske, i
posjeći ću visoke kedre njegove, i lijepe
jele njegove, i doći ću na najviši kraj
njegov, u šumu njegova Karmila.
25. Ja sam kopao, i pio vodu, i isušio sam
stopama svojim sve potoke gradovima.
26. Nijesi li čuo da Ja to odavna činim
i od iskona da sam tako uredio? Sada puštam to, da prevratiš tvrde gradove u
puste gomile.
pretvoriš
27. Zato koji u njima žive iznemogoše,
uplašiše se i sme toše se, postaše kao
trava poljska, kao zelena travica, kao
trava na krovovima, koja se suši prije
nego sazri.
28. Znam sjedenje tvoje i polaženje tvoje
i dolaženje tvoje i kako bjesniš na Me.
29. Jer bjesniš na Me, i tvoja obijest
dođe do Mojih ušiju, zato ću metnu ti brnjicu svoju na nozdrve tvoje, i uzdu svoju
u gubicu tvoju, pa ću te odvesti natrag putem kojim si došao.
surovost
30. A tebi ovo neka bude znak: Ješće te
ove godine što samo od sebe rodi, a druge
godine što opet samo od sebe rodi; a
treće godine sijte i žanjite i sadite vinograde i jedite rod iz njih.
31. Jer Ostatak doma Judina, što ostane,
opet će pustiti žile ozdo i roditi ozgo.
32. Jer će iz *Jerusalima izaći Ostatak,
i iz gore Siona, koji se sačuvaju. Revnost
Gospoda nad vojskama učiniće to.
*2.O car. 19,31.

33. Zato ovako veli Gospod za cara asirskoga: Neće ući u ovaj grad, niti će baciti amo strijele, neće se primaći k
njemu sa štitom, niti će iskopati opkopa oko njega.
34. Vratiće se pu tem kojim je došao, a u
grad ovaj neće ući, veli Gospod.
35. Jer ću braniti taj *grad i sačuvaću ga
Sebe radi i radi Davida sluge svojega.

*2.O car. 20,6.

36. Tada iziđe *anđeo Gospodnji i pobi
u okolu asirskom sto i osamdeset i pet
tisuća; i kad ustaše uju tru, a to sve sami
mrtvaci.
*2.O car. 19,35.
37. Te se podiže Senahirim car asirski,
i otide, i vrativši se osta u Nineviji.
38. I kad se klanjaše u domu Nisroka
boga svojega, Adrameleh i Sarasar sinovi njegovi ubiše ga mačem, a sami pobjegoše u zemlju araratsku, i na njegovo se
mjesto zacari Esaradon sin njegov.
Jezekija se razbolijeva,
ozdravlja i hvali Boga. 

38.U

to vrijeme razbolje se *Jezekija na smrt; i dođe k njemu
prorok †Isaija sin Amosov i reče mu:
Ovako veli Gospod: Naredi za kuću svoju, jer ćeš umrije ti i nećeš ostati živ.

*2.O car. 20,1. †2.Dnev. 32,32. 2.Dnev. 32,24.

2. A Jezekija se okre te licem k zidu, i pomoli se Gospodu,
3. I reče: Oh, Gospode, opomeni se da sam
jednako hodio pred Tobom vjerno i s cijelijem srcem, i tvorio što je Tebi ugodno.
I plaka Jezekija veoma.
4. Tada dođe riječ Gospodnja Isaiji govoreći:

- 619 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 38. 39.
5. Idi i reci Jezekiji: Ovako veli Gospod Bog Davida oca tvojega: Čuo sam molitvu tvoju, i vidio sam suze tvoje, evo
dodaću ti vijeku petnaest godina.
6. I izbaviću tebe i ovaj grad iz ruku
cara asirskoga, i braniću ovaj grad.
7. I ovo neka ti bude znak od Gospoda da
će učiniti Gospod što je rekao.
8. Evo Ja ću vratiti sjen po koljencima
po kojima je sišao na sunčaniku Ahazovu natrag za deset koljenaca. I vrati se
Sunce za deset koljenaca po koljencima
po kojima bijaše sišlo.
9. Ovo napisa Jezekija car Judin kad se
razbolje, i ozdravi od bolesti svoje:
10. Ja rekoh, kad se presjekoše dani moji:
Idem k vratima grobnijem, uze mi se
ostatak godina mojih.
11. Rekoh: Neću vidje ti Gospoda Gospoda
u zemlji živijeh, neću više vidje ti čovjeka među onima koji stanuju na svije tu.

Psal. 27,13.

ISCJELjENjE

12. Vijek moj prođe i prenese se od mene
kao šator pastirski; presjekoh život
svoj kao tkač, otsjeći će me od osnutka; od
ju tra do večera učinićeš mi kraj.
13. Mišljah za ju tra da će kao lav potrti
sve kosti moje; od ju tra do večera učinićeš mi kraj.
14. Pištah kao ždral i kao lastavica,
ukah kao golubica, oči mi iščilješe
gledajući gore: Gospode, u nevolji sam, oblakšaj mi.
15. Šta da rečem? On mi kaza, i učini.
Proživjeću sve godine svoje po jadu
*duše svoje.
*O Jovu 7,11.
16. Gospode, o tom se živi i u tom je svemu
život duha mojega, iscijelio si me i sačuvao u životu.
17. Evo, na mir dođe mi ljut jad; ali Tebi
bi milo da izvučeš dušu moju iz jame pogibli, jer si bacio za leđa svoja sve *grijehe moje.
Psal. 51,9.
18. Jer neće *grob Tebe slaviti, neće Te
smrt hvaliti, i koji siđu u grob ne nadaju
se Tvojoj istini.
Psal. 30,9.

19. Živi, živi, oni će Te slaviti kao ja
danas: Otac će sinovima javljati istinu
Tvoju.
20. Gospod me spase, zato ćemo pjevati
pjesme moje u domu Gospodnjem dok smo god
živi.
21. A Isaija bješe rekao da uzmu grudu
suhih smokava i priviju na otok, te će
ozdraviti.
22. I Jezekija bješe rekao: Šta će biti
znak da ću otići u dom Gospodnji?
Jezekiji je nagoveštena kazna.

39.U

to vrijeme Merodah Valadan,
sin *Valadanov, car vavilonski, posla knjigu s darom Jezekiji; jer
bješe čuo da je bio bolestan i ozdravio.
*2.O car. 20,12.

2. I Jezekija se obradova tome, i pokaza
im sve riznice svoje, srebro i zlato i mirise, i najbolje ulje, i kuću gdje mu bješe
oružje, i što se god nalažaše u riznicama njegovijem, ne osta ništa da im ne
pokaza Jezekija u kući svojoj i u svemu gospodstvu svom.
3. Tada dođe prorok Isaija k caru Jezekiji i reče mu: Šta su govorili ti ljudi
i odakle su došli k tebi? A Jezekija reče:
Iz daljne zemlje došli su k meni, iz Vavilona.
4. A on reče: Šta su vidjeli u tvom dvoru? A Jezekija reče: Vidjeli su sve što
ima u mom dvoru; nije ostalo ništa u riznicama mojim da im nijesam pokazao.
5. Tada reče Isaija Jezekiji: Čuj riječ
Gospoda nad vojskama.
6. Evo doći će vrijeme kad će se odnije ti
u Vavilon sve što ima u kući tvojoj, i
što su sabirali oci tvoji do danas, neće
ostati ništa, veli Gospod.
7. I sinove tvoje, koji će izaći od tebe,
koje ćeš roditi, uzeće da budu dvorani u
dvoru cara vavilonskoga.
8. A Jezekija reče Isaiji: Dobra je riječ
Gospodnja koju si rekao. Još reče: Je li za
moga vijeka biće mir i vjera?

- 620 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 40.

40.T

15. Gle, narodi su kao kap iz vijedra, i
kao praška na mjerilima broje se; gle,
premješta ostrva kao prašak.
16. Ni Livan ne bi bio dosta za oganj, i
životinje njegove ne bi bile dosta za žrtvu paljenicu.
17. Svi su narodi kao ništa pred Njim,
manje negoli ništa i taština vrijede Mu.
18. S kim će te, dakle, izjednačiti Boga, i
kakvu će te Mu priliku naći?
19. Umjetnik lije lik, i zlatar ga pozlaćuje, i verižice srebrne lije. lančiće
20. A ko je siromah, te nema šta prinije ti, bira drvo koje ne trune, i traži vješta umjetnika da načini rezan lik, koji
se ne pomiče.
21. Ne znate li, ne čuje te li, ne kazuje li
vam se od iskona, ne razumije te li od temelja zemaljskih?
izdavna
22. On sjedi nad krugom zemaljskim, i
njezini su mu stanovnici kao skakavci;
On je razastro nebesa kao platno i *razapeo ih kao šator za stan.
Psal. 104,2.
23. On obraća knezove u ništa, sudije
zemaljske čini da su kao taština.
24. Kao da nijesu posađeni ni posijani,
i kao da im se stablo nije ukorijenilo u
zemlji, čim dune na njih, posahnu, i vihor
kao pljevu raznese ih.
25. S kim će te Me, dakle, izjednačiti da
bih bio kao on, veli Sve ti.
26. Podignite gore oči svoje i vidite;
ko je to stvorio? Ko izvodi vojsku svega
toga na broj *i zove svako po imenu, i velike radi sile Njegove i jake moći ne izostaje nijedno?
Psal 147,4.
27. Zašto govoriš, Jakove, i kažeš,
Izrailju: Sakriven je put moj od Gospoda,
i stvar moja ne izlazi pred Boga mojega?
28. Ne znaš li, nijesi li čuo da Bog
vječni Gospod, koji je stvorio krajeve zemaljske, ne sustaje niti se utruđuje? Razumu Njegovu nema mjere.
29. On daje snagu umornome, i nejakome
umnožava krjepost.
30. Djeca se more i sustaju, i mladići
padaju;

- 621 - 
 
OHRABRENjE

Gospod dolazi da spase svoj narod.
Gospod je moćan i slavan.
ješite, tješite narod Moj, govori Bog vaš.
2. Govorite Jerusalimu ljubazno, i javljajte mu da se navršio rok njegov, da mu
se bezakonje oprostilo, jer je primio iz
ruke Gospodnje dvojinom za sve grijehe
svoje.
3. Glas je nekoga koji viče: Pripravite u
pustinji put Gospodnji, poravnite u pustoši stazu Bogu našemu.
4. Sve doline neka se povise, i sve gore
i bregovi neka se slegnu, i što je krivo
neka bude pravo, i neravna mjesta neka
budu ravna.
5. I javiće se slava Gospodnja, i svako
će tijelo vidje ti; jer usta Gospodnja govoriše.
6. Glas govori: Viči. I reče: Šta da vičem? Da je svako tijelo trava i sve dobro
njegovo kao cvijet poljski.
7. Suši se trava, cvijet opada kad dah Gospodnji dune na nj; doista je narod trava.
8. Suši se trava, cvijet opada; ali riječ
Boga našega ostaje dovijeka.
9. Iziđi na visoku goru, Sione, koji javljaš dobre glase; podigni silno glas
svoj, Jerusalime, koji javljaš dobre glase;
podigni, ne boj se. Kaži gradovima Judinijem: Evo Boga vašega.
10. Evo, *Gospod Bog ide na jakoga, i mišica će Njegova obladati njim; evo plata
je Njegova kod Njega i djelo Njegovo pred
Njim.
*Isa. 62,11.
11. Kao *Pastir pašće sta do svoje; u
naručje svoje sabraće jaganjce, i u njedrima će ih no siti, a dojilice će voditi polako.
*Jezek. 34,23.
12. Ko je izmjerio vodu grstima svojim i
nebesa premjerio peđu? Ko je mjerom izmjerio prah zemaljski, i gore izmjerio
na mjerila i bregove na poteg?
13. Ko je upravljao Duh *Gospodnji? Ili
Mu bio savjetnik i naučio Ga? *1.Kor. 2,16.
14. S kim se dogovarao i ko Ga je mudrosti
učio i naučio pu tu suda, i naučio Ga znanju i pokazao Mu put razuma?

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 40. 41.
31. Ali koji se nadaju *Gospodu, dobijaju 13. Jer Ja *Gospod Bog tvoj držim te za
novu snagu, podižu se na krilima kao or- desnicu, i kažem ti: Ne boj se, Ja ću ti polovi, trče i ne sustaju, hode i ne more se. magati.
*Jer. 30,10.
*Jer. 48,15; Isa. 8,17. 14. Ne boj se, crviću Jakovljev, narodiću Izrailjev, Ja ću ti pomagati, goBog poziva svojega slugu
vori Gospod i Izbavitelj tvoj, Sve tac
da tješi siromahe i posrami
Izrailjev.
idolopoklonike.
15. Gle, učiniću te da budeš kao sprava
muknite preda Mnom, ostrva; za vršenje nova sa zupcima: Vrijeći ćeš
i narodi neka se potkrijepe, gore i satrćeš ih, i brda ćeš obratiti
neka pristupe, i tada neka reku: Hajdemo u pljevu.
da se sudimo.
16. Vijaćeš ih, i vje tar će ih odnije ti i
2. Ko je podigao pravdu s *istoka? Ko je vi
hor će ih rasu ti, a ti ćeš se veseliti
dozvao da ide za njim ustopice? †Ko joj u Go
du i hvalićeš se Svecem Izraije pokorio narode i dao joj vlast nad ca- ljevispo
jem.
revima i učinio te su kao prah maču njezinu i kao razvijana pljeva luku njezinu? 17. Siromahe i uboge, koji traže vode a
*Isa. 46,11: †Isa. 45,1. nje nema, kojima se jezik osušio od žeđi,
njih ću uslišiti Ja Gospod, Ja Bog Izrai3. Pogna ih, prođe mirno pu tem, kojim ne ljev neću ih ostaviti.
bješe hodio nogama svojim.
18. Otvoriću rijeke na visovima, i *iz4. Ko je uradio i učinio to, i zove nara- vo
re usred dolina, †pustinju ću obraštaje od iskona? Ja, Gospod, Prvi i Po- titi
u jezero vodeno, i su hu zemlju u izsljednji, Ja isti.
vore vodene.
Psal. 107,35. †Isa. 35,6.
5. Vidješe ostrva i uplašiše se, krajevi zemaljski zadrhtaše, približiše 19. Posadiću u pustinji kedar, sitim,
mirtu i maslinu; posadiću u pustoj zese i dođoše.
bagrem
6. Jedan drugom pomagaše, i bratu svo- mlji jelu, brijest i šimšir,
20. Da vide i poznaju i da promisle i rajemu govoraše: Budi hrabar.
7. Drvodjelja hrabraše zlatara; koji zumiju da je to uradila ruka *Gospodnja, i
kleplje hrabraše onoga koji ku je na na- Sve tac Izrailjev da je to stvorio.
*O Jovu 12,9.
kovnju, govoreći: Dobro je za spajanje. I
pritvrđivaše klincima da se ne pomiče. 21. Iznesite parbu svoju, veli Gospod, pooštri sečivo kovanjem kažite razloge svoje, veli car Jakovljev.
8. Ali ti, Izrailju, slugo Moj; Jakove, 22. Neka dođu i neka nam objave šta će
kojega izabrah, potomstvo Avrama pri- biti; objavite nam šta je prvo bilo, da
promislimo i poznamo šta će biti iza
jatelja Mojega!
9. Ti, kojega uzeh s krajeva zemaljskih, i toga; ili kažite nam šta će biti unaizmeđu izbranijeh njezinijeh dozvah te, i predak.
rekoh ti: Ti si Moj sluga, Ja te izabrah, i 23. Kažite šta će biti poslije, i poznaćemo da ste bogovi; ili učinite što done odbacih tebe;
10. Ne boj se, jer sam Ja s tobom; ne plaši bro ili zlo, i divićemo se i gledati svi.
se, jer sam Ja Bog tvoj; ukrijepiću te i po- 24. Gle, vi nijeste ništa, i djelo vaše
moći ću ti, i poduprijeću te desnicom nije ništa; koji vas izbira, gad je.
pravde svoje.
25. Podigoh jednoga sa sjevera, i doći će;
11. Gle, postidjeće se i posramiće svi od istoka sunčanoga prizivaće ime Moje,
koji se lju te na tebe; biće kao ništa i iz- stupaće po glavarima kao po kalu i kao
što lončar gazi blato.
ginuće protivnici tvoji.
12. Potražićeš suparnike svoje, ali ih 26. Ko je objavio od iskona, da bismo
nećeš naći, biće kao ništa, i koji vojuju znali, ili od starina, da bismo rekli:
Istina je? Ali nema nikoga da bi objana te, nestaće ih.

41.U 
 
- 622 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 41. 42.
vio, niti ima koga da bi naprijed kazao,
niti ima koga da bi čuo riječi vaše.
27. Ja prvi Sionu kažem: Eto, eto toga. U
Jerusalimu ću dati ko će javljati dobre
glase.
28. Jer pogledam, ali nema nikoga, nema
među njima nijednoga ko bi svje tovao; pitam ih, ali ne odgovaraju ni riječi.
29. Gle, svi su taština, ništa su djela
njihova; liveni su likovi njihovi vje tar
i ništavilo.
Sluga Božiji (Mesija) u svojoj
blagosti Vidjelo idolopoklonicima
i Vođ zaslijepljena naroda.
vo *Sluge Mojega, kojega podupirem, Izbranika Mojega, koji je mio †duši Mojoj; metnuću Duh svoj
na Njega, sud narodima javljaće.

42.E

*Isa. 43,10; 49,3. †Mat. 12,18.

2. Neće vikati ni podizati, niti će se
ču ti glas Njegov po ulicama.
3. Trske stučene neće prelomiti, i svještila koje se puši neće ugasiti; javljaće
sud po istini.
4. Neće mu dosaditi, niti će se umoriti,
dokle ne postavi sud na Zemlji, i ostrva
će čekati nauku Njegovu.
5. Ovako govori Bog Gospod, koji je stvorio nebesa i razapeo ih, koji je rasprostro zemlju i što ona rađa, koji daje disanje narodu što je na njoj i dah onima
što hode po njoj:
6. Ja Gospod dozvah Te u pravdi, i držaću
Te za ruku, i čuvaću Te, i učiniću Te *da
budeš Zavjet narodu, Vidjelo narodima;
*Isa. 49,8.

Psal. 40,3. †Psal. 33,3. plovite 
Psal. 78,65.

14. Mučah dugo, činjah se gluh, ustezah
se; ali ću sada vikati kao žena kad se porađa, i sve ću potrti i istrijebiti.
15. Opustiću gore i bregove, i svaku
travu na njima osušiću, i od rijeka ću načiniti ostrva, i jezera ću isušiti.
16. I vodiću slijepe pu tem kojega nijesu
znali; vodiću ih stazama kojih nijesu
znali; obratiću pred njima mrak u svjetlost i što je neravno u ravno. To ću im
učiniti, i neću ih ostaviti.
17. Tada će se vratiti natrag i posramiti se koji se uzdaju u lik rezani, koji
govore likovima livenijem: Vi ste naši
bogovi.
18. Čujte, gluhi; progledajte, slijepi, da
vidite.
19. Ko je slijep osim sluge Mojega? I ko
je gluh kao poslanik Moj kojega šaljem?
Ko je slijep kao savršeni? Ko je slijep
kao sluga Gospodnji?
prijatelj
20. Gledaš mnogo, ali ne vidiš; otvorene su ti uši, ali ne čuješ.
21. Gospodu bijaše mio zbog pravde Njegove, učini zakon velikim i slavnim.
22. A narod je oplijenjen i potlačen, svi
su koliki povezani u pećinama i sakriveni u tamnicama; postaše plijen, a nema
nikoga da bi izbavio; postaše grabež, a
nema nikoga da bi rekao: Vrati.
23. Ko između vas čuje ovo i pazi i sluša
za poslije?
24. Ko je dao Jakova da se potlači i Izrailja otimačima? Nije li Gospod, kojemu
zgriješismo? Jer ne htješe hoditi putevima Njegovijem niti slušaše zakona
Njegova.

- 623 - 

GRIJEH

7. Da otvoriš oči slijepima, da izvedeš
sužnje iz zatvora i iz tamnice koji sjede
u tami.
8. Ja sam Gospod, to je ime Moje, i slave
svoje neću dati drugome ni hvale svoje
likovima rezanijem.
9. Evo, pređašnje dođe, i Ja javljam novo,
prije nego nastane kazujem vam.
10. Pjevajte *Gospodu †pjesmu novu, hvalu
Njegovu od kraja Zemlje, koji se plavite
po moru i sve što je u njemu, ostrva i koji
živite na njima.

11. Pustinja i gradovi njezini, sela gdje
stanuje Kidar, neka podignu glas, neka pjevaju koji žive po stijenama, neka klikuju
savrh gora. potomak Avramovog sina Ismaila
12. Neka daju slavu Gospodu, i hvalu Njegovu neka javljaju po ostrvima.
13. *Gospod će izaći kao junak, podignuće
revnost svoju kao vojnik, vikaće i klikovati, nadvladaće neprijatelje svoje.

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 42. 43.
25. Zato izli na njih žestoku jarost svoju 13. Ja sam od prije nego dan posta, i niko
i silan rat, i zapali ga unaokolo, ali on ne može izbaviti iz Moje ruke; kad rane razumje; zapali ga, ali on ne mari.
dim, ko će omesti?
14. Ovako govori Gospod Izbavitelj
Bog izbavlja svoj narod
vaš, Sve tac Izrailjev: Vas radi poslaću
kao što je obećao i milostivo
u Vavilon i pobacaću sve prijevornice,
mu oprašta grijeh.
i Haldejce s lađama, kojima se hvale.
li sada ovako veli *Gospod,
koji te je stvorio, Jakove, i 15. Ja sam Gospod Sve tac vaš, Stvoritelj
koji te je sazdao, Izrailju: Ne boj se, jer te Izrailjev, Car vaš.
otkupih, pozvah te po imenu tvom; Moj si. 16. Ovako govori Gospod koji je nači*Isa. 42,6. nio *po moru put i po †silnijem vodama
2. Kad pođeš preko vode, Ja ću biti s to- stazu,
*2.Moj. 14,22. †Isa. 43,16.
bom, ili preko rijeka, neće te potopiti; 17. Koji izvodi kola i konje, vojsku i
kad pođeš kroz oganj, nećeš izgorje ti i silu, da svi popadaju i ne mogu ustati, da
neće te plamen opaliti.
se ugase kao što se gasi svještilo:
3. Jer sam Ja Gospod, Bog tvoj, Sve tac 18. Ne pominjite što je prije bilo i ne
Izrailjev, Spasitelj tvoj; dadoh u otkup mislite o starijem stvarima.
za te Misir, Etiopsku i Sevu umjesto
19. Evo, Ja ću učiniti novo, odmah će
tebe.
4. Otkako si mi postao drag, proslavio nastati; neće te li ga poznati? Još ću
si se i Ja te ljubih; i dadoh ljude za te i na- načiniti u pustinji put, rijeke u su hoj
zemlji.
Psal. 126,4.
rode za dušu tvoju.
5. Ne boj se, jer sam Ja s tobom; od istoka 20. Slaviće Me zvijeri poljske, zmajevi
ću dovesti potomke tvoje, i od zapada sa- i sove, što sam izveo u pustinji vode, ribraću te.
jeke u zemlji suhoj, da napojim narod svoj,
6. Kazaću sjeveru: Daj; i jugu: Ne brani; do- izbranika svojega.
vedi sinove Moje izdaleka i kćeri Moje s 21. Narod koji sazdah Sebi, pripovjekrajeva zemaljskih,
daće hvalu Moju.
7. Sve, koji se zovu Mojim imenom i koje 22. A ti, Jakove, ne priziva Me, i bijah
stvorih na slavu Sebi, sazdah i načinih. ti dosadan, Izrailju.
8. Izvedi narod slijepi koji ima oči, i 23. Nijesi Mi prinio jagnje ta na žrtvu
gluhi koji ima uši.
paljenicu, i žrtvama svojim nijesi Me
9. Svi narodi neka se skupe, i neka se sa- počastio; nijesam Te nagonio da Mi sluberu plemena; ko je između njih naprijed žiš prinosima, niti sam te trudio da
kazao to ili nam kazao što je bilo prije? Mi kadiš.
Neka dovedu svjedoke svoje i opravdaju se;
24. Nijesi Mi kupio za novce kada, niti
ili neka čuju, i reku: Istina je.
si Me pre tilinom žrtava svojih nasi10. Vi ste Moji svjedoci, veli Gospod, i tio, nego si Me mučio svojim grijesima,
sluga Moj kojega izabrah, da biste znali
i vjerovali Mi i razumjeli da sam Ja; i dosadio Mi bezakonjem svojim.
prije Mene nije bilo boga niti će posli- 25. Ja, Ja sam brišem tvoje prijestupe
Sebe radi, i *grijeha tvojih ne pominjem.
je Mene biti.
Psal. 51,9.
11. Ja sam, Ja sam Gospod, i osim Mene ne26. Opomeni Me, da se sudimo, kazuj, da se
ma spasitelja.
12. Ja objavih, i spasoh, i naprijed kazah, opravdaš.
a nikoji tuđ bog među vama, i vi ste Mi 27. Otac tvoj prvi sagriješi, i učitelji
svjedoci, veli Gospod, i Ja sam Bog.
tvoji skriviše Mi.

43.A

P'RAŠTANjE

- 624 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 43. 44.
28. Zato ću izbaciti iz Sve tinje kne- 13. Drvodjelja rasteže vrpcu i bilježi
zove, i daću Jakova u *prokletstvo i crvenilom, teše i zaokružuje, i načinja
Izrailja u †sramotu. *Dan. 9,11. †Psal. 79,4. kao lik čovječji, kao lijepa čovjeka, da
stoji u kući.
Izlijevanje duha milosti.
14. Siječe sebi kedre, i uzima česvinu i
Idolopoklonstvo je bezumlje.
hrast ili što je najčvršće među drvećem
Milost Gospodnja i spasenje Izrailja.
šumskim; sadi jasen, i od dažda raste.
44.A

li sada čuj, *Jakove, slugo Moj,
i Izrailju, kojega izabrah.
*Jer. 30,10; Isa. 41,8. 

zimzeleno drvo

- 625 -

*Isa. 43,1. †Psal. 104,2. O Jovu 9,8.

STVARALAŠTVO

2. Ovako veli Gospod, koji te je stvorio i
sazdao od utrobe materine, i koji ti pomaže: Ne boj se, slugo Moj Jakove, i mili,
kojega izabrah.
3. Jer ću izliti vodu na žednoga i potoke na suhu zemlju, izliću Duh svoj na
potomstvo tvoje i blagoslov svoj na tvoje
natražje.
pokoljenje
4. I procvje taće kao u travi, kao vrbe
pokraj potoka.
5. Ovaj će reći: Ja sam Gospodnji, a onaj će
se zvati po imenu Jakovljevu, a drugi će se
pisati svojom rukom Gospodnji, i prezivaće se imenom Izrailjevijem.
6. Ovako govori Gospod Car Izrailjev
i Izbavitelj njegov, Gospod nad vojskama:
Ja sam Prvi i Ja sam Posljednji, i osim
Mene nema Boga.
7. I ko kao Ja oglašuje i objavljuje ovo, ili
Mi uređuje otkako naselih stari narod?
Neka im javi što će biti i što će doći.
8. Ne bojte se i ne plašite se; nijesam li
ti davno kazao i objavio? Vi ste Mi svjedoci; ima li Boga osim Mene? Da, nema
Stijene, ne znam nijedne.
9. Koji grade rezane likove, svi su ništa, i mile stvari njihove ne pomažu
ništa, i one su im svjedoci da ne vide i
ne razumiju, da bi se posramili.
10. Ko gradi boga i lije lik, nije ni na
kakvu korist.
11. Gle, svi će se drugovi njegovi posramiti, i umjetnici više od drugih ljudi;
neka se skupe svi i stanu, biće ih strah i
posramiće se svi.
12. Kovač kliještima radi na živom
ugljevlju, i kuje čekićem, i radi snagom
svoje ruke, gladuje, te iznemogne, i ne pije
vode, te sustane.

15. I biva čovjeku za oganj, i uzme ga, te se
grije; upali ga, te peče hljeb; i još gradi
od njega boga i klanja mu se; gradi od njega
lik rezan, i pada na koljena pred njim.
16. Polovinu loži na oganj, uz polovinu jede meso ispekavši pečenje, i biva
sit, i grije se i govori: Aha, ogrijah se,
vidjeh oganj.
17. A od ostatka gradi boga, rezan lik
svoj, pada pred njim na koljena i klanja se,
i moli mu se i govori: Izbavi me, jer si
ti bog moj.
18. Ne znaju, niti razumiju, jer su im oči
zaslijepljene da ne vide, i *srca, da ne razumiju.
Psal. 81,12.
19. Niti uzimaju na um, nema znanja ni
razuma da bi koji rekao: Polovinu ovoga
spalih na oganj, i na uglju od njega ispekoh
hljeb, ispekoh meso i jedoh; i od ostatka
eda li ću načiniti gad, i panju drvenom
hoću li se klanjati?
20. Takav se hrani pepelom, prevareno
*srce zavodi ga da ne može izbaviti
duše svoje, niti reći: Nije li laž što
mi je u desnici?
*5.Moj. 11,16.
21. Pamti to, Jakove i Izrailju, jer si
Moj sluga; Ja sam te sazdao, sluga si Moj,
Izrailju, neću te zaboraviti.
22. Rasuću kao oblak prijestupe tvoje, i
*grijehe tvoje kao maglu; vrati se k Meni,
jer sam te izbavio.
*Rim. 5,16; Isa. 43,25.
23. Pjevajte, *nebesa, jer Gospod učini,
podvikujte, nizine zemaljske, popijevajte, gore, šume i sve drveće u njima,
jer izbavi Gospod Jakova i proslavi se u
Izrailju.
Psal. 69,34.
24. Ovako govori *Gospod, Izbavitelj
tvoj, koji te je sazdao od utrobe materine:
Ja Gospod načinih sve: †Razapeh nebo
sam, rasprostrijeh zemlju sam sobom;

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 44. 45.
25. Uništavam znake lažljivcima, i
vrače obezumljujem, vraćam natrag mudrace, i pre tvaram *mudrost njihovu u
ludost;
*1.Kor. 1,20.
26. Potvrđujem riječ sluge svojega, i navršujem savjet glasnika svojih; govorim
Jerusalimu: Naselićeš se; i gradovima
Judinijem: Sazidaćete se; i pustoline
njihove podignuću;
razvaline
27. Govorim dubini: Presahni i isušiću rijeke tvoje;
28. Govorim Kiru: Pastir si Moj; i izvršiće svu volju Moju, i kazaće Jerusalimu:
Sazidaćeš se; i Crkvi: Osnovaćeš se. 


Hramu

Kir je oruđe Svemogućega za
poniženje idola i spasenje Izrailja.

45.O

vako govori *Gospod pomazaniku svojemu Kiru, kojega
držim za desnicu, da oborim pred njim
narode i careve raspašem, da se otvaraju vrata pred njim i da ne budu vrata zatvorena:
*Isa. 41,13.
2. Ja ću ići pred tobom, i pu teve neravne
poravniću, vrata mjedena razbiću i prijevornice gvozdene slomiću.
reze
3. I daću ti blago tajno i bogatstvo sakriveno, da poznaš da sam Ja Gospod Bog
Izrailjev, koji te zovem po imenu.
4. Radi sluge svojega Jakova i Izrailja izbranika svojega prozvah te imenom tvojim i prezimenom, premda Me ne znaš. 


imenovah te

*Jezd. 1,1.

14. Ovako veli *Gospod: Trud misirski
i trgovina etiopska i Savaca ljudi visoka rasta doći će k tebi i biti tvoja; za
tobom će pristati, u okovima će ići, i
tebi će se klanjati, tebi će se moliti govoreći: Doista, Bog je u tebi, i nema drugoga boga.
*Zah. 8,23; Zah. 8,22.
15. Da, Ti si Bog, koji se kriješ, Bog Izrailjev, Spasitelj.
16. Oni će se svi postidje ti i posramiti, otići će sa sramotom svikoliki
koji grade likove.
17. A Izrailja će spasti Gospod spasenjem vječnijem, neće te se postidje ti niti
će te se osramotiti dovijeka.
18. Jer ovako veli Gospod, koji je stvorio
nebo, Bog, koji je sazdao Zemlju i načinio
je i utvrdio, i nije je stvorio naprazno,
nego je načinio da se na njoj nastava: Ja
sam Gospod, i nema drugoga.
19. Nijesam govorio tajno ni na mračnu
mjestu na zemlji, nijesam rekao naraštaju
Jakovljevu: Tražite Me uzalud. Ja *Gospod
govorim pravdu, javljam što je pravo.
*Isa. 48,16.

20. Skupite se i dođite, pristupite svi
koji ste se izbavili između naroda. Ništa ne znaju koji nose drvo od svojega
lika i mole se bogu koji ne može pomoći.
21. Oglasite, i dovedite, neka vijećaju zajedno: Ko je to od starine kazao? Ko je javio još onda? Nijesam li Ja, Gospod? Nema
osim Mene drugoga boga, nema boga pravednoga i spasitelja drugoga osim Mene.

- 626 -

PRAVEDNOST

5. Ja sam Gospod, i nema drugoga, osim
Mene nema boga; opasah te, premda Me ne
znaš,
6. Da bi poznali od istoka sunčanoga i
od zapada da nema drugoga osim Mene; Ja
sam Gospod i nema drugoga,
7. Koji pravim svje tlost i stvaram mrak,
gradim mir i stvaram zlo; Ja Gospod činim sve to.
8. Rosite, nebesa, ozgo, i oblaci neka
kaplju pravdom, neka se otvori zemlja i
neka rodi spasenjem i zajedno neka uzraste pravda; Ja Gospod stvorih to.
9. Teško onom ko se svađa s Tvorcem svojim; crijep s drugim crepovima neka se
svađa; ali hoće li kao reći lončaru svojemu: Šta radiš, za tvoj posao nema ruku?

10. Teško onom ko govori ocu: Šta rađaš, i ženi: Što se porađaš?
11. Ovako veli Gospod Sve tac Izrailjev
i Tvorac njegov: Pitajte Me šta će biti;
za sinove Moje i za djelo ruku Mojih naređujte Mi.
12. Ja sam načinio *Zemlju i čovjeka na
njoj stvorio, Ja sam razapeo nebesa svojim rukama, i svoj vojsci njihovoj dao zapovijest.
*Jer. 27,5.
13. Ja ga podigoh u pravdi, i sve pu teve
njegove poravniću; on će sazidati Moj
grad i roblje Moje otpustiće, ne za novce
ni za darove, veli *Gospod nad vojskama.

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 45. 46. 47.
22. Pogledajte u Mene, i spašće te se svi
krajevi zemaljski; jer sam Ja Bog, i nema
drugoga.
23. Sobom se zakleh; iziđe iz usta mojih
riječ pravedna, i neće se poreći, da će
Mi se pokloniti svako koljeno, i zaklinjati se svaki jezik,
24. I govoriće: U Gospodu je pravda i
sila; k Njemu će doći; ali će se posramiti svi koji se gnjeve na Nj.
25. U Gospodu će se opravdati i proslaviti sve potomstvo Izrailjevo.
Pad vavilonskijeh idola. Spas je
Izrailjev u Bogu koji mu je vjeran.

46.P

mjera Moja stoji i učiniću sve što Mi
je volja.
11. Zovem s istoka pticu i iz daljne zemlje čovjeka koji će izvršiti što sam
naumio. Rekoh i dovešću to, naumih i
učiniću.
12. Slušajte Me, koji ste uporna srca,
koji ste daleko od *pravde.
*Rim. 10,3.
13. Približih *pravdu svoju, nije daleko, i †spasenje Moje neće odocniti, jer
ću u Sionu postaviti spasenje, u Izrailju slavu svoju.
*Isa. 56,1. †Joil 2,32.
Propast surovoga i
praznovjernoga Vavilona.

ade *Vil, izvali se Nevo;
iđi i sjedni u prah, djevojko,
likovi njihovi metnuše se
*kćeri vavilonska; sjedni na
na životinju i na stoku; što nosite, te†zemlju, nema prijestola, kćeri haldejska;
ško je, i umoriće.
vavilonska božanstva *Jer. 50,2. jer se nećeš više zvati nježna i ljupka.
*Jer. 48,18. †Plač 2,10.
2. Izvališe se, padoše svi, ne mogoše
izbaviti tovara, *nego i sami otidoše 2. Uzmi žrvnje, i melji brašno, otkrij kosu
svoju, izuj se, zagali golijene, idi preko
u ropstvo.
*Jer. 48,7.
rijeka. otkrij deo noge od koljena do članka
3. Slušajte Me, dome Jakovljev i svi koji
ste ostali od doma Izrailjeva, koje no- 3. Otkriće se golotinja tvoja, i vidjeće
se sramota tvoja; osve tiću se, i niko Mi
sim od utrobe, koje držim od rođenja.
neće sme tati.
4. I do starosti vaše Ja ću biti isti, i
Ja ću vas nositi do sijeda vijeka; Ja sam 4. Ime je Izbavitelju našemu Gospod nad
stvorio i Ja ću nositi, Ja ću vas nositi vojskama, Sve tac Izrailjev.
5. Sjedi mučeći, i uđi u tamu, kćeri hali izbaviću.
dej
ska; jer se nećeš više zvati gospođa
5. S kim će te Me izjednačiti i isporediti, koga će te Mi uze ti za priliku da carstvima.
ćuteći
bi bio kao Ja?
6. Razgnjevih se na narod svoj, oskvrnih
6. Prosipaju zlato iz toboca i mjere nasljedstvo svoje i predadoh ga tebi u
srebro na mjerila, plaćaju zlataru da na- ruke; a ti im ne pokaza milosti; na starce
čini od njega boga, pred kojim padaju i si me tala pre teški jaram svoj;
klanjaju se.
7. I govorila si: Dovijeka ću biti go7. Meću ga na rame i nose ga, i postavljaju spođa; ali nikad nijesi to uzimala na
ga na mjesto njegovo, te stoji i ne miče se s um, niti si pomišljala šta će biti na
mjesta svojega; ako ga ko zove, ne odziva se posljedak.
niti ga izbavlja iz nevolje njegove.
8. Sada, dakle, čuj ovo, koja živiš u sla8. Pamtite to, i pokažite se da ste ljudi, stima i bez brige sjediš i govoriš u
uzmite na um, prestupnici!
srcu svom: Ja sam, i nema druge osim mene,
9. Pamtite što je bilo od starine; jer neću biti udovica niti ću osirotje ti.
sam Ja Bog, i nema drugoga boga, i niko 9. To će ti oboje doći ujedanput, u isti
nije kao Ja,
dan, da osirotiš i obudoviš, doći će
10. Koji od početka javljam kraj i izda- ti potpuno, zbog mnoštva čini tvojih i
leka što još nije bilo; koji kažem: Na- zbog velike sile čaranja tvoga.
47.S 
 


- 627 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 47. 48.
10. Jer si se pouzdala u zloću svoju govoreći: Niko me ne vidi. Mudrost tvoja i
znanje tvoje prevariše te, te si govorila u
srcu svom: Ja sam, i osim mene nema druge.
11. Zato će doći na te zlo, a nećeš znati
odakle izlazi, i popašće te nevolja, da je
nećeš moći odbiti, i doći će na te ujedanput pogibao, za koju nećeš znati.
12. Stani sada s vračanjem svojim i s
mnoštvom čini svojih, oko kojih si se
trudila od mladosti svoje, ne bi li se pomogla, ne bi li se okrijepila.
13. Umorila si se od mnoštva namjera
svojih; neka stanu sada zvjezdari, koji
gledaju zvijezde, koji proriču svakoga
mjeseca, i neka te sačuvaju od onoga što
će doći na te.
14. Gle, oni su kao pljeva, oganj će ih spaliti, ni sami sebe neće izbaviti iz plamena; neće ostati uglja da se ko ogrije, ni
ognja da bi se posjedjelo kod njega. ugljevlja
15. Takvi će biti oni s kojima si se trudila i s kojima si trgovala od mladosti svoje, razbjeći će se svaki na svoju
stranu; neće biti nikoga da te izbavi. 
Gospod traži od svojega tvrdovratoga
naroda da vjeruje u Njegovu milost
i spasenje i da Ga sluša.

48.Č

ujte ovo, dome Jakovljev, koji
se zove te imenom Izrailjevijem, i iz vode Judine iziđoste, koji se
kune te imenom Gospodnjim, i Boga Izrailjeva pominje te, ali ne po istini i po
pravdi.
2. Jer se imenuju po sve tom gradu, oslanjaju se na Boga Izrailjeva, kojemu je ime
Gospod nad vojskama.
3. Što je prije bivalo, kazivah naprijed
odavna, i što iz mojih usta iziđe i objavih, učinih brzo i zbi se.
4. Znao sam da si uporan, i vrat da ti je
gvozdena žila, i čelo da ti je od mjedi.
5. I zato ti odavna objavih, prije nego
se zbi kazah ti, da ne bi rekao: Idol moj
učini to, i lik moj rezani i lik moj liveni zapovjediše tako.

6. Čuo si; pogledaj sve to; a vi neće te li
objavljivati? Otsele ti javljam novo i sakriveno, što nijesi znao;
7. Sada se stvori, a ne odavno, i prije
ovoga dana nijesi čuo, da ne rečeš: Gle,
znao sam.
8. Niti si čuo ni znao, i prije ti se uši
ne otvoriše, jer znadijah da ćeš činiti
nevjeru, i da se zoveš prestupnik od
utrobe materine.
9. Imena svojega radi ustegnuću gnjev
svoj, i radi hvale svoje uzdržaću se prema
tebi, da te ne istrijebim.
10. Evo, pre topiću te, ali ne kao *srebro, prebraću te u peći nevolje.
Psal. 66,10.

11. Sebe radi, Sebe radi učiniću, jer
kako bi se hulilo na ime Moje? I slave
svoje neću dati drugome.
12. Čuj me, Jakove i Izrailju, kojega Ja pozvah: Ja sam Prvi, Ja sam i Posljednji.
13. I Moja je ruka osnovala *Zemlju, i
Moja je desnica izmjerila nebesa peđu;
kad ih zovnem, svi dođu.
Psal. 102,25.
14. Skupite se svi i čujte: Ko je od njih
objavio ovo? Gospod ga miluje, on će izvršiti volju Njegovu na Vavilonu, i mišica će Njegova biti nasuprot Haldejcima.
15. Ja, Ja rekoh, i pozvah ga, dovešću ga, i
biće srećan na svom pu tu.
16. Pristupite k Meni, čujte ovo: Od početka nijesam govorio tajno; otkako to
bi, bijah ondje; a sada *Gospod Gospod posla me i Duh Njegov.
*Isa. 45,19.
17. Ovako veli Gospod, Izbavitelj tvoj,
Sve tac Izrailjev: Ja sam Gospod Bog tvoj
koji te učim da bi napredovao, vodim te
pu tem kojim treba da ideš.
18. O, da si pazio na zapovjesti Moje,
mir bi tvoj bio kao rijeka, i pravda tvoja
kao valovi morski;
19. I potomstva bi tvojega bilo kao pijeska, i poroda utrobe tvoje kao zrna njegovijeh; ime se njihovo ne bi zatrlo ni
istrijebilo ispred Mene.

- 628 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 48. 49.
20. Iziđite iz Vavilona, bježite od
Haldejaca; glasno pjevajući objavljujte,
kazujte, razglašujte do krajeva zemaljskih; recite: Izbavi *Gospod slugu svojega Jakova.
*Zah. 2,6.
21. Neće ožednje ti kad ih povede preko
pustinje; *vodu iz stijene točiće im, jer
će rascijepiti kamen i poteći će voda.
*2.Moj. 17,6.

MIR

22. Nema mira bez božnicima, veli
Go spod.
Sluga Božiji vidjelo
idolopoklonicima i spas Izrailjev.
Gospod tješi narod svoj.

oslušajte Me, ostrva, i pazite, narodi daljni. Gospod
Me pozva od utrobe; od utrobe matere
Moje pomenu ime Moje.
2. I učinio je usta Moja da su kao oštar
mač, u sjenu ruke svoje sakri me; učinio
me je sjajnom strijelom, i u tulu svojem sakri me.
3. I reče mi: Ti si Sluga Moj, u Izrailju
ću se Tobom proslaviti.
4. A Ja rekoh: Uzalud se trudih, uzalud i naprazno potroših silu svoju; ali opet sud
je Moj u Gospoda i posao Moj u Boga Mojega.
5. A sada govori Gospod, koji Me je sazdao
od utrobe materine da sam Mu sluga, da
Mu dovedem natrag Jakova; ako se Izrailj
i ne sabere, opet ću se proslaviti pred
Gospodom, i Bog će Moj biti sila Moja.
6. I reče mi: Malo je da Mi budeš Sluga
da se podigne pleme Jakovljevo i da se
vrati Ostatak Izrailjev, nego Te učinih
vidjelom narodima da budeš Moje spasenje do krajeva zemaljskih.
7. Ovako veli Gospod, Izbavitelj Izrailjev, Sve tac njegov, onome kojega preziru,
na koga se gadi narod, sluzi onijeh koji
gospodare: Carevi će vidje ti i ustati,
i knezovi će se pokloniti zbog Gospoda,
koji je vjeran, radi Sveca Izrailjeva,
koji Te je izabrao.
8. Ovako veli Gospod: U vrijeme milosno usliših Te, i u dan spasenja pomogoh
Ti; i čuvaću Te i daću Te da budeš zavjet

- 629 - 

SAMILOST

49.P

narodu da utvrdiš zemlju i naslijediš
opustjelo nasljedstvo;
9. Da kažeš sužnjima: Iziđite; onima
koji su u mraku: Pokažite se. Oni će pokraj pu teva pasti, i paša će im biti po
svijem visokim mjestima.
10. Neće biti gladni ni žedni, neće ih
biti vrućina ni sunce; jer kome ih je
žao, On će ih voditi, i pokraj izvora vodenijeh provodiće ih.
11. I sve gore svoje obratiću u pu teve, i
staze će Moje biti povišene.
12. Gle, ovi će izdaleka doći, gle, i oni
od sjevera i od zapada, i oni iz zemlje
Sinske.
13. Pjevajte, nebesa, i veseli se, Zemljo,
podvikujte, gore, veselo; jer Gospod utješi svoj narod, i na nevoljnike svoje smilova se.
14. Ali Sion reče: Ostavi me *Gospod, i
zaboravi me Gospod.
*Isa. 54,6.
15. Može li žena zaboraviti porod svoj
da se ne smiluje na čedo utrobe svoje? A
da bi ga i zaboravila, Ja neću zaboraviti
tebe.
16. Gle, na dlanovima sam te izrezao; zidovi su tvoji jednako preda Mnom.
17. Pohitjeće sinovi tvoji, a koji te raskopavaše i pustošiše, otići će od tebe.
18. Podigni oči svoje unaokolo, i vidi:
Svi se oni skupljaju i idu k tebi. Tako
bio Ja živ, veli Gospod, svjema njima kao
nakitom zaodjenućeš se, i uresićeš se
njima kao nevjesta.
19. Jer razvaline tvoje i pustoline i potrvena *zemlja tvoja biće tada tijesna za
stanovnike kad se udalje oni koji te proždiraše.
*Zah. 10,10.
20. I *djeca koju ćeš imati, pošto si
bila bez djece, reći će da čuješ: Tijesno
mi je ovo mjesto, pomakni se da se mogu nastaniti.
*Mat. 3,9.
21. A ti ćeš reći u srcu svom: Ko mi ih
rodi, jer bijah sirota i inokosna, zarobljena i prognana, i ko ih othrani? Eto, ja
bijah ostala sama, a gdje oni bijahu? sama

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 49. 50. 51.
22. Ovako veli *Gospod Gospod: Evo, po- 5. Gospod Gospod otvori Mi uši, i Ja se
dignuću ruku svoju k narodima, i k ple- ne protivih, ne otstupih natrag.
menima ću podignu ti †zastavu svoju, i 6. Leđa svoja podme tah onima koji Me bidonijeće sinove tvoje u naručju, i kćeri jahu i obraze svoje onima koji Me čupahu;
tvoje na ramenima će se nositi.
ne zaklonih lica svojega od ruga ni od za*Isa. 66,20. †Isa. 11,10. pljuvanja.
23. I carevi će biti hranitelji tvoji i 7. Jer Mi Gospod Gospod pomaže, zato se
carice njihove tvoje dojkinje, i klanjaće ne osramotih, zato stavih čelo svoje kao
ti se licem do zemlje, i prah s nogu tvo- kremen, i znam da se neću postidje ti.
jih lizaće, i poznaćeš da sam Ja †Gospod, 8. *Blizu je Onaj koji Me pravda; ko će
i da se neće osramotiti oni koji Mene se pre ti sa Mnom? Stanimo zajedno; ko je
čekaju.
*4.Moj. 11,12. †Psal. 34,22. suparnik Moj, neka pristupi k Meni.
24. Hoće li se junaku uze ti plijen i hoće
*Rim. 8, 32-34.
li se ote ti roblje pobedniku?
9. Gle, Gospod Gospod pomagaće Mi: Ko će
25. Jer ovako govori Gospod: I roblje ju- Me osuditi? Gle, svi će oni kao haljina
naku uzeće se i plijen pobedniku oteće oveštati, moljac će ih izjesti.
se, jer ću se Ja pre ti s onima koji se s to- 10. Ko se među vama boji *Gospoda i sluša
bom pru, i sinove tvoje Ja ću izbaviti;
glas Sluge Njegova? Ko hodi po mraku i
26. I koji ti krivo čine, nahraniću ih nema vidjela, neka se uzda u ime Gospodnje
njihovijem mesom i opiće se svojom kr- i neka se oslanja na Boga svojega.
vlju kao novijem vinom; i poznaće svako
Psal. 18,18; 2.Dnev. 20,20.
tijelo da sam Ja *Gospod Spasitelj tvoj i 11. Gle, svi koji ložite oganj i opasuje te
Izbavitelj tvoj, jaki Bog Jakovljev.
se iskrama, idite u svje tlosti ognja svo*Isa. 43,3. jega i u iskrama koje raspaliste. To vam je
iz Moje ruke, u mukama će te ležati.
Izrailj je odbačen zbog
svojijeh bezakonja. Sluga
Pravedni se vraćaju i
Gospodnji donosi spasenje.
nastaje radost u Sionu.
vako veli Gospod: Gdje je raoslušajte Me koji ide te za
spusna *knjiga matere vaše
pravdom, koji tražite Gokojom je pustih? Ili koji je između ru- spoda; pogledajte stijenu iz koje ste isjekodavalaca Mojih kome vas prodadoh? Gle, čeni, i duboku jamu iz koje ste iskopani;
za bezakonja svoja prodadoste se i za vaše
2. Pogledajte Avrama, oca svojega, i Saru,
prijestupe bi puštena mati vaša.
*5.Moj. 24,1. povjerilaca koja vas je rodila, kako ga inokosna po2. Zašto kad dođoh ne bi nikoga? Kad zvah i blagoslovih ga i umnožih ga. samog
zvah, niko se ne odazva? *Da nije kako 3. Jer će Gospod utješiti Sion, utjegod okraćala ruka Moja, te ne može isku- šiće sve razvaline njegove, i pustinju
piti? Ili nema u Mene snage da izbavim? njegovu učiniće da bude kao Edem i puGle, prijetnjom svojom isušujem more; stoš njegova kao vrt Gospodnji, radost
obraćam rijeke u pustinju da se usmrde će se i veselje nalaziti u njemu, zahvaljiribe njihove zato što nestane vode, i mru vanje i pjevanje.
od žeđi.
*4.Moj. 11,23; Isa. 59,1. 4. Poslušaj Me, narode Moj, i čuj Me,
3. Oblačim nebesa u mrak, i kostrijet rode Moj; jer će zakon od Mene izaći i sud
svoj postaviću da bude vidjelo narodima.
im dajem za pokrivač.
4. Gospod Gospod dade Mi jezik učen da 5. Blizu je pravda Moja, izaći će spaumijem progovoriti zgodnu riječ umor- senje Moje, i mišica će Moja suditi nanom; budi svako ju tro, budi Mi uši, da Ga rodima; Mene će ostrva čekati i u Moju
će se mišicu uzdati.
slušam kao učenici.

50.O

51.P 

- 630 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 51. 52.
6. Podignite k nebu oči svoje i pogledajte dolje na Zemlju; jer će nebesa iščeznu ti kao dim i Zemlja će kao haljina
oveštati, i koji na njoj žive pomrijeće
također; a spasenje će Moje ostati dovijeka, i pravde Moje neće nestati.
7. Poslušajte Me koji znate pravdu, narode, kojemu je u srcu zakon Moj. Ne bojte
se ruženja ljudskoga i od huljenja njihova
ne plašite se.
8. Jer će ih moljac izjesti kao haljinu, i
kao vunu izješće ih crv; a pravda Moja
ostaje dovijeka i spasenje Moje od koljena
na koljeno.
9. Probudi se, probudi se, obuci se u silu,
mišico Gospodnja; probudi se kao u staro
vrijeme, za naraštaja prošlijeh; nijesi
li ti isjekla Ravu i ranila zmaja?

18. Od svijeh sinova koje je rodio nijedan ga nije vodio, i od svijeh sinova koje
je othranio nijedan ga nije prihvatio za
ruku.
19. *Ovo te dvoje zadesi; ko te požali?
Pustoš i rasap, i glad i mač; ko će te
utješiti?
*Isa. 47,9. propast
20. *Sinovi tvoji obamrli leže po krajevima svijeh ulica kao bivo u mreži
puni gnjeva Gospodnjega, i karanja Boga
tvojega.
*Plač 2,11. jelen
21. Zato čuj ovo, nevoljni, i pijani, ne od
vina.
22. Ovako veli *Gospod tvoj, Gospod i
Bog tvoj, koji brani svoj narod: Evo uzimam iz tvoje ruke čašu strašnu, talog u
prestonica Amonaca čaši gnjeva svojega; nećeš više piti.
*Jer. 50,34.
10. Nijesi li ti isušila more, vodu bezdana velikoga, od dubine morske nači- 23. Nego ću je dati u ruke onima koji te
nila put da prođu izbavljeni?
muče, koji govoriše duši tvojoj: Sa11. Tako oni koje iskupi Gospod neka se gni se da prijeđemo, i ti si im podme tao
vrate i dođu u Sion pjevajući, i veselje leđa svoja da budu kao zemlja i kao ulica
vječno neka bude nad glavom njihovom; onima koji prelaze.
radost i veselje neka zadobiju, a žalost i
Glasnici mira objavljuju
uzdisanje neka bježi.
spasenje Siona.
12. Ja, Ja sam Utješitelj vaš; ko si ti da
se bojiš čovjeka smrtnoga i sina čovjerobudi se, probudi se, obuci
čijega, koji je kao trava?
se u silu svoju, Sione; obuci
13. I zaboravio si Boga Tvorca svo- krasne haljine svoje, Jerusalime grade
jega, koji je razapeo nebesa i osnovao Ze- sveti; jer neće više ući u tebe neobrezamlju, i jednako se bojiš svaki dan gnjeva ni i nečisti.
onoga koji te pritješnjuje kad se sprema 2. Otresi prah sa sebe, ustani, sjedi, Jeda zatire? A gdje je gnjev onoga koji pri- rusalime; skini okove s vrata svojega, zatješnjuje?
robljena kćeri sionska.
14. Brzo će se oprostiti sužanj, neće 3. Jer ovako veli Gospod: Zabadava se proumrije ti u jami, niti će biti bez hljeba. dadoste, i iskupiste se bez novaca.
15. Jer sam Ja *Gospod Bog tvoj, koji ra- 4. Jer ovako veli Gospod Gospod: U Misir
skidam more, da valovi njegovi buče; Go- siđe Moj narod prije da ondje žive kao
spod nad vojskama ime Mi je. *2.Moj. 14,21. došljaci; ali Asirci im činiše silu
16. Ja ti metnuh u usta riječi svoje i sje- ni za što.
nom ruke svoje zaklonih te, da utvrdim 5. A sada šta ću tu, veli Gospod; jer je na*nebesa i osnujem †Zemlju, i rečem Sionu: rod Moj zaboravljen ni za što; koji vlaTi si Moj narod.
*Isa. 65,17. †2.Pe tr. 3,13. daju njim, cvijele ga, veli Gospod, i jed17. Probudi se, probudi se, ustani, Je- nako svaki dan huli se na ime Moje.
rusalime, koji si pio iz ruke Gospodnje 6. Zato će poznati narod Moj ime Moje,
*čašu gnjeva Njegova, pio si, i talog iz zato će poznati u onaj dan da sam Ja koji
strašne čaše ispio si.
*Otkr. 14,10. govorim: Evo Me. 
 

52.P

- 631 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 52. 53. 54.
4. A On bolesti naše nosi i nemoći
naše uze na se, a mi mišljasmo da je ranjen, da Ga Bog bije i muči.
5. Ali On bi ranjen za naše prijestupe,
izbijen za naša bezakonja; kar bješe na
Njemu našega mira radi, i ranom Njegovom mi se iscijelismo.
6. Svi mi kao ovce zađosmo, svaki od nas
se okrenu svojim pu tem, i Gospod pusti
na Nj bezakonje svijeh nas.
7. Mučen bi i zlostavljen, ali ne otvori
usta svojih; kao jagnje na zaklanje vođen
bi i kao ovca nijema pred onijem koji je
striže ne otvori usta svojih.
8. Od tjeskobe i od suda uze se, a rod Njegov ko će iskazati? Jer se istrže iz zemlje živijeh i za prijestupe naroda Mojega bi ranjen.
9. Odrediše Mu grob sa zločincima, ali
na smrti bi s bogatijem, jer ne učini nepravde, niti se nađe *prijevara u ustima
Njegovijem.
*1.Pet. 2,22; 1.Jov. 3,5.
*Sud. 4,14. †4.Moj. 10,25. 10. Ali Gospodu bi volja da Ga bije, i dade
13. Gle, Sluga će Moj biti srećan, podi- Ga na muke; kad položi život svoj u prinos za *grijeh, vidjeće natražje, produgnuće se i uzvisiće se i proslaviće se.
žiće dane, i što je Gospodu ugodno na14. Kako se mnogi začudiše Tebi, što predovaće Njegovom rukom.
bijaše nagrđen u licu mimo svakoga *čo*3.Moj. 9,15. potomstvo
vjeka, i u stasu mimo sinove čovječije,
11. Vidjeće trud duše svoje i nasitiće
Psal. 22,6. se; pravedni Sluga Moj opravdaće mnoge
15. Tako će opet udiviti mnoge narode, svojim poznanjem, i sam će nositi beza*carevi će pred Njim zatisnu ti usta konja njihova.
svoja, jer će vidje ti što im nije kazi- 12. Zato ću Mu dati dio za mnoge, i sa silvano i razumjeće što nijesu slušali.
nima će dijeliti plijen, jer je dao život
*Isa. 49,7. svoj na smrt, i bi metnut među zločince,
i sam nosi grijehe mnogih, i za zločince
Patnja i slava Sluge Božijeg.
se moli.
o vjerova propovijedanju naBog obriče svojemu narodu da će se
šemu, i mišica *Gospodnja
rasprostraniti po cijelom svijetu
kome se otkri?
i zajemčava mu svoju vječnu milost.
*Jovan 12,38.
2. Jer izniče pred Njim kao šibljika, i
eseli se, *nerotkinjo koja ne
kao korijen iz suhe zemlje; ne bi obličja
rađaš, zapjevaj i poklikni
ni ljepote u Njega; i vidjesmo Ga, i ne ti, koja ne trpiš muka od porođaja, jer nabješe ništa na očima, čega radi bismo puštena ima više †djece nego li ona koja
ima muža, veli Gospod. *1.Sam. 2,5. †Gal. 4,27.
Ga poželjeli.
3. Prezren bješe i odbačen između ljudi, 2. Raširi mjesto šatora svojega, i zabolnik i vičan bolestima, i kao jedan od vjese stana tvojega neka se razastru, ne
koga svak zaklanja lice, prezren da Ga ni brani, produži uža svoja, kolje svoje
utvrdi.
za što ne uzimasmo. 


53.K

54.V

- 632 -

MIR

7. Kako su krasne na gorama noge onoga
koji nosi dobre glase, koji oglašuje mir,
koji javlja dobro, oglašuje spasenje, govori Sionu: Bog tvoj caruje.
8. Stražari će tvoji podignu ti glas, podignuće glas, i svi će zapjevati, jer će
očima vidje ti gdje Gospod vodi natrag
Sion.
9. Klikujte i pjevajte, razvaline jerusalimske, jer Gospod utješi narod svoj, izbavi Jerusalim.
10. Zagali Gospod svetu mišicu svoju
pred svijem narodima, da vide svi krajevi
zemaljski spasenje Boga našega.
otkri
11. Otstupite, otstupite, iziđite odatle, ne dotičite se ničega nečista; iziđite ispred Njega, očistite se vi koji
nosite sude Gospodnje.
12. Jer neće te izaći u hitnji, niti će te
ići bježeći; jer će *Gospod ići pred vama,
i zadnja †vojska biće vam Bog Izrailjev.

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 54. 55.

POUZDANOST

3. Jer ćeš se nadesno i nalijevo rasprostraniti, i potomstvo će tvoje naslijediti narode, i puste će gradove naseliti.
4. Ne boj se, jer se nećeš osramotiti, i
nemoj se stidje ti, jer nećeš biti prijekorna, nego ćeš zaboraviti sramotu
mladosti svoje, i prijekora udovišta
svojega nećeš se više sjećati.
5. Jer ti je muž Tvorac tvoj, ime Mu je Gospod nad vojskama, i Izbavitelj ti je Svetac Izrailjev, Bog svoj Zemlji zvaće se.
6. Jer kao ženu ostavljenu i u duhu ožalošćenu dozva te Gospod, i kao mladu
ženu puštenu, govori Gospod.
7. Za malo ostavih te, ali s velikom milošću pribraću te.
8. U malom gnjevu sakrih začas lice svoje
od tebe, ali ću te vječnom milošću pomilovati, veli Izbavitelj tvoj Gospod.
9. Jer mi je to kao potop Nojev: jer kao
što se zakleh da potop Nojev neće više
doći na Zemlju, tako se zakleh da se neću
razgnjeviti na te niti ću te karati.
10. Ako će se i gore pomaknu ti i humovi
se pokolebati, opet milost Moja neće se
odmaknu ti od tebe, i zavjet mira Mojega
neće se pokolebati, veli *Gospod, koji ti
je milostiv.
*Jer. 31,36.
11. Nevoljnice, koju vje tar razmeće, koja
si bez utjehe, evo Ja ću namjestiti kamenje
tvoje na mramoru porfirnom, i osnovaću te na safirima.
utemeljiću
12. I načiniću ti prozore od kristala,
i vrata od kamena rubina, i sve međe tvoje
od dragoga kamenja.
13. A sinovi će tvoji svi biti naučeni
od *Gospoda, i obilan mir imaće sinovi
tvoji.
*Jer. 31,34.
14. Pravdom ćeš se utvrditi, daleko
ćeš biti od nasilja, te se nećeš bojati,
i od strahote, jer ti se neće približiti.
15. Gle, biće ih koji će se sabirati na te,
ali neće biti od Mene; koji se god saberu
na te, pašće.
16. Gle, Ja sam stvorio kovača koji raspaljuje ugljevlje i vadi oruđe za svoj posao,
Ja sam stvorio i krvnika da ubija.
17. Nikakvo oružje načinjeno protiv
tebe neće biti srećno, i svaki jezik koji 
se podigne na te na sudu saprećeš. To je
nasljedstvo sluga Gospodnjih i *pravda
njihova od Mene, veli Gospod. *Isa. 45,24.
Opšti poziv na zavjet milosti.
Sila riječi Božije.

55.O

j žedni koji ste god, hodite
na vodu, i koji nemate novaca, hodite, kupujte i jedite; hodite, kupujte bez novaca i bez plate vina i mlijeka.
2. Zašto trošite novce svoje na ono
što nije hrana, i trud svoj na ono što ne
siti? Slušajte Me, pa će te jesti što je
dobro, i duša će se vaša nasladiti pretiline.
3. Prignite uho svoje i hodite k Meni;
poslušajte, i živa će biti duša vaša,
i učiniću s vama zavjet vječan, milosti
Davidove istinite.
4. Evo, dadoh te za svjedoka narodima, za
vođu i zapovjednika narodima.
5. Evo, zvaćeš narod kojega nijesi znao,
i narodi koji te nijesu znali steći će se
k tebi, radi Gospoda Boga tvojega i Sveca
Izrailjeva, jer te proslavi.
6. Tražite Gospoda, dok se može naći;
prizivajte Ga, dokle je blizu.
7. Neka bezbožnik ostavi svoj put i nepravednik misli svoje; i neka se vrati ka
Gospodu, i smilovaću se na nj, i k Bogu našemu, jer prašta mnogo.
8. Jer misli Moje nijesu vaše misli,
niti su vaši pu tevi Moji pu tevi, veli
Gospod;
9. Nego koliko su nebesa više od zemlje,
toliko su pu tevi Moji viši od vaših
pu teva, i misli Moje od vaših misli.
10. Jer kako pada dažd ili snijeg s neba
i ne vraća se onamo, nego natapa *zemlju
i učini da rađa i da se zeleni, da daje sjemena da se sije i hljeba da se jede, *Os. 2,21.
11. Tako će biti riječ Moja kad iziđe iz
Mojih usta: Neće se vratiti k Meni prazna, nego će učiniti što Mi je drago, i
srećno će svršiti na što je pošljem.
12. Jer će te s veseljem izaći, i u miru
će te biti vođeni; gore i bregovi pjevaće
pred vama od radosti, i sva će drve ta
poljska pljeskati rukama.

- 633 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 55. 56. 57.
13. Mjesto trnja niknuće jela, mjesto ko- 12. Hodite, uzeću vina i napićemo se siprive niknuće mirta; i to će biti Go- lovita pića, i sju tra će biti kao danas, i
spodu u slavu, za vječan znak, kojega neće još mnogo više.
nestati.
Mir pravednika i u smrti;
Opominjanje na spasenje koje će
nemir bezbožnika.
doći. Obraćenje neznabožaca.
ravednik mre, i niko ne maKazna za rđave narodne pastire.
ri; i pobožni se ljudi uzivako veli Gospod: Pazite na maju, a niko se ne sjeća da se pred zlo uzisud, i tvorite pravdu, jer će
skoro doći spasenje Moje, i pravda će se ma pravednik;
2. Dolazi u mir i počiva na postelji
Moja objaviti.
2. Blago čovjeku koji tako čini, i sinu svojoj ko god hodi pravijem pu tem.
čovječijemu koji se drži toga čuvajući 3. A vi sinovi vračarini, rode bludniSubotu da je ne oskvrni, čuvajući ruku čki, koji blud činite, pristupite ovamo.
svoju da ne učini zla.
4. Kome se rugate? Na koga razvaljuje te
3. I neka ne govori tuđin koji pristane usta i plazite jezik? Nijeste li sinovi
uz Gospoda: Gospod me je odlučio od svoga prestupnički, naraštaj lažni?
naroda; i neka ne govori uškopljenik:
5. Koji se upaljuje te za lugovima, *pod
Gle, ja sam suho drvo.
bez pristupa u Hram svakim zelenijem drve tom, kolje te si4. Jer ovako veli Gospod za uškopljenike: nove svoje u potocima, pod vrle tima kaKoji drže Subote moje i izbiraju što je menijem.
*Jer. 2,20.
Meni ugodno, i drže zavjet Moj,
6.
Dio
ti
je
me
đu
glat
kim
ka
me
njem
po5. Njima ću dati u domu svom i među zidovima svojim mjesto i ime bolje nego si- točnim; to je, to je tvoj dio; njemu ljevaš
nova i kćeri, ime vječno daću svakome od naljev svoj, prinosiš dar; tijem li ću se
umiriti?
njih, koje se neće zatrti.
6. A tuđine koji pristanu uz Gospoda da 7. Na gori visokoj i uzvišenoj mećeš
Mu služe i da ljube ime Gospodnje, da Mu postelju svoju; i onamo izlaziš da pribudu sluge, koji god drže Subotu da je ne neseš žrtvu.
oskvrne i drže zavjet Moj,
8. I iza vrata i iza dovrataka mećeš
7. Njih ću dovesti na sve tu goru svoju i spomen svoj; otstupivši od Mene otkrirazveseliću ih u domu svojem molitve- vaš se, i izašavši gore širiš odar
nom; žrtve njihove paljenice i druge žr- svoj, ugovaraš s njima, mila ti je postelja
tve biće ugodne na oltaru Mom, jer će se njihova, gdje ugledaš mjesto.
dom Moj zvati Dom molitve svijem naro9. Ideš k caru s uljem, s mnogim miridima.
sima svojim; šalješ poslanike svoje da8. Gospod, Gospod govori, koji sabira
prognanike Izrailjeve: Još ću mu sa- leko i ponižavaš se do groba.
10. Od daljnoga pu ta svoga umorna ne kabrati osim onijeh koji su sabrani.
9. Sve zvijeri poljske, hodite da jede te, žeš: Zaludu. Nalaziš život ruci svojoj,
zato ne sustaješ.
sve zvijeri šumske.
10. Svi su mu stražari *slijepi, ništa 11. I od koga si se uplašila i koga si se
ne znaju, svi su oni psi nijemi, ne mogu la- pobojala, te si slagala i nijesi se Mene
jati, sanjivi su, leže, mio im je drijemež. opominjala niti si marila? Što Ja mu*Mat. 15,14. čah odavna, zato li Me se ne bojiš?
11. I psi su proždrljivi, koji ne znaju 12. Ja ću objaviti tvoju pravdu i tvoja
za sitost; i pastiri su koji ne znaju za ra- djela; ali ti neće pomoći.
zum, svaki se okreće svojim pu tem, svaki 13. Kad staneš vikati, neka te izbave
za svojom korišću sa svoga kraja.
idoli koje si sabrala; ali će ih sve vje-

57.P

56.O 

SUBOTA

- 634 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 57. 58.

ISCJELjENjE

tar odnije ti, i uzeće ih taština. Ali ko
se u Me uzda, naslijediće *zemlju i dobiće
sve tu goru Moju.
Psal. 37,3.
14. I reći će se: Poravnite, poravnite,
pripravite put, uklonite smetnje s pu ta
naroda Mojega.
15. Jer ovako govori Visoki i Uzvišeni,
koji živi u vječnosti, kojemu je ime
Sve ti: Na visini i u Svetinji stanujem
i s onijem ko je skrušena *srca i smjerna
duha oživljujući duh smjernijeh i oživljujući srce skrušenijeh.
Psal. 34,18.
16. Jer se neću jednako pre ti niti ću se
dovijeka gnjeviti, jer bi iščeznuo preda
Mnom duh i duše koje sam stvorio.
17. Za bezakonje lakomosti njegove razgnjevih se, i udarih ga, sakrih se i razgnjevih se, jer odmetnuvši se otide putem *srca svojega.
*Jezek. 33,31.
18. Vidim pu teve njegove, ali ću ga iscijeliti, vodiću ga i daću opet utjehu njemu
i njegovijem koji tuže.
19. Ja stvaram plod usnama: Mir, mir
onome ko je daleko i ko je blizu, veli *Gospod, i iscijeliću ga.
*Djela 2,39.
20. A bezbožnici su kao more uskolebano, koje se ne može umiriti i voda njegova izmeće nečistoću i blato.
21. Nema mira bezbožnicima, veli Bog
moj.
Kazna za prividnu svetost. Blagoslov
za istinsku službu Bogu.

58.V

iči iz grla, ne usteži se, podigni glas svoj kao *truba, i
objavi narodu Mojemu bezakonja njegova i
domu Jakovljevu grijehe njihove,

*Jezek. 33,3.

2. Premda Me svaki dan traže i radi su
znati pu teve Moje, kao narod koji tvori
pravdu i ne ostavlja suda Boga svojega;
ištu od Mene sudove pravedne, žele približiti se k Bogu.
3. Zašto postismo, vele, a Ti ne pogleda, mučismo se i ponizismo, a Ti ne htje
znati? Gle, kad postite, činite svoju volju
i izgonite sve što vam je ko dužan.
4. Eto postite da se pre te i svađate i da
bije te pesnicom bezbožno. Nemojte po-

stiti tako kao danas, da bi se čuo gore
glas vaš.
5. Takav li je post koji izabrah da se čovjek muči jedan dan? Da savija glavu svoju
kao sita i da stere poda se kostrijet i pepeo? To li ćeš zvati post i dan ugodan
Gospodu?
6. A nije li ovo post što izabrah: Da
razvežeš sveze bezbožnosti, da razdriješiš remenje od bremena, da otpustiš
potlačene, i da izlomite svaki jaram?
7. Nije li da prelamaš hljeb svoj gladnome, i siromahe prognane da uvedeš u
kuću? Kad vidiš gola, da ga odjeneš, i da
se ne kriješ od svoga tijela?
8. Tada će sinu ti vidjelo tvoje kao zora,
i zdravlje će tvoje brzo procvasti, i
pred tobom će ići pravda tvoja, slava Gospodnja biće ti zadnja straža.
9. Tada ćeš prizivati, i Gospod će te
ču ti: Vikaćeš, i reći će: Evo me. Ako
izbaciš između sebe jaram i prestaneš
pružati prst i govoriti zlo;
10. I ako otvoriš dušu svoju gladnome,
i nasitiš dušu nevoljnu; tada će zasjati
u mraku vidjelo tvoje i tama će tvoja biti
kao podne.
11. Jer će te Gospod voditi vazda, i sitiće dušu tvoju na suši, i kosti tvoje
krijepiće, i bićeš kao vrt zaliven i kao
izvor kojemu voda ne presiše.
12. I tvoji će sazidati stare pustoline, i podignućeš temelje koji će stajati od koljena do koljena, i prozvaćeš
se: Koji sazida razvaline i opravi puteve za naselje.
13. Ako odvratiš nogu svoju od *Subote
da ne činiš što je tebi drago na moj
sve ti dan, i ako prozoveš Subotu milinom, sve ti dan Gospodnji slavnijem, i budeš ga slavio ne idući svojim pu tovima
i ne čineći što je tebi drago, ni govoreći riječi,
*3.Moj. 19,30.
14. Tada ćeš se veseliti u *Gospodu, i izvešću te na visine zemaljske, i daću ti da
jedeš nasljedstvo Jakova oca svojega; jer
usta †Gospodnja rekoše.

- 635 -

*O Jovu 22,26. †Isa. 1,20.

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 59. 60.
Pokvarenost bezbožnog naroda.
14. Zato sud otstupi natrag, i pravda
Obricanje Spasitelja.
stoji daleko; jer istina pade na ulici i
le, nije okraćala ruka *Gospod- pravda ne može da prođe.
nja da ne može spasti, niti je 15. I istine je nestalo, i ko se uklanja
oda zla, postaje plijen. To vidje Gospod, i
otežalo uho Njegovo da ne može ču ti.
*4.Moj. 11,23. ne bi Mu milo što nema suda.
2. Nego bezakonja vaša rastaviše vas s 16. I vidje gdje nema čovjeka, i začudi se
Bogom vašim, i grijesi vaši zakloniše što nema posrednika; zato učini mu spalice Njegovo od vas, da ne čuje.
senje mišica Njegova, i pravda Njegova
3. Jer su ruke vaše oskvrnjene krvlju i poduprije ga.
*Jer. 5,1.
prsti vaši bezakonjem; usne vaše govore 17. Jer se obuče u *pravdu kao u oklop, i
laž i jezik vaš izriče opačinu.
šljem spasenja metnu na glavu; odjede se
4. Nema nikoga da viče za pravdu, niti osve tom kao odijelom, i ogrte se revnoima koga da se pre za istinu; uzdaju se u šću kao plaštem.
*2.Kor. 6,7. kacigu
ništavilo, i govore laž; začinju ne18.
Po
dje
li
ma,
po
dje
li
ma
da vrati gnjev
volju, i rađaju muku.
5. Nose jaja aspidina i tkaju paučinu; protivnicima svojim, platu neprijateko pojede jaje njihovo umre, i ako koje ra- ljima svojim, ostrvima da plati.
19. I bojaće se imena Gospodnjega sa zazbije, izađe guja.
6. Platno njihovo nije za haljine, niti pada, i slave Njegove s *istoka sunčanoga;
će se oni odjenuti svojim poslom; posao jer će neprijatelj navaliti kao †rijeka, a
je njihov bezakonje i u rukama je njihovi- Duh će Gospodnji podignu ti zastavu suprot njemu.
jem nasilje.
Psal. 113,3. †Otkr. 12,15.
7. Noge im trče na zlo i brze su na pro- 20. I doći će *Izbavitelj u Sion i k
ljevanje krvi prave; misli su njihove be- onima od Jakova koji se obraćaju od grizakonje; na pu tevima je njihovijem pu- jeha, veli Gospod.
*Rim. 11,26.
stoš i rasap.
21.
A
ovo
će
bi
ti
*za
vjet
Moj
s
nji
ma, veli
8. Pu ta mirnoga ne znaju, i na pu tevima
njihovijem nema pravde; načinili su †Gospod: Duh Moj, koji je u tebi, i riječi
sebi krive staze; ko god ide po njima, ne Moje, koje metnuh u usta tvoja, neće otići
od usta tvojih ni od usta potomstva tvozna za mir.
jega, ni od usta potomstva potomstva tvo9. Zato je sud daleko od nas, i pravda ne jega, veli Gospod, otsele i dovijeka.
dolazi do nas; čekamo vidjelo, a ono, eto
*Jevr. 8,10. †Isa. 61,1. Isa. 57,19.
mrak; svje tlost, a ono hodimo po tami.
10. Pipamo kao slijepi zid, kao oni
Slava Siona. Obraćenje neznabožaca.
koji nemaju očiju pipamo; spotičemo se
Gospod je vječno vidjelo
svojemu narodu.
u podne kao u sumračje; u obilju smo kao
mrtvi.
stani, svije tli se, jer dođe
11. Mumlamo svikoliki kao medvjedi, i
*svje tlost tvoja, i slava Gojednako učemo kao golubice; čekamo sud, a spodnja obasja te.
*Isa. 4,5.
njega nema, spasenje, a ono je daleko od nas.
2.
Jer,
gle,
mrak
će
po
kri
ti
Ze
mlju
i tama
12. Jer se prijestupi naši umnožiše
na
ro
de;
a
te
be
će
oba
sja
ti
Go
spod
i
slava
pred Tobom i grijesi naši svjedoče na
nas; jer su prijestupi naši kod nas i be- Njegova pokazaće se nad tobom.
3. I narodi će doći k vidjelu tvojemu i
zakonja svoja znamo,
13. Da nevjeru učinismo i slagasmo Go- ka svje tlosti koja će te obasjati.
spodu, i otstupismo od Boga svojega, go- 4. Podigni oči svoje unaokolo, i vidi:
vorismo o nasilju i odme tu, da sastavlja- Svi se skupljaju i idu k tebi, sinovi će
smo i iznosismo iz *srca riječi lažne. tvoji izdaleka doći i kćeri tvoje nosiće
pobuni *Mat. 12,34. se u naručju.

59.G 

60.U 

- 636 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 60. 61.
5. Tada ćeš vidje ti, i obradovaćeš se,
i srce će ti se udiviti i raširiti, jer
će se k tebi okrenu ti mnoštvo morsko i
sila naroda doći će k tebi.
6. Mnoštvo kamila prekriliće te, dromedari iz Madijama i Efe; svi iz Save
doći će, zlato i kad donijeće, i slavu Gospodnju javljaće.
jednogrbe kamile
7. Sva stada kidarska skupiće se k tebi,
ovnovi navajotski biće ti na potrebu;
prineseni na oltaru Mom biće ugodni, i
dom slave svoje proslaviću.
8. Ko su ono što le te kao oblaci i kao
golubovi na prozore svoje?
9. Ostrva će Me čekati i prve lađe tarsijske, da dovezu sinove tvoje izdaleka, i
s njima srebro njihovo i zlato njihovo,
imenu Gospoda Boga tvojega i Sveca Izrailjeva, jer On te proslavi.
10. I tuđini će sazidati zidove tvoje, i
*carevi njihovi služiće ti; jer u gnjevu
svom udarih te, a po milosti svojoj pomilovaću te.
*Otkr. 21,24.
11. I tvoja će vrata biti svagda otvorena, neće se zatvarati ni danju ni noću,
da ti se dovede sila naroda, i carevi njihovi da se dovedu.
12. Jer narod i carstvo, koje ti ne bi
služilo, poginuće, takvi će se narodi
sasvijem zatrti.
13. Slava *livanska tebi će doći, jela,
brijest i šimšir, da ukrase mjesto Svetinje Moje da bih proslavio mjesto nogu
svojih.
*Isa. 35,2.
14. I sinovi onijeh koji su te mučili
doći će k tebi klanjajući se, i svi koji te
preziraše padaće k stopalima nogu tvojih, i zvaće te gradom Gospodnjim, Sionom Sveca Izrailjeva.
15. Što si bio ostavljen i mrzak tako da
niko nije prolazio kroza te, mjesto toga
ću ti učiniti vječnu slavu, i veselje od
koljena do koljena.
16. Jer ćeš mlijeko naroda sati, i dojke
carske dojićeš, i poznaćeš da sam Ja *Gospod †Spasitelj tvoj i Izbavitelj tvoj,
Silni Jakovljev.
Psal. 98,2. †Isa. 43,3.
17. Mjesto mjedi donijeću zlata, i mjesto
gvožđa donijeću srebra, i mjedi mjesto 
drva, i gvožđa mjesto kamenja, i postaviću ti za upravitelje mir i za nastojnike pravdu.
18. Neće se više ču ti o nasilju u tvojoj zemlji ni o pustošenju i potiranju
na međama tvojim; nego ćeš zvati zidove
svoje spasenjem i vrata svoja hvalom.

*Isa. 26,1.

19. Neće ti više biti *Sunce vidjelo
danju, niti će ti sjajni Mjesec svijetliti;
nego će ti †Gospod biti Vidjelo vječno i
Bog tvoj biće ti Slava. *Otkr. 21,23. †Zah. 2,5.
20. Neće više zalaziti *sunce tvoje,
niti će mjesec tvoj pomrčati; jer će ti
Gospod biti Vidjelo vječno, i dani žalosti tvoje svršiće se.
*Amos 8,9.
21. I tvoj će narod biti sav pravedan,
naslijediće *zemlju navijek; mladica koju sam posadio, djelo ruku Mojih biće na
Moju slavu.
Psal. 37,11.
22. Od maloga će postati tisuća i od nejakoga silan narod; Ja Gospod brzo ću učiniti to kad bude vrijeme.
Jevanđelje o budućem Mesiji
punom milosti.
uh je Gospoda Boga na Meni,
jer Me *Gospod pomaza da javljam dobre glase krotkima, posla Me da
zavijem ranjene u srcu, da oglasim zarobljenima slobodu i sužnjima da će im se
otvoriti tamnica.
Psal. 34,18.
2. Da oglasim godinu milosti Gospodnje
i dan osve te Boga našega, da utješim sve
žalosne,
3. Da učinim žalosnima u Sionu i dam
im nakit mjesto pepela, ulje radosti mjesto žalosti, odijelo za pohvalu mjesto
duha tužnoga, da se prozovu hrastovi
pravde, sad Gospodnji za slavu Njegovu.
4. I oni će sazidati davnašnje pustoline, podignuće stare razvaline i ponoviće gradove puste, što leže razvaljeni od mnogo naraštaja.

61.D

pusta mjesta

  

obnoviće

5. I tuđini će stajati i pasti stada
vaša, i inostranci će biti vaši orači
i vinogradari.
6. A vi će te se zvati sveštenici Gospodnji, sluge Boga našega, govoriće vam
se, blago naroda ješće te i slavom njihovom hvaliće te se.

- 637 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 61. 62. 63.
7. Umesto dvostruke sramote vaše, i kao
što se pjevaše: Rug je dio njihov; zato
ćete u zemlji njihovoj naslijediti dvojinom i imaćete vječnu radost.
8. Jer Ja Gospod ljubim pravdu i mrzim na
grabež i žrtvu paljenicu od njega, i daću
im platu uistinu, i vječan zavjet učiniću s njima.
9. I potomstvo će se njihovo znati u narodima i natražje njihovo među plemenima; ko ih god vidi poznaće ih da su
potomstvo koje je blagoslovio Gospod. 
mladi naraštaj

7. I ne dajte da se umukne o Njemu, dokle
ne utvrdi i učini Jerusalim slavom na
Zemlji.
8. Zakle se Gospod desnicom svojom i
krjepkom mišicom svojom: Neću više
dati žita tvojega neprijateljima tvojim
da jedu, niti će tuđini piti vina tvojega,
oko kojega si se trudio;
9. Nego koji ga žanju, oni će ga jesti i
hvaliti Gospoda, i koji ga beru oni će ga
piti u trijemovima Sve tinje Moje.
10. Prođite, prođite kroz vrata, *pripravite put narodu; poravnite, poravnite put, uklonite kamenje, podignite zastavu narodima.
*Isa. 57,14.
11. Evo, *Gospod oglasi do krajeva zemaljskih; recite †kćeri sionskoj: Evo, Spasitelj tvoj ide; evo, plata je Njegova kod
Njega i djelo Njegovo pred Njim.

10. Veoma ću se radovati u *Gospodu, i
duša će se moja veseliti u Bogu mojem,
jer me obuče u haljine spasenja i plaštem
pravde ogrte me kao kad ženik namjesti
nakit i kao kad se †nevjesta uresi uresom svojim.
*Joil 2,23. †Otkr. 21,2.
11. Jer kao što iz zemlje raste bilje i u
*Isa. 40,10. †Zah. 9,9. Otkr. 22,12.
vrtu niče što se posije, tako će Gospod
12.
I
oni
će
se
prozvati narod sve ti, isBog učiniti da nikne †pravda i pohvala
ku
plje
ni
ci
Go
spod
nji; a ti ćeš se propred svijem narodima. *Isa. 45,8. †Isa. 46,13.
zvati: Traženi, Grad neostavljeni.
Buduća slava Siona.
Gospod gazi neprijatelje. Osvrt na
stare dane. Molitva za spasenje.
iona radi neću umuknu ti, i
Jerusalima radi neću se umio je ono što ide iz Edoma, iz
riti, dokle ne izađe kao svje tlost pravda
Vosora, u crvenijem haljinanjegova i spasenje se njegovo razgori kao ma, krasno odjeven, koračajući u veličisvijeća.
ni sile svoje? Ja sam, koji govorim prav2. Tada će vidje ti narodi pravdu tvoju du i vrijedan sam spasti.
i svi carevi slavu tvoju, i prozvaćeš se 2. Zašto Ti je crveno odijelo i haljine
novijem imenom, koje će usta Gospodnja Ti kao u onoga koji gazi u kaci?
izreći.
3. I bićeš krasan vijenac u ruci Go- 3. Gazih sam u kaci, i niko između naroda
spodnjoj i carska kruna u ruci Boga svo- ne bješe sa Mnom; ali ih izgazih u gnjevu
svom i potlačih u lju tini svojoj; i krv
jega.
njihova poprska Mi haljine i iskaljah
4. Nećeš se više zvati Ostavljena, niti sve odijelo svoje.
će se zemlja tvoja zvati Pustoš, nego
ćeš se zvati milina Moja i zemlja tvoja 4. Jer je dan od osve te u srcu Mom, i dođe
Udata, jer ćeš biti mio Gospodu i zemlja godina da se Moji iskupe.
5. Pogledah, a nikoga ne bješe da pomoće tvoja biti udata.
5. Jer kao što se momak ženi djevojkom, gne, i začudih se što nikoga ne bješe da
tako će se sinovi tvoji oženiti tobom; i podupre; ali Me desnica Moja izbavi i
kako se raduje ženik nevjesti, tako će se jarost Moja poduprije Me.
6. I izgazih narode u gnjevu svom, i opotebi radovati Bog tvoj.
6. Na zidovima tvojim, Jerusalime, po- jih ih jarošću svojom, i prolih na zemlju
stavih stražare, koji neće umuknu ti krv njihovu.
nigda, ni danju ni noću. Koji pominje te 7. Pominjaću dobrotu Gospodnju, hvalu
Gospodnju za sve što nam je učinio GoGospoda, nemojte mučati.

62.S

63.K

- 638 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 63. 64. 65.

BLAGODAT

spod, i mnoštvo dobra što je učinio
domu Izrailjevu po milosti svojoj i po
velikoj dobroti svojoj.
8. Jer reče: Doista su Moj narod, sinovi,
koji neće iznevjeriti. I bi im Spasitelj.
9. U svakoj tuzi njihovoj On bješe tužan, i *anđeo, koji je pred Njim, spase
ih. Ljubavi svoje radi i milosti svoje
radi On ih izbavi, i podiže ih i nosi
ih sve vrijeme.
*2.Moj. 33,14. blagodati
10. Ali se odme taše i žalostiše Sve ti
Duh Njegov; zato im posta neprijatelj, i
ratova na njih.
11. Ali se opomenu starijeh vremena,
Mojsija, naroda svojega: Gdje je Onaj koji
ih izvede iz mora s pastirem stada svojega? Gdje je Onaj što metnu usred njih
Sve ti Duh svoj?
12. Koji ih vodi slavnom mišicom svojom za desnicu Mojsijevu? Koji *razdvoji
vodu pred njima, da steče sebi vječno
ime?
*2.Moj. 14,22.
13. Koji ih vodi preko bezdana kao konja
preko pustinje, da se ne spotakoše?
14. Duh Gospodnji vodi ih tiho, kao kad
stoka slazi u dolinu; tako si vodio svoj
narod da stečeš sebi slavno ime.
15. Pogledaj s Neba, i vidi iz stana Svetinje svoje i slave svoje, gdje je revnost
Tvoja i sila Tvoja, mnoštvo milosrđa
Tvojega i milosti Tvoje? Eda li će se meni
ustegnu ti?
uskratiti
16. Ti si zaista Otac naš, ako i ne zna
Avram za nas, i Izrailj nas ne poznaje; Ti
si, Gospode, Otac naš, ime Ti je otkako je
vijeka: Izbavitelj naš.
17. Zašto si nam dao da zađemo, Gospode,
s pu teva Tvojih, da nam otvrdne *srce da
Te se ne bojimo? Vrati se radi slugu svojih, radi plemena nasljedstva svojega. 


*Isa. 6,10.

18. Za malo naslijedi narod sve tosti
Tvoje; neprijatelji naši pogaziše svetinju Tvoju.
19. Postasmo kao oni kojima nijesi
nigda vladao niti je prizivano ime Tvoje nad njima.

Nastavak molitve za spasenje.

64.O

da bi razdro *nebesa i sišao,
da se rastope gore od Tebe,
*2.Sam. 22,10.

2. Kao što se na ognju razgori granje i
voda uzavri od ognja, da ime Tvoje poznaju
neprijatelji Tvoji i da narodi drhću od
Tebe.
3. Kad si činio strahote kojima se ne nadasmo, Ti si slazio, i gore se rastapahu
od Tebe.
4. Otkako je vijeka ne ču se, niti se ušima dozna, niti oko vidje Boga osim Tebe
da bi tako učinio onima koji Ga čekaju.
5. Sre tao si onoga koji se raduje tvoreći pravdu; pominju Te na pu tovima
Tvojim; gle, Ti si se razgnjevio što griješismo; da na njima jednako ostasmo, bismo se spasli.
6. Ali svi bijasmo kao nečisto što, i
sva naša pravda kao nečista haljina;
zato opadosmo svi kao list, i bezakonja
naša kao vje tar odnesoše nas.
7. Nikoga ne bi da priziva ime Tvoje, da
ustane da se Tebe drži, jer si sakrio lice
svoje od nas i rastopio si nas bezakonjem
našim.
8. Ali sada, Gospode, Ti si naš Otac; mi
smo kao, a Ti si naš Lončar, i svi smo
djelo ruku Tvojih.
glina
9. Gospode, ne gnjevi se veoma, i ne pominji dovijeka bezakonja; evo, pogledaj;
mi smo svi Tvoj narod.
10. Gradovi sve tosti Tvoje opustješe;
Sion opustje, Jerusalim posta pustoš.
11. Dom naše *Svetinje i naše krasote, u
kome Te slaviše oci naši, izgorje ognjem,
i sve što nam bješe drago potrveno je. 
Psal. 74,7.

12. Hoćeš li se na to uzdržati, Gospode,
i mučati, i jednako nas mučiti? ćutati 
Odgovor Gospodnji: Primanje
neznabožaca i Ostatka od Izrailja.
Kažnjavanje naroda koji se otpadio.
Novo nebo i nova Zemlja.
otražiše Me koji ne pitahu za Me; nađoše Me koji Me
ne tražahu; rekoh narodu koji se ne zove
Mojim imenom: Evo Me, evo Me.

65.P

- 639 -

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 65. 66.
2. Vazdan pružah ruke svoje narodu nepokornu, koji ide za svojim mislima putem koji nije dobar,
3. Narodu, koji Me jednako gnjevi u oči,
koji prinosi žrtve u vrtovima i kadi na
opekama;
4. Koji sjede kod grobova i noćuju u pećinama, jedu meso svinjeće i juha im je nečista u sudovima;
5. Koji govore: Odlazi, ne dohvataj me se,
jer sam sve tiji od tebe. Ti su dim u nozdrvama Mojim, oganj koji gori vazdan.
6. Eto, napisano je preda Mnom: Neću mučati, nego ću platiti, platiću im u njedra.
7. Za bezakonja vaša i za bezakonja otaca
vaših, veli Gospod, koji kadiše na gorama, i na humovima ružiše Me, izmjeriću im u njedra platu za djela koja činiše od početka.
8. Ovako veli Gospod: Kao kad ko nađe
vina u grozdu, pa reče: Ne kvari ga, jer je
blagoslov u njemu, tako ću učiniti radi
slugu svojih, neću ih potrti svijeh,
9. Jer ću izvesti naraštaj iz Jakova i iz
Jude nasljednika gorama svojim, i naslijediće ih izbranici Moji, i sluge Moje
naseliće se ondje.
10. A Saron će biti tor za ovce i *dolina ahorska počivalište za goveda narodu Mojemu koji Me traži.
*Os. 2,15.
11. A vi, koji ostavljate Gospoda, koji zaboravljate sve tu goru Moju, koji postavljate sto Gadu i ljevate naljev Meniju,
bog sreće

  

bog sudbine

12. Vas ću izbrojiti pod mač, i svi će te
pripasti na klanje, jer zvah a vi se ne odzivaste, govorih a vi ne slušaste, nego
činiste što je zlo preda Mnom i izabraste što Meni nije po volji.
13. Zato ovako veli *Gospod †Gospod: Gle,
sluge će Moje jesti, a vi će te gladovati;
gle, sluge će Moje piti, a vi će te biti
žedni; gle, sluge će se Moje veseliti, a vi
će te se stidje ti.
*Jezek. 35,14. †Isa. 62,9.
14. Gle, sluge će Moje pjevati od radosti
u srcu, a vi će te vikati od žalosti u srcu
i ridaće te od tuge u duhu.

15. I ostavićete ime svoje izbranima
Mojim za uklin; i *Gospod će te Bog ubiti,
a sluge će svoje nazvati drugim imenom. 
prokletstvo *Jer. 29,22.

16. Ko se uzblagosilja na zemlji, blagosiljaće se Bogom istinijem; a ko se uskune
na Zemlji, kleće se Bogom istinijem; jer
će se prve nevolje zaboraviti i sakrivene će biti od očiju Mojih. *Isa. 19,18.
17. Jer, gle, Ja ću stvoriti nova nebesa i
novu *Zemlju, i što je prije bilo neće se pominjati niti će na um dolaziti. *2.Petr. 3,13.
18. Nego se radujte i veselite se dovijeka
zbog onoga što ću Ja stvoriti; jer gle, Ja
ću stvoriti Jerusalim da bude veselje i
narod njegov da bude radost.
19. I Ja ću se veseliti zbog Jerusalima, i
radovaću se zbog naroda svojega, i neće se
više ču ti u njemu plač ni jauk.
20. Neće više biti ondje maloga djeteta
koje živi malo dana, ni starca koji ne bi
navršio dana svojih; jer će najmlađi umirati od sto godina, a *grješnik od sto godina biće proklet.
*Prop. 8,12.
21. I oni će graditi kuće i sjedjeće u
njima; i sadiće vinograde i ješće rod
njihov.
22. Neće oni graditi a drugi se naseliti, neće saditi a drugi jesti, jer će
dani narodu mojemu biti kao dani drve tu, i izbranicima će mojim oveštati
djela ruku njihovijeh. postati neprolazna
23. Neće raditi uzalud, niti će rađati
za strah, jer će biti naraštaj blagoslovenijeh od *Gospoda, i natražje će njihovo biti s njima.
*Mal. 3,12; Isa. 49,4.
24. I prije nego poviču, Ja ću se odazvati;
još će govoriti, a Ja ću uslišiti.
25. Vuk i *jagnje zajedno će pasti, i lav će
jesti slamu kao vo; a zmiji će biti hrana
prah; neće uditi ni potirati na svoj
Sve toj gori mojoj, veli †Gospod. 
*Otkr. 14,1. †1.Moj. 3,14.

Kažnjavanje pretvorica. Spas
Novoga Jerusalima i značaj za
sve narode. Posljednji sud.

66.O

- 640 -

vako veli Gospod: *Nebo je
†prijesto Moj i Zemlja pod-

KNjIGA PROROKA ISAIJE, GL. 66.
nožje nogama Mojim: Gdje je dom koji biste Mi sazidali, i gdje je mjesto za Moje
počivanje?
*2.Dnev. 6,18. †Psal. 11,4.
2. Jer je sve to ruka Moja stvorila, to je
postalo sve, veli Gospod; *ali na koga ću
pogledati? Na nevoljnoga i na onoga ko je
skrušena duha i ko drhće od Moje riječi.

roda kao potok bu jan, pa će te sati; biće te nošeni na rukama i milovani na
koljenima. *Isa. 60,16; Isa. 49,22. †Isa. 48,18.
13. Kao kad koga mati njegova tješi tako
ću Ja vas tješiti, i utješiće te se u Jerusalimu.
14. Vidjećete i obradovaće se srce vaše i
*Isa. 57,15. *kosti će se vaše pomladiti kao trava, i
3. Ko kolje vola, to je kao da ubije čovjeka; znaće se ruka Gospodnja na slugama Njegoviko kolje ovcu, to je kao da zakolje psa; ko jem i gnjev na neprijateljima Njegovijem.
prinosi dar, to je kao da prinese krv svi*Jezek. 37,1.
njeću; ko kadi kadom, to je kao da blago- 15. Jer, gle, *Gospod će doći s ognjem, i kola
slovi idola. To oni izabraše na pu to- će Mu biti kao vihor, da izlije gnjev svoj u
vima svojim, i duši se njihovoj mile ga- jarosti i prijetnju u plamenu ognjenom.
dovi njihovi.
*Jer. 46,15.
4. Izabraću i Ja prema nevaljalstvu nji- 16. Jer će *Gospod suditi ognjem i mačem
hovu, i pustiću na njih čega se boje; jer svojim svakom tijelu, i mnogo će biti pozvah, a niko se ne odazva, govorih, a oni bijenijeh od †Gospoda. *Isa. 27,1. †Jer. 25,33.
ne slušaše, nego činiše što je zlo preda Mnom i izabraše što Meni nije po 17. Koji se osveštavaju i koji se očišćaju u vrtovima jedan za drugim javno,
volji.
5. Slušajte riječ Gospodnju, koji drhće te koji jedu meso svinjeće i stvari gadne i
od Njegove riječi: Braća vaša, koja mrze miše, svi će izginu ti, veli Gospod.
na vas i izgone vas imena Mojega radi, go- 18. A Ja znam djela njihova i misli njivore: Neka se pokaže slava Gospodnja. I hove, i doći će vrijeme, te ću sabrati
pokazaće se na vašu radost, a oni će se sve narode i jezike, i doći će i vidjeće
slavu Moju.
posramiti.
6. Vika ide iz grada, glas iz Hrama, glas 19. I postaviću znak na njih, i poslaću izGospodnji koji plaća neprijateljima među njih one koji su se spasili k narodima u Tarsis, u Ful i u Lud, koji natežu luk,
svojim.
u Tovel i u Javan i na daljna ostrva, koja
7. Ona se porodi prije nego osje ti bo- ne čuše glasa o Meni niti vidješe slave
love, prije nego joj dođoše muke, rodi Moje, i javljaće slavu Moju po narodima.
dje tića.
20. I svu će *braću vašu iz svijeh na8. Ko je igda čuo to, ko je vidio tako što? roda dovesti Gospodu na dar na konjima i
Može li zemlja roditi u jedan dan? Može na kolima i na nosilima i na mazgama i
li se narod roditi ujedanput? A Sion na kamilama ka Sve toj gori mojoj u Jerurodi sinove svoje čim osje ti bolove.
salim, veli Gospod, kao što prinose si9. Eda li Ja, koji otvaram matericu, ne novi Izrailjevi dar u čistu sudu u dom
mogu roditi, veli Gospod; eda li ću Ja, Gospodnji.
*Rim. 12,1.
koji dajem da se rađa, biti bez poroda, 21. I između njih ću uze ti sveštenike i
veli Bog tvoj.
Levite, veli Gospod.
10. Radujte se s Jerusalimom i veselite 22. Jer kao što će nova *nebesa i nova
se u njemu svi koji ga ljubite; radujte se s †Zemlja, što ću Ja načiniti, stajati prenjim svi koji ga žaliste.
da Mnom, veli Gospod, tako će stajati po11. Jer će te sati dojke od utjehe njegove, i tomstvo vaše i ime vaše.
nasitiće te se, saće te i naslađivaće te se
*Isa. 51,16. †2.Pe tr. 3,13.
u svje tlosti slave njegove.
23. I od Mladine do Mladine, i od Su12. Jer ovako veli *Gospod: Gle, Ja ću kao bote do Subote dolaziće svako tijelo da
†rijeku dovesti k njemu mir i slavu na- se pokloni preda Mnom, veli Gospod.
- 641 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 1. 2.
24. I izlaziće i gledaće mrtva tjelesa oni- njihov neće umrijeti i *oganj njihov neće
jeh ljudi koji se odmetnuše od Mene; jer crv se ugasiti, i biće gad svakom tijelu.

*Jezek. 39,9.

KNjIGA PROROKA JEREMIJE
Jeremija pozvan u proročku službu.
iječi Jeremije sina Helkijina
između sveštenika koji bijahu u
Anatotu u zemlji Venijaminovoj,
2. Kojemu dođe riječ Gospodnja u vrijeme
Josije sina Amonova, cara Judina, trinaeste godine carovanja njegova,
3. I u vrijeme Joakima sina Josijina,
cara Judina, do svršetka jedanaeste godine carovanja Sedekije sina Josijina
nad Judom, dok ne bi preseljen Jerusalim,
pe toga mjeseca.
4. I dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
5. Prije nego te sazdah u utrobi, znah te;
i prije nego iziđe iz utrobe, posve tih
te; za proroka narodima postavih te.
6. A ja rekoh: Oh, Gospode, Gospode, evo, ne
znam govoriti, jer sam dije te.
7. A Gospod mi reče: Ne govori: Dije te
sam; nego idi kuda te god pošljem, i govori što ti god kažem.
8. Ne boj ih se, jer sam Ja s tobom da te izbavljam, govori Gospod.
9. I pruživši Gospod ruku svoju dotače
se usta mojih, i reče mi Gospod: Eto, metnuh riječi svoje u tvoja usta.
10. Vidi, postavljam te danas nad narodima i carstvima da istrebljuješ i obaraš, i da zatireš i raskopavaš, i da gradiš i da sadiš.
11. Poslije mi dođe riječ Gospodnja govoreći: Šta vidiš, Jeremija? I rekoh:
Vidim prut bademov.
granu
12. Tada mi reče Gospod: Dobro si vidio, jer ću nastati oko riječi svoje da
je izvršim.
uložiti napore
13. Opet mi dođe riječ Gospodnja drugom govoreći: Šta vidiš? I rekoh: Vidim lonac gdje vri, i prednja mu je strana
prema sjeveru.

1.R 
 
14. Tada mi reče *Gospod: Sa sjevera će navaliti zlo na sve stanovnike ove †zemlje.

*Jer. 47,2. †Zah. 6,6.

15. Jer, gle, Ja ću sazvati sve porodice iz
sjevernijeh carstava, veli Gospod, te će
doći, i svaki će metnu ti svoj prijesto na
vratima jerusalimskim i oko svijeh zidova njegovijeh i oko svijeh *gradova Judinijeh.
*Jer. 34,1.
16. I izreći ću im sud svoj za svu zloću
njihovu što Me ostaviše, i kadiše drugim bogovima, i klanjaše se djelu ruku
svojih.
17. Ti, dakle, opaši se i ustani i govori
im sve što ću ti zapovjediti; ne boj ih se,
da te ne bih satro pred njima.
18. Jer evo Ja te postavljam danas kao tvrd
grad i kao stub gvozden i kao zidove mjedene svoj ovoj zemlji, carevima Judinijem
i knezovima njegovijem i sveštenicima
njegovijem i narodu zemaljskom.
19. Oni će udariti na te, ali te neće nadvladati, jer sam Ja s tobom, veli *Gospod,
da te izbavljam.
*4.Moj. 14,9.
Izrailjeva nezahvalnost i kazna.

2.O

pet mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
2. Idi i viči Jerusalimu da čuje, i govori: Ovako veli Gospod: Opominjem te se
po milosti u mladosti tvojoj i po ljubavi
o vjeridbi tvojoj, kad iđaše za Mnom po
pustinji, i po zemlji gdje se ne sije.
3. Izrailj bješe sve tinja Gospodu i prvina od rodova Njegovijeh; koji je jeđahu
svi bijahu krivi, zlo dolažaše na njih,
veli Gospod.
4. Čujte riječ Gospodnju, dome Jakovljev i
sve porodice doma Izrailjeva.
5. Ovako veli Gospod: Kakvu nepravdu
nađoše oci vaši u Mene, te otstupiše

- 642 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 2.
od Mene, i pristaše za ništavilom, i
postaše ništavi?
6. I ne rekoše: Gdje je Gospod koji nas je
izveo iz zemlje misirske, koji nas je vodio po pustinji, po zemlji pustoj i punoj propasti, po zemlji suhoj i gdje je sjen
smrtni, po zemlji preko koje niko nije
hodio i u kojoj niko nije živio?
7. I kad vas dovedoh u zemlju rodnu da jede te rod njezin i dobra njezina, došavši
oskvrniste zemlju Moju i od nasljedstva
Mojega načiniste gad.
8. Sveštenici ne rekoše: Gdje je Gospod?
I koji se bave zakonom ne poznaše Me, i
pastiri odustaše Me, i proroci prorokovaše Valom i idoše za stvarima zaludnijem.
napustiše
9. Zato ću se još preti s vama, veli Gospod,
i sa sinovima sinova vaših preću se.
10. Jer prođite ostrva kitimska i vidite, i pošljite u Kidar, i razgledajte
dobro, i vidite je li bilo tako što:
11. Je li koji narod promijenio bogove,
ako i nijesu bogovi? A Moj narod promijeni slavu svoju na stvar zaludnu.
12. Čudite se tome, nebesa, i zgrozite se i
upropastite se, veli Gospod. prenerazite
13. Jer dva zla učini moj narod: Ostaviše
Mene, *Izvor žive vode, i iskopaše sebi
studence, studence isprovaljivane, koji
ne mogu da drže vode. Psal. 36,9; Jer. 17,13.
14. Je li Izrailj rob? Je li rob u kući
rođen? Zašto posta grabež?
plijen
15. Rikaše na nj lavići i dizaše glas
svoj, i obratiše zemlju njegovu u pustoš;
gradovi su mu popaljeni, te nema nikoga
da živi u njima.
16. I sinovi nofski i tafneski opasoše ti tjeme.
ogoleše
17. Nijesi li to sam sebi učinio ostaviv Gospoda Boga svojega kad te vođaše
pu tem?
18. A sada što će ti put misirski da piješ vode siorske? Što li će ti put asirski da piješ vode iz rijeke?

Mojega u te bi, veli Gospod, Gospod nad
vojskama.
20. Jer davno izlomih jaram tvoj i raskidoh sveze tvoje, i ti reče: Neću biti sluga;
a na *svaki visoki hum i pod svako zeleno
drvo ideš da činiš blud. *Isa. 57,5; Jer. 3,6.
21. Ja te posadih lozu izabranu, sve sjeme
istinito; pa kako mi se promijeni i izmetnu se odvoda od tuđe loze? 
bočna grana na čokotu

22. Da se izmiješ salitrom i uzmeš mnogo sapuna, opet će se poznavati *bezakonje
tvoje preda Mnom, veli Gospod Gospod.

Psal. 90,8. 
 
 

nilske

  

eufratske

19. Tvoja će te zloća pokarati i tvoje će
te odme tanje prekoriti. Poznaj, dakle, i
vidi da je zlo i gorko što si ostavio
Gospoda Boga svojega i što nema straha

23. Kako možeš reći: Nijesam se oskvrnio, nijesam išao za Valima? Pogledaj
put svoj po dolu; poznaj šta si učinila,
brza kamilo, koja ostavljaš znake na svojim pu tevima.
dolina Enom
24. Kao divlja magarica, koja je navikla
na pustinju i po želji duše svoje vuče u
se vjetar, kad navali, ko će je vratiti?
koji je traže neće se umoriti, naći će je u
mjesecu njezinu.
25. Čuvaj nogu svoju, da nije bosa, i grlo
svoje, da ne žedni. Ali ti veliš: Od toga
nema ništa; ne, jer ljubim tuđe, i za njima
ću ići.
26. Kao što se lupež posrami kad se
uhvati, tako će se posramiti dom Izrailjev, oni, carevi njihovi, knezovi njihovi, i sveštenici njihovi i proroci
njihovi,
27. Koji govore drve tu: Ti si otac moj; i
kamenu: Ti si me rodio; jer Mi okrenuše
leđa a ne lice; a kad su u nevolji govore:
Ustani i izbavi nas.
28. A gdje su bogovi tvoji koje si načinio sebi? Neka ustanu, ako te mogu izbaviti kad si u nevolji, jer imaš, *Judo, bogova koliko gradova.
*Jer. 11,13.
29. Zašto hoće te da se pravdate sa Mnom?
Vi ste se svi odmetnuli od Mene, veli
Go spod.
30. Uzalud bih sinove vaše, ne primiše
nauke; mač vaš proždrije *proroke vaše
kao lav koji davi.
*Djela 7,52.
31. O rode, vidite riječ Gospodnju; bijah
li pustinja Izrailju ili mračna zemlja,

- 643 - 

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 2. 3.
zašto govori Moj narod: Gospodari smo,
nećemo više doći k Tebi?
32. Zaboravlja li djevojka svoj nakit i nevjesta ures svoj? A narod Moj zaboravi
Me toliko dana da im nema broja. ukras
33. Zašto govoriš da je dobar tvoj put
tražeći što ljubiš, pa si i nevaljale
naučio svojim pu tevima.
34. I još na sku tovima tvojim nalazi se
krv siromaha pravijeh; a nijesi ih zatekao kao prestupnike.
35. A ti govoriš: Nijesam kriv, gnjev
se Njegov odvratio od mene. Evo Ja ću se
pre ti s tobom što govoriš: Nijesam
zgriješio.
36. Zašto trčkaš tako mijenjajući svoj
put? Posramićeš se od Misirca kako si
se posramio od *Asirca.
*Os. 5,13.
37. Otići ćeš i odatle s rukama nad glavom svojom, jer Gospod odbacuje uzdanice
tvoje, i nećeš biti srećan u njima. 
Poziv na pokajanje.
Obricanje Božije milosti.

3.G

ovore: Ako ko pusti *ženu svoju,
i ona otišavši od njega uda
se za drugoga, hoće li se onaj vratiti k
njoj? Ne bi li se sasvijem oskvrnila ona
†zemlja? A ti si činila blud s mnogim
milosnicima; ali opet vrati se k Meni,
veli Gospod. *1.Moj. 3,12. †5.Moj. 24,4. Jer. 4,1.
2. Podigni oči svoje k visinama, i pogledaj gdje sve nijesi činila blud; na putovima si sjedjela čekajući ih kao Arapin u pustinji, i oskvrnila si zemlju
bludničenjem svojim i zloćom svojom.
3. Zato se ustaviše daždi, i ne bi poznoga dažda; ali u tebe bješe čelo žene
bludnice, i ne htjede se stidje ti.
4. Hoćeš li otsele vikati k Meni: Oče
moj, Ti si Vođ mladosti moje?
5. Hoće li se srditi jednako? Hoće li se
gnjeviti dovijeka? Eto, govoriš, a činiš zlo koliko god možeš.
6. Još mi reče Gospod za vremena cara
Josije: Jesi li vidio što učini odmetnica, Izrailj, kako odlazi na svako visoko brdo i pod svako zeleno drvo, i
čini blud ondje.

7. I pošto učini sve to, rekoh: Vrati se
k Meni; ali se ne vrati; i to vidje nevjernica, sestra njezina, Juda.
8. I svidje Mi se za sve to što učini
preljubu odmetnica Izrailj da je pustim
i dam joj knjigu raspusnu; ali se ne poboja
nevjernica sestra joj Juda, nego otide, te
se i ona prokurva.
predade bludničenju
9. I sramotnijem bludničenjem svojim
oskvrni zemlju, jer činjaše preljubu s kamenom i s drve tom.
10. I kod svega toga ne vrati se k Meni
nevjernica sestra joj Juda svijem srcem
svojim, nego lažno, govori Gospod.
11. Zato mi reče Gospod: Odmetnica Izrailj opravda se više nego nevjernica
Juda.
12. Idi i viči ove riječi k sjeveru, i
reci: Vrati se, odmetnice *Izrailju, veli Gospod, i neću pustiti da padne gnjev
Moj na vas, jer sam milostiv, veli Gospod,
neću se gnjeviti dovijeka.
*Jer. 4,1.
13. Samo poznaj *bezakonje svoje, da si
se odmetnula od Gospoda Boga svojega, ti
si tumarala k tuđima pod svako drvo zeleno, i nijeste slušali glasa Mojega,
veli †Gospod.
*3.Moj. 26,40. †Jer. 31,18.
14. Obratite se, sinovi odmetnici, veli
Gospod, jer sam Ja muž vaš, i uzeću vas,
jednoga iz grada i dva iz porodice, i odvešću vas u Sion.
15. I daću vam *pastire po srcu svojemu,
koji će vas pasti znanjem i razumom. 
*Jer. 23,4.

16. I kad se umnožite i narodite u zemlji, onda se, veli Gospod, neće više govoriti: Kovčeg zavje ta Gospodnjega; niti
će im dolaziti na um niti će ga pominjati, niti će hoditi k njemu, niti će ga
više opravljati.
graditi
17. U to će se vrijeme Jerusalim zvati
*Prijesto Gospodnji, i svi će se narodi
sabrati u nj, k imenu Gospodnjemu u Jerusalimu, i neće više ići po misli srca
svojega zloga.
*Jer. 17,12.
18. U to će vrijeme dom Judin ići s domom Izrailjevijem, i doći će zajedno iz
zemlje †sjeverne u zemlju koju dadoh u nasljedstvo ocima vašim. *Os. 1,11. †Zah. 2,6.

- 644 - 

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 3. 4.
19. Ali Ja rekoh: Kako bih te postavio
među sinove i dao ti zemlju željenu, krasno nasljedstvo mnoštva naroda? I rekoh: Ti ćeš me zvati: Oče moj; i nećeš se
odvratiti od Mene.
20. Doista kao što žena iznevjeri druga
svojega, tako iznevjeriste Mene, dome
*Izrailjev, veli Gospod.
*Jer. 5,11.
21. Glas po visokim mjestima neka se
čuje, plač, molbe sinova Izrailjevijeh,
jer prevratiše put svoj, zaboraviše Gospoda Boga svojega.
izmeniše
22. Vratite se, sinovi odmetnici, i iscijeliću odme te vaše. Evo, mi idemo k
Tebi, jer si Ti Gospod Bog naš.
otpade
23. Doista, zaludu su humovi, mnoštvo
gora; doista, u *Gospodu je Bogu našem
spasenje Izrailjevo.
*Isa. 12,2; Psal. 3,8.
24. Jer ta sramota proždrije trud otaca
naših od dje tinjstva našega, ovce njihove i goveda njihova, sinove njihove i
kćeri njihove.
25. Ležimo u *sramoti svojoj, i pokriva
nas rug naš; jer Gospodu Bogu svojemu griješismo mi i oci naši od dje tinjstva
svojega do danas, i ne slušasmo glasa Gospoda Boga svojega.
*Jezd. 9,7. 
PRAŠTANjE 

Ponovljena besjeda o pokajanju.
Proricanje o pustošenju judejske
zemlje. Žalost prorokova.

4.A

vičite, sazovite narod i recite: Skupite se, i uđimo u tvrde gradove.
6. Podignite zastavu prema Sionu, bježite i ne stajte, jer ću dovesti zlo od sjevera i pogibao veliku.
7. Izlazi lav iz česte svoje i koji zatire
narode krenuvši se ide s mjesta svojega
da obrati zemlju tvoju u pustoš, gradovi
tvoji da se raskopaju da ne bude nikoga u
njima.
8. Zato pripašite kostrijet, plačite
i ridajte, jer se žestoki gnjev Gospodnji
nije odvratio od nas.
9. I tada će, veli Gospod, nestati srca
caru i srca knezovima, i sveštenici će
se udiviti i proroci će se začuditi.
10. I rekoh: Ah *Gospode Gospode, baš si
prevario ovaj narod i Jerusalim govoreći: Imaće te mir, a mač dođe do grla.

*Jezek. 14,9; Isa. 63,17.

11. U to će se vrijeme kazati ovome narodu i Jerusalimu: Vje tar vruć s visokih
mjesta u *pustinji duva ka kćeri naroda
Mojega, ne da provije ni pročisti.

*Os. 13,5.

12. Vje tar jači od tijeh doći će Mi; i Ja
ću im sada izreći sud.
13. Gle, kao *oblak podiže se, i kola su mu
kao vihor, konji su mu brži od †orlova.
Teško nama, propadosmo.
*Jezek. 38,9. †Plač 4,19.

ko ćeš se vratiti, Izrailju,
veli Gospod, k Meni se vrati, i
ako ukloniš gadove svoje ispred Mene,
nećeš se skitati.
2. I klećeš se istinito, vjerno i pravo:
Tako da je živ Gospod. I narodi će se blagosiljati Njim, i Njim će se hvaliti.
3. Jer ovako veli Gospod Judejcima i Jerusalimljanima: Orite sebi krčevinu, i
ne sijte u trnje.
4. Obrežite se Gospodu, i skinite okrajak sa srca svojega, Judejci i Jerusalimljani, da ne iziđe jarost Moja kao oganj
i razgori se da ne bude nikoga ko bi ugasio za zla djela vaša.
5. Objavite u Judeji i oglasite u Jerusalimu i recite: Trubite u trubu po zemlji;

14. Umij *srce svoje oda zla, Jerusalime,
da bi se izbavio; dokle će stajati u tebi
misli tvoje ništave?
*Jak. 4,8.
15. Jer glas javlja od Dana, i oglašuje zlo
od gore Jefremove.
16. Kazujte narodima: Evo oglašujte za Jerusalim da idu stražari iz daljne zemlje,
i puštaju glas svoj na *gradove Judine.
*Jer. 1,15.

17. Kao čuvari poljski staće oko njega,
jer se odmetnu od Mene, veli Gospod.
18. Put tvoj i djela tvoja to ti učiniše;
to je od zla tvojega da je gorko i da ti dopire do srca.
19. Jaoh utroba, jaoh utroba! Boli me
u srcu; *srce mi bije; ne mogu mučati;
jer glas trubni čujem, dušo moja, viku
ubojnu.
*Isa. 16,11.

- 645 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 4. 5.
20. Pogibao na pogibao oglašu je se; jer
se pustoši sva zemlja, najedanput će se
opustošiti moji šatori, zavjesi moji
začas.
21. Dokle ću gledati zastavu, slušati
glas trubni?
22. Jer je narod Moj bezuman, ne poznaje
Me, ludi su sinovi i bez razuma, mudri su
da zlo čine, a dobro činiti ne umiju.
23. Pogledah na *Zemlju, a gle bez obličja
je i pusta; i na nebo, a svje tlosti njegove
nema.
*1.Moj. 1,2.
24. Pogledah na gore, a gle, tresu se i svi
humovi drmaju se.
25. Pogledah, a gle, nema čovjeka, i sve
ptice *nebeske odle tjele.
*Sof. 1,3.
26. Pogledah, a gle, Karmil je pustinja i
svi gradovi njegovi oboreni od Gospoda,
od žestokoga gnjeva Njegova.
27. Jer ovako govori Gospod: Sva će Zemlja
opustje ti; ali neću je sasvijem zatrti.
28. Zato će tužiti *Zemlja, i nebo će gore
potamnjeti, jer rekoh, namislih, i neću se
raskajati, niti ću udariti natrag. *Jer. 12,4.
29. Od vike konjika i strijelaca pobjeći
će svi *gradovi, otići će u guste šume i na
stijene će se popeti; svi će gradovi biti
ostavljeni i niko neće u njima živjeti.
*Isa. 6,11.

30. A ti, opustošena, šta ćeš činiti?
Ako se i oblačiš u skerlet, ako se i kitiš nakitom zlatnijem, i mažeš lice
svoje, zaludu se krasiš, preziru te milosnici, traže *život tvoj.
*Plač 1,19.
31. Jer čujem glas kao porodiljin, cviljenje kao *žene koja se prvi put porađa,
glas kćeri sionske, koja rida, pruža ruke
svoje govoreći: Teško meni, jer mi život
nestaje od ubica.
*Plač 1,17.

3. Gospode, ne gledaju li oči Tvoje na
istinu! Biješ ih, ali ih ne boli; satireš ih, ali neće da prime nauke, tvrđe im
je lice od kamena, neće da se obrate.
4. I ja rekoh: Siromasi su, ludo rade, jer
ne znaju pu ta Gospodnjega, zakona Boga
svojega.
5. Idem k vlasteljima, i njima ću govoriti, jer oni znaju put Gospodnji, zakon
Boga svojega; ali i oni izlomiše jaram,
pokidaše sveze.
6. Zato će ih pobiti lav iz šume, vuk će
ih večernji potrti, ris će vrebati kod
gradova njihovijeh, ko god iziđe iz njih
biće rastrgnut, jer je mnogo grijeha njihovijeh i silni su odme ti njihovi.
7. Kako ću ti oprostiti to? Sinovi tvoji
ostaviše Mene, i kunu se onima koji nijesu bogovi. Kako ih nasitih, stadoše činiti preljubu, i u kuću bludničinu stječu se gomilom.
8. Ju trom su kad ustaju kao tovni konji,
svaki rže za ženom bližnjega svojega.
9. Zato li neću pohoditi, veli Gospod, i
neću li se osve titi takvom narodu?
10. Iziđite mu na zidove i razvalite,
ali nemojte sasvijem zatrti, skinite mu
prijevornice, jer nijesu Gospodnje.
11. Jer Me sasvijem iznevjeri dom *Izrailjev i dom Judin, veli Gospod. *Jer. 3,20.
12. Udariše u bah *Gospodu i rekoše:
Nije tako, neće nas zlo zadesiti, i nećemo
vidjeti mača ni gladi. poricanje *Jer. 14,13.
13. A ti proroci otići će u vje tar, i riječi nema u njima, njima će biti tako.
14. Zato ovako veli *Gospod Gospod nad
vojskama: Kad tako govorite, evo Ja ću
učiniti da riječi Moje u ustima tvojim
budu kao †oganj, a ovaj narod drva, te će ih
spaliti.
*Jer. 1,9. †Otkr. 11,5.
15. Gle, Ja ću dovesti na vas narod izdaleka, dome Izrailjev, veli *Gospod, narod
jak, narod star, narod kojem jezika nećeš
znati niti ćeš razumje ti šta govori; 
Različiti grijesi judejskoga naroda
i prijetnja kaznama zbog njih.
rođite po ulicama jerusalimskim, i vidite sada i razberite
i potražite po ulicama njegovijem,
*5.Moj. 28,49.
hoće te li naći čovjeka, ima li ko da čini
što je pravo i da traži istinu, pa ću 16. Kojemu je tul kao grob otvoren, svi
su jaki.
oprostiti.
2. Ako i govore: Tako da je živ Gospod, 17. I poješće lje tinu tvoju i hljeb tvoj,
opet se krivo kunu.
što sinovi tvoji i kćeri tvoje šćahu je-

5.P

- 646 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 5. 6.
sti, poješće *ovce tvoje i goveda tvoja,
poješće vinovu lozu tvoju i smokve tvoje,
i mačem će zatrti tvrde gradove tvoje u
koje se uzdaš.
*5.Moj. 28,31.
18. Ali ni tada, veli Gospod, neću vas sasvijem zatrti.
19. Jer kad reče te: Zašto nam čini *Gospod Bog naš sve ovo? Tada im reci: Kako
ostaviste Mene i služiste tuđim bogovima u †zemlji svojoj, tako će te služiti
tuđincima u zemlji koja nije vaša.
*5.Moj. 28,48. †5.Moj. 29,24.

20. Javite ovo u domu Jakovljevu, i oglasite u Judi, govoreći:
21. Čujte ovo, ludi i bezumni narode,
koji imate oči a ne vidite, koji imate
uši a ne čuje te.
22. Mene li se nećete bojati, veli *Gospod; od Mene li neće te drhtati, koji †postavih pijesak moru za među vječnom naredbom, i neće prijeći preko nje; ako mu
i ustaju vali, neće nadjačati, ako i buče,
neće je prijeći.
*Otkr. 15,4. †O Jovu 26,10.
23. Ali je u naroda ovoga srce uporno i
nepokorno; otstupiše i otidoše.
24. Niti rekoše u srcu svom: Bojmo se
*Gospoda Boga svojega, koji nam daje †dažd
rani i pozni na vrijeme, i čuva nam nedjelje određene za že tvu.
*Joilo 2,23. †Mat. 5,45. sedmice 1.Moj. 8,22.
25. Bezakonja vaša odvraćaju to, i grijesi vaši odbijaju dobro od vas.
26. Jer se nalaze u narodu mom bezbožnici, koji vrebaju kao ptičari kad se
pritaje, meću zamke da hvataju ljude.
27. Kao krletka puna ptica tako su kuće
njihove pune prijevare; zato postaše veliki i obogatiše se.
28. Ugojiše se, sjaje se, mimoilaze zlo, ne
čine pravde ni siroče tu, i opet im je dobro, i ne daju pravice ubogima.
29. Zato li neću pohoditi, veli *Gospod,
i neću li se osve titi takvom narodu?
*Mal. 3,5.

Na narod nepouzdan dolaze
strašni neprijatelji.
kupite se iz *Jerusalima, sinovi
Venijaminovi, i u Tekuji zatrubite u trubu, i podignite znak ognjen nad
Vet-Akeremom, jer se vidi zlo od sjevera
i velika pogibao.
*Sud. 1,21.
2. Učinih kćer sionsku da je kao lijepa i
nježna djevojka.
3. K njoj će doći pastiri sa stadima svojim, razapeće oko nje šatore, svaki će
opasti svoje mjesto.
4. Spremite rat na nju, ustanite da udarimo u podne. Teško nama, jer dan naže, i
sjenke večernje odužaše.
5. Ustanite da udarimo obnoć i razvalimo dvorove njezine.
6. Jer ovako govori Gospod nad vojskama:
Sijecite drva, i načinite opkope prema
Jerusalimu; to je grad koji treba pohoditi; koliki je god, nasilje je u njemu.
7. Kao što izvor toči vodu svoju, tako on
toči zloću svoju; nasilje i otimanje čuje
se u njemu, preda Mnom su jednako bolovi
i rane.
8. Popravi se, Jerusalime, da se ne otrgne
duša Moja od tebe, da te ne obratim u pustinju, u zemlju gdje se ne živi.
9. Ovako govori Gospod nad vojskama:
Ostatak će se Izrailjev pabirčiti kao
vinova loza. Turaj ruku svoju kao berač u
kotarice.
10. Kome ću govoriti i svjedočiti da
čuju? Gle, uho im je neobrezano, te ne mogu
ču ti; gle, *riječ je Gospodnja njima potsmijeh, nije im mila.
*Jer. 20,8.
11. Zato sam pun gnjeva Gospodnjega; iznemogoh ustežući ga; prosuću ga na djecu po
ulicama i na sabrane mladiće, i čovjek i
žena uhvatiće se, i stari i vremeniti.
12. I kuće će njihove pripasti drugima,
i njive i *žene, kad mahnem rukom svojom
na stanovnike ove zemlje, veli Gospod.

6.S

*Jer. 8,10.

13. Jer od maloga do velikoga svi se da30. Čudo i strahota biva u zemlji.
31. Proroci prorokuju lažno, i sve- doše na lakomstvo, i prorok i svešteštenici gospoduju preko njih, i narodu nik, svi su varalice.
je mojemu to milo. A šta će te raditi na 14. I liječe rane kćeri naroda mojega
ovlaš, govoreći: Mir, mir; a mira nema.
posljedak?
- 647 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 6. 7.
15. Eda li se postidješe što činiše
gad? Niti se postidješe niti znaju za
stid; zato će popadati među onima koji
padaju; kad ih pohodim, popadaće, veli
Gospod.
16. Gospod reče ovako: Stanite na putovima i pogledajte, i pitajte za stare
staze, koji je put dobar, pa idite po njemu,
i naći će te mir duši svojoj. A oni rekoše: Nećemo da idemo.
17. I postavih vam stražare govoreći:
Pazite na glas trubni. A oni rekoše: Nećemo da pazimo.
18. Zato čujte, narodi, i poznaj, zbore,
šta je među njima.
19. Čuj, zemljo, evo Ja ću pustiti zlo na ovaj
narod, plod misli njihovijeh, jer ne paze
na Moje riječi, i odbaciše zakon Moj.
20. Što će Mi tamjan, što dolazi iz
Save, i dobri cimet iz daleke zemlje?
Žrtve vaše *paljenice nijesu Mi ugodne,
niti su Mi †prinosi vaši mili.
*Isa. 1,11. †Isa. 66,3.

21. Zato ovako govori *Gospod: Evo Ja ću
metnu ti ovom narodu smetnje, o koje će se
spotaći i ocevi i sinovi, susjed i prijatelj mu, i poginuće.
*Jer. 13,16.
22. Ovako govori Gospod: Evo narod će
doći iz zemlje sjeverne, i velik će narod
ustati od krajeva zemaljskih.
23. Luk i koplje nosiće, žestoki će biti
i nemilostivi, glas će im bučati kao
more, i jahaće na konjima, spremni kao junaci da se biju s tobom, kćeri sionska.
24. Kad čujemo *glas o njemu, klonuće nam
ruke, tuga će nas spopasti i bolovi kao
porodilju.
*Jer. 4,31.
25. Ne izlazite u polje, i pu tem ne idite,
jer je mač neprijateljev i strah unaokolo.
26. Kćeri naroda mojega, pripaši *kostrijet i valjaj se u pepelu, žali kao za
sinom jedincem i ridaj gorko, jer će brzo
doći na nas zatirač.
*Isa. 32,11.
27. Postavih te da si stražara i grad
narodu mom da doznaješ i izviđaš put
njihov.
28. Svi su odmetnici nad odmetnicima,
idu te opadaju, *mjed i gvožđe, svi su pokvareni.
*Jezek. 22,18.

29. Izgorješe mjehovi, oganj sažeže
olovo, uzalud se pre tapa, jer se zla ne
mogu odlučiti.
odstraniti
30. Oni će se zvati srebro lažno, jer ih
Gospod odbaci. 
Spoljašnje služenje Bogu bez kajanja gadno
je pred Bogom i ne može
podnijeti sud.

7.R

iječ koja dođe Jeremiji od Gospoda govoreći:
2. Stani na vratima doma Gospodnjega, i
oglasi ondje ovu riječ, i reci: Čujte riječ Gospodnju, svi Judejci, koji ulazite na
ova vrata da se poklonite Gospodu.
3. Ovako govori Gospod nad vojskama,
Bog Izrailjev: Popravite svoje pu teve i
djela svoja, pa ću učiniti da stanuje te na
ovom mjestu.
4. Ne uzdajte se u lažne riječi govoreći:
Crkva Gospodnja, crkva Gospodnja, crkva
Gospodnja ovo je.
hram
5. Nego doista popravite svoje pu teve i
djela svoja, i sudite pravo između čovjeka
i bližnjega njegova.
6. Inostrancu, siroti i udovici ne činite krivo, i krvi prave ne proljevajte
na ovom mjestu, i ne idite za drugim bogovima na svoje zlo.
7. Tada ću učiniti da stanuje te od vijeka
do vijeka na ovom mjestu, u zemlji koju sam
dao ocima vašim.
8. Eto, vi se uzdate u riječi lažne, koje
ne pomažu.
9. Krade te, ubijate i činite preljubu, kune te se krivo, i kadite Valima, i ide te za
drugim bogovima, kojih ne znate;
10. Pa onda dolazite i staje te preda
Mnom u ovom domu, koji se zove Mojim
imenom, i govorite: Izbavismo se, da činite sve ove gadove.
11. Je li ovaj dom, koji se zove Mojim imenom, u vašim očima *pećina hajdučka?
Gle, i Ja vidim, veli Gospod. *Mat. 21,13.
12. Nego idite sada na Moje mjesto, koje
je bilo u Silomu, gdje namjestih ime svoje
ispočetka, i vidite što sam mu učinio za
zloću naroda svojega *Izrailja. *1.Sam. 4,10.
13. Zato sada, što činite sva ona djela,
veli *Gospod, i što vam govorim zarana
- 648 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 7. 8.
jednako, a vi ne slušate, i kad vas zovem, a
vi se ne odzivate,
*2.Dnev. 36,15.
14. Zato ću učiniti tome domu, koji se
zove mojim imenom, u koji se vi uzdate, i
ovomu mjestu, koje dadoh vama i ocima vašim, kao što sam učinio *Silomu.
Psal. 78,60.

15. I odbaciću vas od lica svojega, kao
što sam odbacio svu braću vašu, sve
naraštaje Jefremove.
16. Ti se dakle ne moli za taj narod, i ne
podiži vike ni molbe za njih, i ne govori Mi o njima; jer te neću uslišiti.
17. Zar ne vidiš šta čine po gradovima
Judinijem i po ulicama jerusalimskim?
18. Sinovi kupe drva, a ocevi lože oganj,
i žene mijese tijesto, da peku kolače carici nebeskoj, i da ljevaju naljeve drugim
bogovima, da bi Mene dražili.
boginja

  

ogorčili

19. Mene li draže, govori *Gospod; eda
li ne sebe, na sramotu licu svojemu?

*1.Kor. 10,22.

26. Ali ne poslušaše Me, niti uha svojega prignuše, nego bijahu tvrdovrati i
činiše gore nego oci njihovi.
27. Govorićeš im sve ove riječi, ali te
neće poslušati; i zvaćeš ih, ali ti se
neće odazvati.
28. Zato im reci: Ovo je narod koji ne
sluša glasa Gospoda Boga svojega, niti
prima nauke; propade vjera i nesta je iz
usta njihovijeh.
29. Ostriži kosu svoju i baci je, i zaridaj iza glasa na visokim mjestima, jer odbaci Gospod i ostavi rod, na koji se razgnjevi.
30. Jer sinovi Judini učiniše što je
zlo preda Mnom, govori Gospod, metnuše
gadove svoje u dom koji se zove Mojim
imenom, da bi ga oskvrnili.
31. I sagradiše visine Tofe tu, koji je
u *Dolini sina Enomova, da sažižu sinove svoje i kćeri svoje ognjem, što nijesam zapovjedio niti mi je došlo na um. 
žrtveno mjesto u spomenutoj dolini *2.O car. 23,10.

32. Zato evo, idu dani, veli Gospod, kad se
više neće zvati *Tofet ni dolina sina
Enomova, nego dolina krvna, i pogrebavaće se u Tofe tu, jer neće biti mjesta.

BOŽJA PRISUTNOST

20. Zato ovako govori *Gospod †Gospod:
Gle, gnjev Moj i jarost Moja izliće se na
ovo mjesto, na ljude i na stoku i na drve ta
poljska i na rod zemaljski, i raspaliće
*2.O car. 23,10.
se, i neće se ugasiti. *Jer. 21,12. †Sof. 1,2.
21. Ovako veli *Gospod nad vojskama Bog 33. I mrtva će tjelesa naroda ovoga biIzrailjev: Žrtve svoje †paljenice sasta- ti hrana pticama nebeskim i zvijerju
vite sa prinosima svojim, i jedite meso. zemaljskom, i neće biti nikoga da ih
*Isa. 1,11. †Jer. 6,20. plaši.
22. Jer ne govorih ocima vašim, niti 34. I učiniću, te će iz *gradova Judiniim zapovjedih, kad ih izvedoh iz zemlje jeh i s ulica jerusalimskih nestati glasa
misirske, za *žrtve †paljenice ni za radosna i glasa vesela, glasa ženikova i
prinose.
*1.Sam. 15,22. †Psal. 51,16. glasa nevjestina; jer će zemlja opustje ti.
*3.Moj. 26,33.
23. Nego im ovo zapovjedih govoreći:
Slušajte *glas Moj i biću vam Bog i vi
Najveća sramota, pustošenje i
će te Mi biti narod, i idite svijem puprogonstvo snalazi narod zbog
tevima koje vam zapovjedih, da bi vam donjegova otpadništva.
bro bilo.
*2.Moj. 15,26.
to vrijeme, govori Gospod, izva24. Ali ne poslušaše, niti uha svojega
diće se iz grobova kosti careva
prignuše, nego idoše po savje tima i mi- Judinijeh i kosti knezova njegovijeh i
slima zloga *srca svojega, i otidoše na- kosti svešteničke i kosti proročke, i
trag a ne naprijed.
*5.Moj. 29,19. kosti stanovnika jerusalimskih;
25. Otkad iziđoše oci vaši iz zemlje 2. I razmetnuće se prema suncu i mjemisirske do danas, slah k vama sve sluge secu i svoj vojsci nebeskoj, koje ljubiše
svoje *proroke svaki dan zarana i bez i kojima služiše i za kojima idoše i
prestanka.
*Nem. 9,30. koje tražiše i kojima se klanjaše; neće

8.U

- 649 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 8. 9.
se pokupiti ni pogrepsti, nego će biti
gnoj po zemlji.
3. I voljeće smrt nego život sav Ostatak
što ih ostane od ovoga roda zloga, što ih
ostane po svijem mjestima kuda ih razdenem, govori Gospod nad vojskama. rasturim
4. Još im reci: Ovako veli Gospod: Ko
padne, ne ustaje li? Ko zađe, ne vraća li se?
5. Zašto je zašao taj narod jerusalimski zasvagda? Drže se prijevare, neće da
se obrate.
6. Pazio sam i slušao, ne govore pravo,
nema nikoga da se kaje za zlo svoje, da reče:
Šta učinih? Svaki je okrenuo svojim trkom, kao konj kad nagne u boj.
7. I roda pod nebom zna svoje vrijeme,
grlica i ždral i lasta paze na vrijeme kad
dolaze; a narod moj ne zna suda Gospodnjega.
8. Kako govorite: mudri smo, i zakon je
Gospodnji u nas? Doista, gle, laž učini
lažljiva pisaljka književnička.
9. Mudraci se osramotiše, uplašiše
se i uhvatiše se; eto, odbaciše riječ Gospodnju, pa kakva im je mudrost?
10. Zato ću dati *žene njihove drugima,
njive njihove onima koji će ih naslijediti, jer od maloga do velikoga svi se
dadoše na lakomstvo, i proroci i †sveštenici, svi su varalice. 
*O Jovu 31,10. †Jer. 5,31.

11. Jer liječe rane *kćeri naroda mojega
ovlaš govoreći: Mir, mir; a mira nema.

*Jer. 6,14.

12. Eda li se postidješe što činiše
gad? Niti se postidješe niti znaju za
stid; zato će popadati među onima koji
padaju; kad ih pohodim, popadaće, veli
Gospod.
13. Sasvijem ću ih istrijebiti, govori
Gospod, nema grozda na lozi, ni *smokve
na drve tu, i lišće je opalo; i što sam im
dao uzeće im se.
*Mat. 21,19.
14. Što stojimo? Skupite se i uđimo u
tvrde gradove, i ondje mučimo; jer nas je
*Gospod Bog naš umučkao napojivši nas
žuči, jer zgriješismo Gospodu.
*Jer. 23,15. ućutkao
15. Čekasmo mir, ali nema dobra; i vrijeme da ozdravimo, a gle, strah.

16. Od Dana ču se *frkanje konja njegovijeh, od rzanja pastuha njegovijeh sva se †zemlja zatrese, dođoše i pojedoše zemlju i
sve što bješe u njoj, gradove i žitelje u
njima.
*O Jovu 39,23. †Jer. 51,29.
17. Jer, evo, Ja ću pustiti na vas zmije,
aspide, protiv kojih nema bajanja, te će
vas ujedati, govori Gospod.
18. Okrijepio bih se u žalosti, ali je
srce u meni iznemoglo.
19. Eto vike kćeri naroda Mojega iz
daljne zemlje: Zar Gospod nije u Sionu,
Car njegov zar nije u njemu? Zašto Me
razgnjeviše svojim likovima rezanijem,
tuđim taštinama?
20. Že tva je prošla, lje to minulo, a mi
se ne izbavismo.
21. Satrven sam što je kći naroda mojega
satrvena, u žalosti sam, čudo osvoji me.
22. Nema li balsama u *Galadu? Nema li
ondje ljekara? Zašto se, dakle, ne iscijeli kći naroda mojega?
*1.Moj. 37,25.
Jadikovanje zbog pokvarenosti naroda
koji je svojijem neobrezanijem srcem
prezreo jedini put spasenja.

9.O

da bi glava moja bila voda, a
oči moje izvori suzni, da plačem danju i noću za pobijenim kćerima
naroda svojega.
2. O, da mi je u pustinji stanak putnički, da ostavim narod svoj i da otidem od
njih, jer su svi preljubočinci, zbor nevjernički;
3. I zapinju jezik svoj kao luk da lažu,
i osiliše se na Zemlji, ali ne za istinu,
nego idu iz zla u zlo, niti znaju za Me, govori Gospod.
4. Čuvajte se svaki prijatelja svojega i
nijednome bratu ne vjerujte; jer svaki
brat radi da potkine drugoga, i svaki
prijatelj ide te opada.
5. I svaki vara prijatelja svojega i ne
govori istine, uče jezik svoj da govori
laž, muče se da čine zlo.
6. Stan ti je usred prijevare; zbog prijevare neće da znaju za Me, govori Gospod.

- 650 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 9. 10. 

21. Jer se pope smrt na prozore naše i
uđe u dvorove naše da istrijebi djecu s
ulica i mladiće s pu teva.
22. Reci: Ovako govori Gospod: I mrtva će tjelesa ljudska ležati kao gnoj po
njivi i kao rukove ti za že teocem, kojih
niko ne kupi.
23. Ovako veli Gospod: Mudri da se ne
hvali mudrošću svojom, ni jaki da se ne
hvali snagom svojom, ni bogati da se ne
hvali bogatstvom svojim.
24. Nego ko se hvali, neka se hvali tijem
što razumije i poznaje Mene da sam Ja *Gospod koji činim milost i sud i pravdu na
Zemlji, jer Mi je to milo, govori Gospod.

*Mih. 6,8.

25. Eto, idu dani, veli Gospod, kad ću pohoditi sve, obrezane i neobrezane,
26. Misirce i Judejce i Edomce i sinove
Amonove i Moavce i sve koji se s kraja
strigu, koji žive u pustinji; jer su svi ti
narodi *neobrezani, i sav je dom Izrailjev
neobrezana †srca. *3.Moj. 26,41. †Djela 7,51.
Idole i idolopoklonike
živi će Bog upropastiti, a svoj
narod kazniće s mjerom.

10.S

lušajte riječ koju vam govori Gospod, dome Izrailjev.
2. Ovako veli Gospod: Ne učite se pu tu
kojim idu narodi, i od znaka nebeskih ne
plašite se, jer se od njih plaše narodi.
3. Jer su uredbe u naroda taština, jer sijeku drvo u šumi, djelo ruku umjetničkih
sjekirom;
4. Srebrom i zlatom ukrašuju ga, klinima i čekićima utvrđuju ga da se ne pomiče;
5. Stoje pravo kao palme, ne govore;
treba ih nositi, jer ne mogu ići; ne boj
ih se, jer ne mogu zla učiniti, a ne mogu
ni dobra učiniti.
6. Niko nije kao Ti, Gospode; velik si i
veliko je ime Tvoje u sili.
7. Ko se ne bi Tebe bojao, Care nad narodima, jer Tebi to pripada; jer među svijem
mudracima u naroda i u svijem carstvima
njihovijem nema takvoga kakav si Ti.

- 651 -

MUDROST

7. Zato ovako govori Gospod nad vojskama:
Gle, pre topiću ih, i okušaću ih; jer šta
bih činio radi kćeri naroda svojega?
8. Jezik im je strijela smrtna, govori
prijevaru; ustima govore o miru s prijateljem svojim, a u srcu namještaju zasjedu.
9. Zato li ih neću pohoditi, govori Gospod; duša Moja neće li se osve titi takvom narodu?
10. Za ovijem gorama udariću u plač i u
ridanje, i za torovima u pustinji u naricanje; jer izgorješe da niko ne prolazi
niti se čuje glas od stada, i ptice *nebeske i stoka pobjegoše i otidoše. *Jer. 4,25.
11. I obratiću Jerusalim u gomilu, u
stan zmajevski; i *gradove Judine obratiću u pustoš, da neće niko onuda živje ti.
šakalima *Jer. 1,15.
12. Ko je mudar da bi razumio, i kome govoriše usta *Gospodnja, da bi objavio
zašto zemlja propade i izgorje kao pustinja da niko ne prolazi? Psal. 107,43.
13. Jer Gospod reče: Što ostaviše zakon
Moj, koji metnuh pred njih, i ne slušaše
glasa Mojega i ne hodiše za njim,
14. Nego hodiše za mislima srca svojega i za Valima, čemu ih naučiše oci
njihovi,
15. Zato ovako veli Gospod nad vojskama,
Bog Izrailjev: Evo Ja ću nahraniti taj
narod pelenom i napojiću ih žuči.
16. I rasijaću ih među narode, kojih
ne poznavaše ni oni ni oci njihovi;
i pu štaću za njima mač, dokle ih ne istrije bim.
17. Ovako veli *Gospod nad vojskama: Gledajte i zovite narikače neka dođu, i pošljite po vješte neka dođu,
*Amos 5,16.
18. I neka brže nariču za nama, da se
rone suze od očiju naših, i od vjeđa naših da teče voda.
19. Jer se glasno ridanje ču od Siona:
Kako propadosmo! Posramismo se vrlo,
jer se rastavljasmo sa zemljom, jer obaraju
stanove naše.
20. Zato, žene, čujte riječ Gospodnju i
neka primi uho vaše riječ usta Njegovijeh, i učite kćeri svoje ridati i jedna
drugu naricati.

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 10. 11.
8. Nego su svi ludi i bezumni, drvo je na- 23. Znam, *Gospode, da put čovječji nije u
uka o taštini.
njegovoj vlasti niti je čovjeku koji hodi
9. Srebro kovano donosi se iz Tarsisa i u vlasti da upravlja koracima svojim.
zlato iz Ufaza, djelo umjetničko i ruku
*Priče 16,9; Priče 16,1.
zlatarskih, odijelo im je od porfire i 24. Karaj me, *Gospode, ali s mjerom, ne u
skerle ta, sve je djelo umjetničko.
gnjevu svom, da me ne bi zatro.
10. A Gospod je pravi Bog, Bog živi i Car
*Jer. 30,11; Psal. 6,1.
vječni, od Njegove srdnje trese se *zemlja, i
25.
Iz
lij
gnjev
svoj
na
na
rode koji Te ne
gnjeva Njegova ne mogu podnijeti narodi.
*Jer. 51,29. poznaju, i na plemena koja ne prizivlju
11. Ovako im recite: Bogova, koji nijesu imena Tvojega, jer proždriješe Jakova,
načinili neba ni Zemlje, nestaće sa Ze- proždriješe ga da ga nema, i naselje njegovo opustiše.
mlje i ispod neba.
12. On je načinio *Zemlju silom svojom,
utvrdio vasiljenu mudrošću svojom, i
razumom svojim razastro nebesa;
*1.Moj. 1,1.

13. On kad pusti glas svoj, buče vode na
nebesima, podiže paru s krajeva zemaljskih, pušta *munje s daždem, i izvodi
vje tar iz staja njegovijeh.
Psal. 135,7.
14. Svaki čovjek posta bezuman od znanja,
svaki se zlatar osramoti likom rezanijem, jer su laž liveni likovi njegovi, i
nema duha u njima.
15. Taština su, djelo prijevarno; kad ih
pohodim, poginuće.
16. Nije takav dio Jakovljev, jer Bog je
*Tvorac svemu, i Izrailj Mu je nasljedstvo, ime Mu je †Gospod nad vojskama.
*Jer. 51,19. †Psal. 16,5.

17. Pokupi iz zemlje trg svoj ti, koja sjediš u gradu.
robu
18. Jer ovako veli *Gospod: Gle, Ja ću izbaciti kao praćom stanovnike ove zemlje, i
pritijesniću ih da osjete.
*1.Sam. 25,29.
19. Teško meni od muke moje, reći će;
lju ta je rana moja; a ja rekoh: To je bol,
treba da ga podnosim.
20. Moj je šator opustošen i sva uža
moja pokidana, sinovi moji otidoše od
mene i nema ih, nema više nikoga da razapne šator moj i digne zavjese moje.
21. Jer pastiri postaše bezumni i Gospoda ne tražiše; zato ne biše srećni,
i sve se stado njihovo rasprša.
22. Gle, ide glas i vreva velika iz sjeverne zemlje da obrati gradove Judine u
pustoš, u stan zmajevski. *Jer. 1,14. šakala 


Božiji zavjet. Nevjerstvo naroda.
Jeremija u životnoj opasnosti.
iječ koja dođe Jeremiji od Gospoda govoreći:
2. Slušajte riječi ovoga zavje ta, i kazujte ljudima Judinijem i stanovnicima
jerusalimskim.
3. I reci im: Ovako veli Gospod Bog
Izrailjev: Proklet da je ko ne posluša
riječi ovoga zavje ta,
4. Koji zapovjedih ocima vašim kad ih
izvedoh iz zemlje misirske iz peći gvozdene govoreći: Slušajte glas Moj i tvorite ovo sve kako vam zapovijedam, pa ćete
Mi biti narod i Ja ću vam biti Bog,
5. Da bih ispunio zakle tvu kojom se zakleh ocima vašim da ću im dati zemlju
u kojoj teče mlijeko i med, kako se vidi
danas. A ja odgovorih i rekoh: Amin, Gospode.
6. Potom reče mi Gospod: Kazuj sve ove
riječi po gradovima Judinijem i po ulicama jerusalimskim govoreći: Slušajte
riječi ovoga zavje ta, i izvršujte ih.
7. Jer tvrdo zasvjedočavah ocima vašim
otkad ih izvedoh iz zemlje misirske do danas, zarana jednako govoreći: Slušajte
glas Moj.
blagovremeno
8. Ali ne poslušaše i ne prignuše uha
svojega, nego hodiše svaki za mislima
zloga srca svojega; zato pustih na njih sve
riječi ovoga zavje ta, koji zapovjedih da
vrše, a oni ne vršiše.
9. Tada mi reče Gospod: Buna je među ljudima Judinijem i stanovnicima jerusalimskim.

11.R

- 652 - 

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 11. 12.
10. Vratili su se na bezakonja starijeh svojih, koji ne htješe slušati Mojih riječi, i idu za drugim bogovima, te
im služe; dom Izrailjev i dom Judin pokvariše zavjet Moj, koji učinih s ocima
njihovijem.
11. Zato ovako veli *Gospod: Evo, Ja ću
pustiti na njih zlo, iz kojega neće moći
izaći, i vapiće k Meni, ali ih neću uslišiti.
*Zah. 7,13; Psal. 18,41.
12. Tada će gradovi Judini i stanovnici
jerusalimski ići i vapiti k bogovima
kojima kade, ali im neće pomoći u nevolji njihovoj.
13. Jer imaš bogova, Judo, koliko gradova, i koliko ima ulica u Jerusalimu,
toliko podigoste oltara sramotnijeh,
oltara, da kadite Valu.
14. Ti se, dakle, ne moli za taj narod, i
ne podiži vike ni molbe za njih, jer ih
neću uslišiti kad zavape k Meni u nevolji svojoj.
15. Što će mili Moj u domu Mom, kad čini grdilo s mnogima, i sve to meso otide
od tebe, i veseliš se kad zlo činiš? 
žrtva

16. Gospod te nazva maslinom zelenom,
lijepom zbog dobroga roda; ali s hukom
velikoga vje tra raspali oganj oko nje, i
grane joj se polomiše.
17. Jer Gospod nad vojskama, koji te je posadio, izreče zlo po te, za zloću doma Izrailjeva i doma Judina, koju činiše među sobom da bi Me razgnjevili kadeći Valu.
18. Gospod mi objavi, te znam; Ti mi pokaza djela njihova.
19. A ja bijah kao jagnje i tele koje se vodi
na klanje, jer ne znadijah da se dogovaraju
na me: Oborimo drvo s rodom njegovijem,
i istrijebimo ga iz zemlje živijeh, da mu
se ime ne spominje više.
20. Ali, *Gospode nad vojskama, Sudijo
pravedni, koji ispituješ bubrege i †srce, daj da vidim osve tu Tvoju na njima, jer
Tebi kazah parbu svoju.
Psal. 7,8. †1.Sam. 16,7. parnicu
22. Zato ovako veli Gospod nad vojskama:
Evo, Ja ću ih pohoditi; mladići će njihovi izginu ti od mača, sinovi njihovi i
kćeri njihove izginuće od gladi.
23. I neće biti od njih ostatka; jer ću pustiti zlo na Anatoćane kad ih pohodim.
Teške prilike u zemlji zbog grijehova
njenijeh stanovnika. Proricanje
o susednijem narodima.

12.P

ravedan si, Gospode, ako bih
se pravdao s Tobom; ali ću
progovoriti o sudovima Tvojim. Zašto
je put bezbožnički srećan? Zašto žive
u miru svi koji čine nevjeru?
2. Ti ih posadi, i oni se ukorijeniše,
rastu i rod rađaju; Ti si im blizu usta,
ali daleko od srca.
3. Ali, Gospode, Ti me poznaješ, razgledaš me i okušao si srce moje kako je
prema Tebi; odvuci ih kao ovce na klanje,
i pripravi ih za dan pokolja.
4. Dokle će tužiti zemlja, i trava svega
polja sahnu ti od zloće onijeh koji žive u
njoj? Nesta sve stoke i ptica, jer govore:
Ne vidi kraja našega.
5. Kad si trčao s pješacima pa te umoriše, kako ćeš se utrkivati s konjima, i kad
ti je tako u zemlji mirnoj, u koju se uzdaš,
šta ćeš činiti kad ustane Jordan?
6. Jer i braća tvoja i dom oca tvojega, i
oni te iznevjeriše, i oni viču za tobom
iza glasa. Ne vjeruj im, ako bi ti i prijateljski govorili.
7. Ostavih dom svoj, napustih nasljedstvo
svoje; što bijaše milo duši Mojoj, dadoh
ga u ruke neprijateljima njegovijem.
8. Nasljedstvo Moje posta Mi kao lav u
šumi, pušta glas svoj na Mene, zato Mi
omrznu.
9. Nasljedstvo Moje posta Mi ptica grabljiva; ptice, sletite na nju, skupite se
sve zvijeri poljske, hodite da jedete.
10. Pastiri mnogi pokvariće Moj *vinograd, potlačiće dio Moj, mili dio
Moj obratiće u golu pustoš.
21. Zato ovako veli Gospod za Anatoćane,
*Isa. 5,1. pogaziće
koji traže *dušu tvoju govoreći: Ne pro- 11. Obratiće ga u pustoš, opustošen
rokuj u ime Gospodnje, da ne pogineš od plakaće preda Mnom; sva će ta zemlja opunaših ruku;
*Jer. 34,20. stje ti, jer je niko ne uzima na um.
- 653 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 12. 13.
12. Na sva visoka mjesta po pustinji 9. Ovako veli Gospod: Tako ću učiniti da
doći će zatirači; jer će mač Gospodnji otrune ponos Judin i veliki ponos jeruproždirati od jednoga kraja zemlje do salimski,
drugoga, neće biti mira nijednom tijelu. 10. Toga naroda nevaljaloga, što neće da
*Jer. 46,10. sluša Mojih riječi, što hodi po mislima
13. Sijaće pšenicu, a trnje će že ti; mu- *srca svojega i ide za drugim bogovima
čiće se, a koristi neće imati, i stidjeće služeći im i klanjajući im se; i biće kao
se lje tine svoje, zbog žestokoga gnjeva Go- taj pojas, koji nije ni za što.
*Jer. 9,14.
spodnjega.
11. Jer kako se pojas pripoji oko čovjeka,
14. Ovako govori *Gospod za sve zle su- tako bijah pripojio oko Sebe sav dom
sjede moje, koji diraju nasljedstvo što da- Izrailjev i sav dom Judin, veli Gospod,
doh narodu svojemu Izrailju: evo, Ja ću ih da bi bili Moj narod na slavu i hvalu i
počupati iz zemlje njihove, i dom Judin diku; ali ne poslušaše.
iščupaću isred njih.
*5.Moj. 30,3. 12. Zato im reci ovu riječ: Ovako veli
15. A kad ih iščupam, opet ću se smilo- Gospod Bog Izrailjev: Svi se mjehovi
vati na njih, i dovešću opet svakoga od pune vina. A oni će reći: Zar ne znamo da
njih na nasljedstvo njegovo i svakoga u se svi mjehovi pune vina?
*zemlju njegovu.
*Jezek. 28,25. 13. Tada im reci: Ovako veli *Gospod:
16. I ako dobro nauče pu teve naroda Mo- Evo, Ja ću napuniti pjanosti sve stanovjega, da se zaklinju Mojim imenom: Tako da nike ove †zemlje i careve, koji sjede mjeje živ *Gospod, kao što su oni učili Moj sto Davida na prijestolu njegovu, i svenarod da se kune Valom, tada će se sazi- štenike i proroke i sve stanovnike jerusalimske.
dati usred naroda Mojega.
*Jezek. 23,32. †Isa. 63,6.
*Jer. 4,2. nastaniti 14. I razbiću ih jednoga o drugoga, i
17. Ako li ne poslušaju, tada ću išču- oceve i sinove, veli Gospod; neću požapati sasvijem takav narod i zatrti, go- liti ni poštedje ti niti se smilovati,
da ih ne potrem.
vori Gospod.
15. Slušajte i čujte, nemojte se ponoKazna za Judejce pretstavljena u
siti, jer Gospod govori.
dva znaka. Odvođenje u ropstvo.
16. Dajte slavu *Gospodu Bogu svojemu dok
vako mi reče Gospod: Idi i nije spustio mrak, dokle se nijesu spokupi sebi pojas lanen i opa- takle noge vaše po gorama mračnijem,
da čekate †svje tlost, a On je obrati u sjen
ši se njim, a ne meći ga u vodu.
2. Tako kupih pojas po riječi Gospodnjoj, smrtni i pre tvori u tamu.
*Amos 8,9; Isus N. 7,19. †Isa. 5,30.
i opasah se njim.
3. Potom dođe mi opet riječ Gospodnja 17. Ako li ovo ne poslušate, duša će
moja plakati tajno zbog oholosti vaše i
govoreći:
niti suze, suze će teći iz oka Mojega,
4. Uzmi taj pojas što si kupio, što je oko ro
jer
će se zarobiti stado Gospodnje.
tebe, pa se digni i idi na Efrat, i sakrij
18.
Reci *caru i carici: Dolje sjedite,
ga ondje u kakvu rasjelinu kamenu.
jer će se slavni vijenac vaš skinu ti s
5. I otidoh i sakrih ga kod Efrata, kako vaše glave.
*2.O car. 24,12.
mi zapovjedi Gospod.
Eufrata 19. Gradovi južni zatvoriće se i neće
6. A poslije mnogo vremena reče mi Go- biti nikoga da ih otvori, odvešće se
spod: Ustani i idi na Efrat, i uzmi pojas Juda u ropstvo, sasvijem će se odvesti u
koji ti zapovjedih da sakriješ ondje.
ropstvo.
7. I otidoh na Efrat i otkopah i uzeh 20. Podignite oči svoje i vidite one
pojas s mjesta gdje ga bijah sakrio; a gle, što idu od sjevera. Gdje je stado što ti je
pojas otrunuo, i ne bješe ni za što.
predano, stado slave tvoje?
8. Tada mi dođe riječ Gospodnja govo- 21. Šta ćeš reći kad te pohodi? Jer si
reći:
ih ti naučio da budu knezovi nad tobom. 
13.O 

- 654 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 13. 14.
Neće li te spopasti bolovi kao ženu kad
se porađa?
22. Ako li rečeš u srcu svom: Zašto me
to zadesi? Za mnoštvo *bezakonja tvojega uzgrnuće se sku ti tvoji i obuća ti
se skinu ti.
*Jer. 16,10. podići će
23. Može li Etiopljanin promijeniti
kožu svoju ili ris šare svoje? Može te
li vi činiti dobro naučivši se činiti zlo?
24. Zato ću ih razmetnu ti kao što razmeće pljevu vje tar iz pustinje.
25. To je dio tvoj i obrok tvoj od Mene,
govori *Gospod, zato što si Me zaboravio i pouzdao se u laž.
*Mih. 3,11.
26. Zato ću ti Ja uzgrnu ti sku te na lice
da se vidi sramota tvoja.
27. Preljube tvoje, rzanje tvoje, sramotno
bludničenje tvoje po humovima, po poljima, gadove tvoje vidio sam; teško tebi, Jerusalime, zar se nećeš očistiti?
Dokle još?
vriskanje 


Objavljivanje suše i gladi.
iječ Gospodnja koja dođe Jeremiji o suši.
2. Juda tuži, i vrata su mu žalosna; leže
na zemlji u crno zaviti; vika iz Jerusalima podiže se.
3. Najveći između njih šalju najmanje
na vodu; došavši na studence ne nalaze
vode, vraćaju se s praznijem sudovima
svojim, stide se i srame se i pokrivaju
glavu svoju.
4. Zemlja je ispucala, jer ne bješe dažda
na zemlji; zato se težaci stide i pokrivaju glavu svoju.
5. I košu ta u polju ostavlja mlade svoje,
jer nema trave.
6. I divlji magarci stojeći na visovima
vuku u se vje tar kao zmajevi, oči im iščilješe, jer nema trave.
šakali
7. Kad bezakonja naša svjedoče na nas,
Gospode, učini radi imena svojega; jer je
mnogo odme ta naših, Tebi sagriješismo.
8. Nado Izrailjeva, Spasitelju njegov u
nevolji! Zašto si kao tuđin u ovoj zemlji
i kao putnik koji se uvrati da prenoći?

14.R 

9. Zašto si kao umoran čovjek, kao junak,
koji ne može izbaviti? Ta, Ti si usred
nas, Gospode, i ime je Tvoje prizvano na
nas; nemoj nas ostaviti.
10. Ovako govori *Gospod za narod ovaj:
Milo im je da se skitaju, ne ustavljaju
nogu svojih, zato nijesu mili Gospodu;
sada će se opomenu ti †bezakonja njihova
i pohodiće grijehe njihove.
*Os. 8,13. tumaraju †1.O car. 17,18. Jevr. 8,12.
11. Potom reče mi Gospod: Ne moli se za
taj narod da mu bude dobro.
12. Ako će i postiti, neću uslišiti
vike njihove; i ako će prinije ti žrtve
paljenice i dar, neće mi to ugoditi, nego
mačem i glađu i pomorom pomoriću ih.
13. Tada rekoh: Oh, Gospode Gospode, evo,
proroci im govore: Neće te vidje ti mača,
i neće biti gladi u vas, nego ću vam dati
mir pouzdan na ovom mjestu.
14. A Gospod mi reče: Laž prorokuju ti
proroci u Moje ime, nijesam ih poslao,
niti sam im zapovjedio, niti sam im govorio; lažne utvare i gatanje i ništavilo i prijevaru srca svojega oni vam
prorokuju.
15. Zato ovako veli *Gospod za proroke
koji prorokuju u Moje ime, a Ja ih nijesam poslao, i govore: Neće biti mača ni
gladi u ovoj zemlji: Od mača i gladi izginuće ti proroci.
*Jer. 23,15.
16. A narod ovaj kojemu oni prorokuju
ležaće po ulicama jerusalimskim od gladi i mača, i neće biti nikoga da ih pogrebe, njih, žene njihove i sinove njihove
i kćeri njihove; tako ću izliti na njih
zloću njihovu.
17. Reci im dakle ovu riječ: Neka oči
moje liju suze danju i noću i neka ne prestaju, jer djevojka kći mojega naroda satre
se veoma, od udarca prelju ta.
18. Ako iziđem u polje, eto pobijenijeh
mačem; ako uđem u grad, eto iznemoglijeh
od gladi; jer i prorok i sveštenik otidoše u zemlju koju ne znaju.
19. Eda li si sasvijem odbacio Judu? Eda
li je omrzao duši Tvojoj Sion? Zašto si
nas udario tako da nam nema lijeka? Čekasmo mir ali nema dobra; i vrijeme da
ozdravimo, a gle, strah.

- 655 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 14. 15.
20. Priznajemo, *Gospode, zloću svoju, be- dana, sramiće se i stidjeće se, a ostatak
zakonje otaca svojih, zgriješili smo Ti. ću njihov dati pod mač pred neprijate*Jezd. 9,5. ljima njihovijem, govori Gospod.
21. Nemoj nas odvrći radi imena svo- 10. Teško meni, majko moja, što si me rojega; nemoj naružiti prijestola slave dila da se sa mnom prepire i da se sa mnom
svoje, opomeni se zavje ta svojega s nama, svađa sva zemlja; ne davah u zajam niti mi
nemoj ga ukinu ti.
odbaciti davaše u zajam, i opet me svi proklinju.
22. Ima li među taštinama u naroda ko- 11. Gospod reče: Doista, ostatku će tvoji daje *dažd? Ili nebesa daju li sitan jemu biti dobro, i braniću te od neprijadažd? Nijesi li Ti to, Gospode Bože naš? telja, kad budeš u nevolji i u tjeskobi.
Zato Tebe čekamo, jer Ti činiš sve to.
12. Eda li će gvožđe slomiti gvožđe sjeidolima *O Jovu 38,28. verno i mjed?
13. Imanje tvoje i *blago tvoje daću da
Propast naroda je neizbježna,
ali će Ostatak naći milost.
se razgrabi bez cijene po svijem međama
Osobita utješna riječ za Jeremiju.
tvojim, i to za sve grijehe tvoje. *Jer. 17,3.
reče mi *Gospod: Da stane Moj- 14. I odvešću te s neprijateljima tvosije i Samuilo preda Me, ne jim u *zemlju koju ne poznaješ, jer se rabi se duša Moja obratila k tome narodu; spalio oganj od gnjeva Mojega, i gorjeće
otjeraj ih ispred Mene, i neka odlaze.
nad vama.
*5.Moj. 32,22.
*1.Sam. 7,9; 2.Moj. 32,11.
15. Ti znaš, *Gospode, opomeni me se i
2. I ako ti reku: Kuda ćemo ići? Tada im
reci: Ovako veli Gospod: Ko je za smrt, na pohodi me i osve ti me od onijeh koji me
smrt; ko je za mač, pod mač; ko za glad, na gone; nemoj me zgrabiti dokle se ustežeš od gnjeva; znaj da podnosim rug Tebe
glad; ko za ropstvo, u ropstvo.
*Jer. 11,20. da propadnem
3. I pustiću na njih če tvoro, govori Go- radi.
spod: Mač, da ih ubija, i pse, da ih raz- 16. Kad se nađoše riječi Tvoje, pojedoh
vlače, i ptice nebeske i zvijeri zemalj- ih, i riječ Tvoja bi mi radost i veselje
ske, da ih jedu i istrijebe.
srcu mojemu, jer je ime Tvoje prizvano na
4. I daću ih da se potucaju po svijem car- me, Gospode Bože nad vojskama.
stvima zemaljskim radi Manasije sina 17. Ne sjedim u vijeću potsmjevačkom
Jezekijina cara Judina za ono što je uči- niti se s njima veselim; sjedim sam radi
nio u Jerusalimu.
ruke Tvoje, jer si me napunio srdnje.
5. Jer ko bi se smilovao na tebe, Jerusa- 18. Zašto bol moj jednako traje, i zašto
lime? Ko li bi te požalio, ko li bi do- je rana moja smrtna, te neće da se iscišao da zapita kako ti je?
jeli? Hoćeš li mi biti kao nesiguran
6. Ti si Me ostavio, govori Gospod, oti- izvor, kao voda nepostojana?
šao si natrag; zato ću mahnu ti rukom
svojom na te i pogubiću te; dosadi Mi 19. Zato ovako veli Gospod: Ako se obratiš, Ja ću te opet postaviti da stojiš
žaliti.
7. Zato ću ih izvijati vijačom na vra- preda Mnom, ako odvojiš što je dragotima zemaljskim, učiniću ih sirotima, cjeno od rđavoga, bićeš kao usta Moja;
potrću narod svoj, jer se ne vraćaju s pu- oni neka se obrate k tebi, a ti se ne obrateva svojih.
naprava za vijanje žita ćaj k njima.
8. Više će Mi biti udovica njegovijeh 20. I učiniću da budeš tome narodu kao
nego pijeska morskoga, dovešću im na jak zid mjeden, i udaraće na te, ali te neće
majke momačke zatirače u podne, i pusti- nadvladati; jer sam Ja s tobom da te čuvam
i izbavljam, govori Gospod.
ću iznenada na njih smetnju i strahotu.
9. Iznemoći će koja je rodila sedmoro i 21. I izbaviću te iz ruku zlijeh ljudi, i
prestaće da diše, sunce će joj zaći još za iskupiću te iz ruku nasilničkih. 


15.I 
 
- 656 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 16. 17.
Opustošenje i progonstvo Judino
zbog idolopoklonika. Povratak Izrailja
iz Vavilona.
otom dođe mi riječ Gospodnja
govoreći:
2. Nemoj se ženiti, i da nemaš sinova
ni kćeri na tom mjestu.
3. Jer ovako govori Gospod za sinove i
kćeri što se rode na tom mjestu i za matere njihove koje ih rode, i za oce njihove
koji ih rode u toj zemlji:
4. Lju tom će smrću pomrije ti, neće biti
oplakani niti će se pogrepsti, biće gnoj
po zemlji, i od mača i od gladi izginuće, i
mrtva će tjelesa njihova biti hrana pticama nebeskim i zvijerima zemaljskim.
5. Jer ovako govori Gospod: Ne ulazi u kuću u kojoj je žalost, i ne idi da plačeš
niti ih žali; jer sam uzeo mir svoj od toga
naroda, govori Gospod, milost i žaljenje.
6. Pomrijeće mali i veliki u ovoj zemlji, neće biti pogrebeni niti će se
oplakati, niti će se ko rezati ni glave
strići za njima.
povređivati
7. Neće im se dati hljeba u žalosti da
se potješe za mrtvijem, niti će ih napojiti iz čaše radi utjehe za ocem ili za
materom.
8. Tako ne ulazi u kuću u kojoj je žalost
da sjedeš s njima da jedeš i piješ.
9. Jer ovako veli Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev: Evo, Ja ću učiniti da na ovom
mjestu pred vašim očima i za vaših
dana ne bude glasa radosna ni glasa vesela, glasa ženikova ni glasa nevjestina.
10. A kad kažeš tome narodu sve ove riječi, ako ti reku: Zašto izreče *Gospod
sve to veliko zlo na nas, i kako je †bezakonje naše ili kakav je grijeh naš, kojim
zgriješismo Gospodu Bogu svojemu?

16.P 

i ondje ćete služiti drugim bogovima
dan i noć jer vam neću učiniti milost.

*3.Moj. 18,27.

14. Zato, evo, idu dani, govori *Gospod,
kad se neće više govoriti: Tako da je živ
Gospod koji je izveo sinove Izrailjeve
iz zemlje misirske;
*Jer. 23,7.
15. Nego: Tako da je živ Gospod koji je izveo sinove Izrailjeve iz zemlje sjeverne
i iz svijeh zemalja u koje ih bješe razagnao! Jer ću ih opet dovesti u zemlju njihovu koju sam dao ocima njihovijem.
16. Gle, Ja ću poslati mnoge ribare, govori *Gospod, da ih love, i poslije ću poslati mnoge lovce da ih love po svakoj
gori i po svakom humu i po rasjelinama
kamenijem.
*Jer. 6,9.
17. Jer oči Moje paze na sve pu teve njihove, nijesu sakriveni od Mene, niti je
bezakonje njihovo zaklonjeno od Mojih
očiju.
18. I platiću im prvo dvojinom za bezakonje njihovo i za grijeh njihov, što
oskvrniše zemlju Moju strvima gadova
svojih, i nasljedstvo Moje napuniše gnusobama svojim.
19. *Gospode, Krjeposti moja i Grade moj
i Utočište moje u nevolji, k Tebi će doći
narodi od krajeva zemaljskih, i reći će:
Doista oci naši imaše laž, i taštinu
i što nimalo ne pomaže.
Psal. 18,2.
20. Eda li će čovjek načiniti sebi bogove, koji, ipak, nijesu bogovi?
21. Zato, evo, Ja ću ih naučiti sada, pokazaću im ruku svoju i silu svoju, da poznaju
da Mi je ime *Gospod.
*2.Moj. 6,3.
Kazna zbog idolopoklonstva,
uzdanja u ljude i prijevare. Poziv na
praznovanje Subote.

*5.Moj. 29,24. †Jer. 13,22.

11. Tada im reci: Jer oci vaši ostaviše Mene, govori *Gospod, i idoše za
drugim bogovima i služiše im i klanjaše im se, a Mene ostaviše i zakona
Mojega ne držaše;
*1.O car. 9,9.
12. A vi još gore činite nego oci vaši,
jer eto ide te svaki po misli srca svojega
zloga ne slušajući Mene.
13. Zato ću vas izbaciti iz ove zemlje u
zemlju koje ne poznaste ni vi ni oci vaši,

17.G

rijeh je Judin zapisan *gvozdenom pisaljkom i vrhom od dijamanta, urezan je na ploči †srca njihova
i na rogovima oltara vaših,

*O Jovu 19,24. †Priče 3,3.

2. Da se sinovi njihovi sjećaju oltara
njihovijeh i lugova njihovijeh pod zelenijem drve tima, na visokim humovima.

- 657 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 17.

POUZDANjE

3. Goro s poljem, daću imanje tvoje, sve
blago tvoje daću da se razgrabi, visine
tvoje, za grijeh po svijem međama tvojim.
4. I ti ćeš i koji su s tobom ostaviti
nasljedstvo svoje koje sam ti dao, i učiniću da služiš neprijateljima svojim
u zemlji koju ne poznaješ; jer ste raspalili oganj gnjeva Mojega koji će gorje ti
dovijeka.
5. Ovako veli Gospod: Da je proklet čovjek koji se uzda u čovjeka i koji stavlja
tijelo sebi za mišicu, a od Gospoda otstupa srce njegovo.
6. Jer će biti kao vrijes u pustinji, koji
ne osjeća kad dođe dobro, nego stoji u pustinji, na suhim mjestima u zemlji slanoj
i u kojoj se ne živi.
7. Blago čovjeku koji se uzda u Gospoda i
kome je Gospod Uzdanica.
8. Jer će biti kao drvo usađeno kraj vode
i koje niz potok pušta žile svoje, koje ne
osjeća kad dođe pripeka, nego mu se list
zeleni, i sušne godine ne brine se i ne
prestaje rađati rod.
9. Srce je prijevarno više svega i opako;
ko će ga poznati?
10. Ja *Gospod ispitujem †srca i iskušavam bubrege, da bih dao svakome prema
pu tevima njegovijem i po plodu djela njegovijeh.
*1.Sam. 16,7. †Psal. 7,9. Jer. 11,20.
11. Kao što jarebica leži na jajima ali
ne izleže, tako ko sabira bogatstvo, ali s
nepravdom, u polovini dana svojih ostaviće ga i najposlije će biti lud.
12. Mjesto je sve tinje naše prijesto
slave, visoko mjesto od početka.
13. Nado *Izrailjeva, †Gospode, svi koji
Te ostavljaju neka se posrame; koji otstupaju od Mene, neka se zapišu na zemlji,
jer ostaviše Izvor vode žive, Gospoda.

znaš; što je god izašlo iz usta mojih,
pred Tobom je.
odbijah
17. Ne budi mi strah, Ti si Utočište
moje u zlu.
18. Neka se po srame koji me gone, a ja
ne; neka se oni uplaše, a ja ne; pusti na
njih zli dan, i dvo strukim polomom
polomi ih.
porazom
19. Ovako mi reče *Gospod: Idi, i stani
na vrata sinova narodnijeh, na koja ulaze
carevi Judini i na koja izlaze, i na svaka
vrata jerusalimska.
*Jer. 7,2.
20. I reci im: Čujte *riječ Gospodnju, carevi Judini i svi Judejci i svi Jerusalimljani, koji ulazite na ova vrata. *Jer. 22,2.
21. Ovako veli Gospod: Čuvajte se da ne
nosite bremena u *Subotu i ne unosite
na vrata †jerusalimska. 
*4.Moj. 15,32. †Nem. 13,19.

22. I ne iznosite bremena iz kuća svojih u *Subotu, i nikakvoga posla ne radite, nego sve tite Subotu, kao što sam
zapovjedio ocima vašim.
*2.Moj. 31,13.
23. Ali ne poslušaše niti prignuše
uha svojega, nego otvrdnuše vratom svojim da ne poslušaju i ne prime nauke.
24. Ako Me poslušate, govori Gospod, da
ne nosite bremena na vrata ovoga grada u
Subotu, nego sve tite Subotu ne radeći u
njoj nikakvoga posla,
25. Tada će ulaziti na vrata grada ovoga
*carevi i knezovi, koji sjede na †prijestolu Davidovu, na kolima i na konjima,
oni i knezovi njihovi, Judejci i Jerusalimljani, i stajaće ovaj grad dovijeka.
*Jer. 22,4. †Jer. 22,2.

26. I dolaziće iz gradova *Judinijeh i iz
okoline jerusalimske, i iz †zemlje Venijaminove, i iz ravnice i iz gora i s juga,
i donosiće žrtve paljenice i prinose
s darom i kadom, i žrtve zahvalne dono*Jer. 2,26. †Jezek. 16,63; Isa. 65,13.
siće u dom Gospodnji.
14. Iscijeli me, Gospode, i biću iscije*Jer. 32,44. †Jer. 33,13. Psal. 107,22.
ljen; izbavi me, i biću izbavljen, jer si 27. Ako li Me ne poslušate da sve tite
Ti hvala moja.
Subotu i ne nosite bremena ulazeći na
15. Gle, oni mi govore: Gdje je riječ *Go- vrata jerusalimska u Subotu, onda ću raspodnja? Neka dođe.
*Amos 5,18. spaliti *oganj na vratima njegovijem, ko16. A ja se ne zatezah ići za Tobom kao ji će upaliti dvorove jerusalimske i nepastir, i dana žalosnoga ne željeh, Ti će se ugasiti.
*Plač 4,11.
- 658 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 18. 19.
Kajanje održava, nekajanje upropašćuje.
Plač i molitva Jeremijina.
iječ koja dođe Jeremiji od Gospoda govoreći:
2. Ustani, i siđi u kuću lončarevu, i ondje ću ti kazati riječi svoje.
3. Tada siđoh u kuću lončarevu, i gle, on
rađaše posao na svom kolu.
4. I pokvari se u ruci lončaru sud koji
građaše od kala, pa načini iznova od
njega drugi sud, kako bijaše volja lončaru da načini.
5. Tada dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
6. Ne mogu li činiti od vas kao ovaj lončar, dome Izrailjev, govori Gospod; gle,
što je kao u ruci lončarevoj, to ste vi u
Mojoj ruci, dome Izrailjev.
7. Kad bih rekao za narod i za carstvo da
ga istrijebim i razorim i zatrem;
8. Ako se obrati narod oda zla, za koje
bih rekao, i Meni će biti žao zbog zla,
koje mišljah da mu učinim.
9. A kad bih rekao za narod i za carstvo
da ga sazidam i nasadim;
10. Ako učini što je zlo preda Mnom ne
slušajući glasa Mojega, i Meni će biti
žao dobra koje rekoh da mu učinim.
11. Zato sada reci Judejcima i Jerusalimljanima govoreći: Ovako veli Gospod:
Evo spremam na vas zlo, i mislim misli
na vas; *vratite se dakle svaki sa svojega
pu ta zloga, i popravite pu teve svoje i
djela svoja.
*Jer. 7,3; 25,5.
12. A oni rekoše: Nema ništa od toga,
nego ćemo ići za svojim mislima i činićemo svaki po misli srca svojega zloga.
13. Zato ovako govori Gospod: Pitajte po
narodima je li ko čuo tako što? Grdilo
veliko učini djevojka Izrailjeva.
14. Ostavlja li snijeg livanski stijene
i moja polja? Ostavljaju li se vode studene, koje teku?
presušuju
15. A narod Moj Mene zaboravi, kadi taštini, i spotiču se na svojim pu tovima,
na starijem stazama, da hode stazama pu ta
neporavnjena,

18.R 

16. Da bih obratio *zemlju njihovu u pustoš, na vječnu †sramotu, da se čudi ko
god prođe preko nje i maše glavom svojom.

*5.Moj. 29,24. †Mih. 6,16. Jer. 42,18.

17. Kao ustokom razmetnuću ih pred neprijateljem; leđa a ne lice pokazaću im u
nevolji njihovoj.
istočni vjetar
18. A oni rekoše: Hodite da smislimo
što Jeremiji, jer neće nestati zakona
svešteniku ni svje ta mudracu ni riječi
proroku; hodite ubijmo ga jezikom i ne
pazimo na riječi njegove.
19. Pazi na me, Gospode, i čuj glas mojih
protivnika.
20. Eda li će se zlo vratiti za dobro, kad
mi kopaju jamu? Opomeni se da sam stajao
pred Tobom govoreći za njihovo dobro,
da bih odvratio gnjev Tvoj od njih.
21. Zato predaj sinove njihove gladi i
učini da izginu od mača, i žene njihove
da budu sirote i udove, i muževi njihovi
da se pogube, mladiće njihove da pobije
mač u boju.
22. Neka se čuje vika iz kuća njihovijeh,
kad dovedeš na njih vojsku iznenada; jer
iskopaše jamu da me uhvate, i zamke namjestiše nogama mojim.
23. A Ti, *Gospode, znaš sve što su naumili meni da me ubiju, nemoj im oprostiti †bezakonja ni grijeha njihova izbrisati ispred Sebe; nego neka popadaju
pred Tobom, u gnjevu svom radi suprot
njima.
*Jer. 26,8; Psal. 109,14. †Nem. 4,5. 
Opustošenje Jerusalima
označeno razbijanjem jednoga
zemljanoga krčaga.

19.O

vako reče Gospod: Idi i kupi krčag zemljan u lončara s
nekoliko *starješina narodnijeh i starješina svešteničkih.
*Jezek. 8,11.
2. I otidi u Dolinu sina Enomova što
je pred vratima Istočnijem, i ondje proglasi riječi koje ću ti kazati.
3. I reci: Čujte riječ Gospodnju, carevi
Judini i stanovnici jerusalimski; ovako veli Gospod nad vojskama Bog Izrailjev: Evo, Ja ću pustiti zlo na to mjesto da
će zujati uši svakome ko ga čuje.

- 659 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 19. 20.
4. Jer Me ostaviše i oskvrniše ovo mjesto kadeći na njemu drugim bogovima,
kojih ne znaše ni oni ni oci njihovi,
ni carevi Judini, i napuniše to mjesto
krvi prave.
5. I pogradiše visine Valu da sažižu
sinove svoje ognjem na žrtve paljenice
Valu, čega ne zapovjedih niti o tom govorih, niti Mi na um dođe.
6. Zato, evo, ide vrijeme, veli Gospod, kad
se ovo mjesto neće više zvati Tofet, ni
Dolina sina Enomova, nego Krvna dolina.
7. Jer ću uništiti savjet Judin i jerusalimski na ovom mjestu, i učiniću da
padnu od mača pred neprijateljima svojim i od ruke onijeh koji traže dušu njihovu, i mrtva ću tjelesa njihova dati za
hranu pticama nebeskim i zvijerima zemaljskim.
namjeru
8. I obratiću taj grad u pustoš i rug:
Ko god prođe mimo njega, čudiće se i zviždaće za sve muke njegove.
9. I učiniću da jedu meso svojih sinova
i meso svojih kćeri, i svaki će jesti meso
druga svojega u nevolji i tjeskobi kojom
će im dosađivati neprijatelji njihovi i
koji traže život njihov.
10. Potom razbij krčag pred ljudima koji
će ići s tobom.
11. I reci im: Ovako veli *Gospod nad
vojskama: Tako ću razbiti taj narod i
taj grad kao što se razbije sud lončarski, koji se ne može više opraviti, i u
Tofe tu će se pogrebavati, jer neće biti
mjesta za pogrebavanje.
*Jer. 7,32.
12. Tako ću učiniti tome mjestu, veli Gospod, i stanovnicima njegovijem i učiniću taj grad da bude kao Tofet;
13. I kuće jerusalimske i kuće careva Judinijeh biće nečiste kao mjesto *Tofet,
sve kuće, gdje na krovovima kadiše svoj
vojsci nebeskoj i ljevaše naljeve drugim
bogovima.
*2.O car. 23,10.
14. Potom se vrati Jeremija iz Tofe ta
kuda ga bješe poslao Gospod da prorokuje, i *stade u trijemu doma Gospodnjega,
i reče svemu narodu:
*2.Dnev. 20,5.
15. Ovako veli Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev: Evo, Ja ću pustiti na taj grad
i na sve gradove njegove sve zlo koje izre

koh za nj, jer otvrdnuše vratom svojim da
ne slušaju riječi Mojih.
Zlostavljan od Pashora, Jeremija
proriče Vavilonsko ropstvo,
i jada se što je postao prorok.

20.A

Pashor sin Imirov sveštenik, koji bijaše starješina
u domu *Gospodnjem, ču Jeremiju gdje prorokuje te riječi.
*Jer. 29,26.
2. I udari Pashor proroka Jeremiju, i
metnu ga u tamnicu na gornjim vratima
Venijaminovijem uz dom Gospodnji.
3. A sju tradan kad Pashor izvede Jeremiju iz tamnice, reče mu Jeremija: Gospod
ti nadje ime ne Pashor nego Magor-Misaviv.
Užas Svuda
4. Jer ovako veli Gospod: Evo, Ja ću pustiti na te strah, na te i na sve prijatelje
tvoje, koji će pasti od mača neprijatelja
svojih, i oči će tvoje vidje ti, i svega ću
Judu dati u ruke caru vavilonskom, koji
će ih odvesti u Vavilon, i pobiće ih mačem.
5. I daću sve bogatstvo toga grada i sav
trud njegov i sve što ima dragocjeno, i
sve blago careva Judinijeh daću neprijateljima njihovijem u ruke, i razgrabiće i
uze ti i odnije ti u Vavilon.
6. I ti, Pashore, i svi koji žive u tvom
domu otići će te u ropstvo; i doći ćeš
u Vavilon i ondje ćeš umrije ti i ondje
ćeš biti pogreben ti i svi prijatelji
tvoji, kojima si prorokovao lažno.
7. Nagovarao si me, Gospode, i dadoh se
nagovoriti; bio si jači od mene i nadvladao si me; na potsmijeh sam svaki dan,
svak mi se potsmijeva.
8. Jer otkad govorim, vapijem, zbog nasilja i pustošenja vičem, jer mi je riječ
Gospodnja na porugu i na potsmijeh svaki
dan.
9. I rekoh: Neću Ga više pominjati, niti
ću više govoriti u ime Njegovo; ali bi
u srcu mom kao oganj razgorio, zatvoren
u kostima mojim, i umorih se zadržavajući ga, i ne mogoh više.
10. Jer čujem poruge od mnogih, strah otsvuda: Prokažite da prokažemo; svi koji bijahu u miru sa mnom, vrebaju da posr-

- 660 - 

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 20. 21. 22.
nem: Da ako se prevari, te ćemo ga nadvladati i osve tićemo mu se.
11. Ali je *Gospod sa mnom kao strašan
Junak; zato oni koji me gone spotaknuće
se i neće nadvladati; posramiće se vrlo;
jer neće biti srećni, sramota vječna neće
se zaboraviti.
*Isa. 41,13.
12. Zato, *Gospode nad vojskama, koji kušaš pravednika, koji vidiš bubrege i
†srce, daj da vidim Tvoju osve tu na njima,
jer Tebi kazah parbu svoju.
*Jer. 17,10; Jer. 11,20. †Jer. 12,3. parnicu
13. Pjevajte *Gospodu, hvalite Gospoda,
jer izbavi dušu siromahu iz ruke zlikovačke.
Psal. 35,9.
14. Proklet da je dan u koji se rodih, dan,
u koji me rodi mati moja, da nije blagosloven!
15. Proklet da je čovjek koji javi ocu mojemu i vrlo ga obradova govoreći: Rodi
ti se sin.
16. I taj čovjek da bi bio kao *gradovi
koje Gospod zatre i ne bi mu žao, neka
sluša viku uju tru i vrisku u podne,
*1.Moj. 19,25.

17. Što me ne usmrti u utrobi materinoj da bi mi mati moja bila grob, i utroba njezina da bi ostala dovijeka trudna.
18. Zašto iziđoh iz utrobe da vidim
muku i žalost i da se svrše u sramoti
dani moji?
Na pitanje cara Sedekije proriče
Jeremija razorenje Jerusalima
i otkriva jedini put spasenja.

21.R

vilonskim i s Haldejcima koji su vas opkolili iza zidova, i skupiću ih usred
toga grada.
5. I Ja ću vojevati na vas rukom podignutom i mišicom krjepkom i gnjevom i jarošću i žestinom velikom.
6. I pobiću stanovnike toga grada, i ljude
i stoku; od pomora velikoga pomrijeće.
7. A poslije, veli Gospod, daću Sedekiju cara Judina i sluge njegove i narod,
one koji ostanu u tom gradu od pomora,
od mača i od gladi, u ruke Navuhodonosoru caru vavilonskom i u ruke neprijateljima njihovijem i u ruke onima koji
traže dušu njihovu, te će ih pobiti mačem, neće ih žaliti ni štedje ti niti će
se smilovati.
8. A narodu tome reci: Ovako veli Gospod: Evo Ja stavljam pred vas put k životu i put k smrti.
9. Ko ostane u tom gradu, poginuće od
mača ili od gladi ili od pomora; a ko
izađe i preda se Haldejcima koji su vas
opkolili, ostaće živ, i život će mu biti
mjesto plijena.
10. Jer okre toh lice svoje tome gradu na
zlo a ne na dobro, govori *Gospod; u ruke
†caru vavilonskom biće predan, i on će
ga spaliti ognjem. *Jer. 34,2; Jer. 20,4. †Jer. 38,3.
11. A za dom cara Judina čujte riječ Gospodnju:
12. Dome Davidov, tako veli Gospod, sudite svako ju tro, i kome se otima izbavljajte
ga iz ruku nasilnikovijeh da ne izađe kao
oganj gnjev Moj i razgori se da ga niko ne
može ugasiti za zloću djela vaših.
13. Evo Me na tebe, koji sjediš u *dolini,
kao stijena u ravnici, govori †Gospod, na
vas, koji govorite: Ko će doći na nas, i ko
će ući u stanove naše? *Jer. 49,4. †Jezek. 13,8.
14. Jer ću vas pokarati po plodu djela
vaših, veli Gospod, i raspaliću oganj u
šumi njegovoj, koji će proždrije ti sve
što je oko njega.

iječ koja dođe *Jeremiji od
Gospoda kad posla k njemu car
Sedekija Pashora sina Melhijina i †Sofoniju sina Masijina sveštenika, i
poruči: *Jer. 38,1. †2.O car. 25,18. Jer. 29,25.
2. Upitaj Gospoda za nas, jer Navuhodonosor car vavilonski zavojšti na nas;
eda bi nam učinio Gospod po svijem čudesima svojim, da otide od nas.
zarati
Proricanje protiv careva Saluma,
3. A Jeremija im reče: Ovako recite SeJoakima i Jehonije.
dekiji:
4. Ovako veli Gospod Bog Izrailjev: Evo,
vako govori Gospod: Siđi u
Ja ću okrenu ti natrag oružje što je u vadom cara Judina, i reci onšim rukama, kojim se bije te s carem va- dje ovu riječ, 
22.O

- 661 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 22.
2. I kaži: Slušaj riječ Gospodnju, care
Judin, koji sjediš na prijestolu Davidovu, ti i sluge tvoje i narod tvoj, koji
ulazite na ova vrata.
3. Ovako veli Gospod: Činite sud i
pravdu, i kome se otima izbavljajte ga iz
ruku nasilnikovijeh, i ne činite krivo
inostrancu ni siroti ni udovici, i ne
činite im sile, i krvi prave ne proljevajte na ovom mjestu.
4. Jer ako doista uzradite ovo, ulaziće
na vrata ovoga doma carevi, koji sjede
mjesto Davida na prijestolu njegovu, na
kolima i na konjima, oni i sluge njihove
i narod njihov.
5. Ako li ne poslušate ovijeh riječi, zaklinjem se Sobom, veli Gospod, da će opustje ti taj dom.
6. Jer ovako veli Gospod za dom cara Judina: Ti si mi Galad i vrh livanski, ali
ću te obratiti u pustinju, u gradove u kojima se ne živi.
7. I spremiću na tebe zatirače, svakoga s
oružjem, i posjeći će tvoje krasne kedre
i pobacati ih u oganj.
8. I mnogi će narodi prolaziti mimo
taj grad, i govoriće jedan drugome: Zašto
učini ovo Gospod od toga grada velikoga?
9. I reći će: Jer ostaviše zavjet Gospoda
Boga svojega i klanjaše se drugim bogovima i služiše im.
10. Ne plačite za mrtvijem niti ga žalite; nego plačite za onijem koji odlazi,
jer se neće više vratiti niti će vidje ti
svoje postojbine.
11. Jer ovako govori Gospod o Salumu
sinu Josije cara Judina, koji carovaše
mjesto Josije oca svojega, koji otide iz
ovoga mjesta: Neće se više vratiti.
12. Nego će umrije ti u mjestu kuda ga odvedoše u ropstvo, i neće više vidje ti
ove zemlje.
13. Teško onome koji gradi svoju kuću ne
po pravdi, i klije ti svoje ne po pravici,
koji se služi bližnjim svojim ni za što
i *plate za trud njegov ne daje mu; *Jak. 5,4.
14. Koji govori: Sagradiću sebi veliku
kuću i prostrane klije ti; i razvaljuje
sebi prozore, i oblaže kedrom i maže
crvenilom.
probija
15. Hoćeš li carovati kad se miješaš
s kedrom? Otac tvoj nije li jeo i pio,
kad činjaše sud i *pravdu, tada mu bijaše dobro.
razmećeš *1.Sam. 8,3.
16. Davaše pravicu siromahu i ubogome,
i bijaše mu dobro; nije li to poznavati
Me, govori *Gospod.
*1.Dnev. 28,9.
17. Ali oči tvoje i srce tvoje idu samo
za tvojim dobitkom i da proljevaš krv
pravu i da činiš nasilje i krivdu.
18. Zato ovako veli Gospod za Joakima
sina Josije cara Judina: Neće naricati
za njim: Jaoh brate moj, ili: Jaoh sestro!
Neće naricati za njim: Jaoh gospodaru,
ili: Jaoh slavo njegova!
19. Pogrebom magarećim pogrepšće ga,
izvući će ga i baciće iza vrata jerusalimskih.
20. Iziđi na Livan i viči, i na Vasanu
pusti glas svoj, i viči preko brodova, jer
se satrše svi koji te ljube.
21. Govorih ti u sreći tvojoj, a ti reče:
Neću da slušam; to je put tvoj od dje tinjstva tvojega da ne slušaš glasa Mojega.
22. Sve će pastire tvoje odnije ti vje tar,
i koji te ljubi otići će u ropstvo; tada
ćeš se posramiti i postidje ti za svu
zloću svoju.
23. Ti sjediš na Livanu, gnijezdo viješ
na kedrima, kako ćeš biti ljupka, kad ti
dođu muke i bolovi kao porodilji! jecati
24. Kako sam Ja živ, veli *Gospod, da bi
Honija sin Joakima cara Judina bio
prsten pečatni na desnoj ruci Mojoj, i
odande ću te otrgnu ti. *Agej 2,23. Jehonija
25. I daću te u ruke onima koji traže
*život tvoj, i u ruke onima kojih se bojiš, u ruke Navuhodonosoru caru vavilonskom i u ruke Haldejcima. *Jer. 34,20.
26. I baciću tebe i mater tvoju koja te
je rodila u zemlju tuđu, gdje se nijeste rodili, i ondje će te pomrije ti.
27. A u *zemlju u koju će te želje ti da se
vratite, neće te se vratiti u nju. *Jer. 44,14.
28. Je li taj čovjek Honija ništav idol
izlomljen, je li sud u kome nema miline? 


- 662 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 22. 23.
Zašto bjehu istjerani, on i potomstvo paše u pustinji; trk je njihov zao i moć
njegovo, i bačeni u zemlju, koju ne poznaju? njihova neprava.
Jehonija 11. Jer i prorok i sveštenik skvrne je,
29. O zemljo, zemljo, zemljo, čuj riječ Go- nalazim i u domu svom zloću njihovu, govori Gospod.
spodnju.
30. Ovako veli Gospod: Zapišite da će taj 12. Zato će put njihov biti kao klizačovjek biti bez djece i da neće biti sre- vica po tami, gdje će popuznu ti i pasti;
ćan do svoga vijeka; i niko neće biti sre- jer ću pustiti na njih zlo godine pohoćan od naraštaja njegova, koji bi sjedio na đenja njihova, govori Gospod. pokliznuti
prijestolu Davidovu i još vladao Judom.
13. U proroka samarijskih vidio sam bezumlje, prorokovahu Valom, prelašćiProtiv zlijeh pastira. Obricanje
dobroga Pastira i Cara iz Davidova
vahu narod moj Izrailja;
varahu
doma. Protiv lažnijeh proroka.
14. Ali u proroka jerusalimskih vidim
eško pastirima koji potiru strahotu: Čine preljubu i hode u laži,
i razmeću *stado paše Moje, ukrjepljuju ruke zlikovcima da se niko
govori †Gospod.
*Jezek. 34,2. †Zah. 11,5. ne vrati od svoje zloće; svi su mi kao *So2. Zato ovako veli Gospod Bog Izrailjev dom, i stanovnici njegovi kao Gomor.
*Isa. 1,9.
za pastire koji pasu narod Moj: Vi razmetnuste ovce Moje i razagnaste ih, i 15. Zato ovako veli Gospod nad vojskama
ne obilaziste ih; evo, Ja ću vas obići za o tijem prorocima: Evo, Ja ću ih nahraniti pelenom i napojiću ih žuči; jer
zloću djela vaših, govori Gospod.
3. I Ostatak ovaca svojih Ja ću skupiti od proroka jerusalimskih iziđe oskvriz svijeh zemalja, u koje ih razagnah, i njenje po svoj zemlji.
vratiću ih u torove njihove, gdje će se na- 16. Ovako veli *Gospod nad vojskama: Ne
ploditi i umnožiti.
slušajte što govore proroci koji vam
4. I postaviću im pastire, koji će ih pa- prorokuju; varaju vas, govore utvare svosti, da se ne boje više i ne plaše i da ne jega srca, ne iz usta Gospodnjih. *Jer. 14,14.
pogine nijedna, govori Gospod.
17. Jednako govore onima koji ne mare za
5. Gle, idu dani, govori Gospod, u koje ću me: *Gospod je rekao: Imaće te mir; i svapodignu ti Davidu Klicu pravednu, koja kome koji ide po misli srca svojega goće carovati i biti srećna i činiti sud vore: Neće doći na vas zlo.
*2.Dnev. 18,5.
i pravdu na Zemlji.
6. U Njegove dane spašće se Juda, i Izra- 18. Jer ko je stajao u vijeću Gospodnjem, i
ilj će stanovati u miru, i ovo Mu je ime vidio ili čuo riječ Njegovu? Ko je pazio
na riječ Njegovu i čuo?
kojim će se zvati: Gospod Pravda Naša.
7. Zato, evo, idu dani, govori Gospod, u 19. Evo, vihor Gospodnji, gnjev, izići će
koje se neće više govoriti: Tako da je vihor, koji ne prestaje, pašće na glavu
živ Gospod, koji je izveo sinove Izrai- bezbožnicima.
20. Neće se odvratiti *gnjev Gospodnji
ljeve iz zemlje misirske;
8. Nego: Tako da je živ Gospod, koji je iz- dokle ne učini i izvrši što je u srcu
veo i doveo potomstvo doma Izrailjeva naumio; najposlije će te razumje ti to sa*2.O car. 23,26.
iz sjeverne zemlje i iz svijeh zemalja, u svijem.
koje ih bijah razagnao. I oni će sjedje ti 21. Ne slah tijeh proroka, a oni trčaše;
u svojoj zemlji.
ne govorih im, a oni prorokovaše.
9. Zbog proroka puca srce u meni, tre- 22. Da su stajali u Mom vijeću, tada bi
peću sve kosti moje, kao pijan sam i kao kazivali Moje riječi narodu Mojemu, i
čovjek kojega je osvojilo vino, Gospoda odvraćali bi ih s pu ta njihova zloga i od
radi i njegovijeh radi sve tijeh riječi.
zloće djela njihovijeh.
10. Jer je zemlja puna preljubočinaca, i 23. Jesam li Ja Bog izbliza, govori *Gozbog kle tvi tuži zemlja, posušiše se spod, a nijesam Bog i izdaleka? *1.O car. 20,28. 


23.T

- 663 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 23. 24.
24. Može li se ko sakriti na tajno mjesto 37. Ovako reci proroku: Šta ti odgoda ga Ja ne vidim, govori *Gospod; ne ispu- vori Gospod, i: Šta ti reče Gospod?
njam li Ja †Nebo i Zemlju, govori Gospod. 38. Ali kad kaže te: Breme Gospodnje, zato
*Isa. 66,1. †1.O car. 8,27. Psal. 11,4. ovako veli Gospod: Što govorite tu ri25. Čujem što govore ti proroci koji u ječ: Breme Gospodnje, a Ja slah k vama da
ime Moje prorokuju laž govoreći: Snio vam kažu: Ne govorite: Breme Gospodnje,
sam, snio sam.
39. Zato evo me, Ja ću vas zaboraviti sa26. Dokle će to biti u srcu prorocima svijem i odbaciću od Sebe vas i grad koji
koji prorokuju laž, i prijevaru srca sam dao vama i ocima vašim.
svojega prorokuju?
40. I navaliću na vas porugu vječnu i
27. Koji misle da će učiniti da narod *sramotu vječnu koja se neće zaboraviti.
Moj zaboravi ime Moje uza sne njihove,
*Jer. 20,11.
koje pripovijedaju jedan drugome, kao
Bolji i gori dio
što zaboraviše oci njihovi ime Moje
Judina
naroda označen slikom
uz Vala.
dobrih i rđavih smokava.
28. Prorok koji sni, neka pripovijeda
okaza mi Gospod, i gle, dvije
san; a u koga je *riječ Moja, neka govori
kotarice smokava namješteriječ Moju istinito; šta će pljeva sa
ne
pred
cr
kvom
Gospodnjom, pošto *Napšenicom, govori Gospod.
*2.Kor. 2,17.
vuhodonosor car †vavilonski zarobi
29. Nije li riječ Moja kao oganj, govori Jehoniju sina Joakimova cara Judina, i
Gospod, i kao malj koji razbija kamen?
knezove Judine, i drvodjelje i kovače iz
30. Zato, evo Me na te proroke, govori Jerusalima i odvede ih u Vavilon.
*Gospod, koji kradu Moje riječi jedan od
*2.Dnev. 36,10. †2.O car. 24,12. 2.O car. 24,14.
drugoga.
*Jer. 14,14. 2. U jednoj kotarici bijahu smokve vrlo
31. Evo Me na te proroke, veli Gospod, dobre, kakve bijahu rane smokve, a u drugoj kotarici bijahu vrlo rđave smokve,
koji dižu jezik svoj i govore: On veli.
32. Evo Me na one koji prorokuju lažne koje se ne mogahu jesti, tako bijahu rđave.
sne, veli Gospod, i pripovijedajući ih za- 3. I reče mi Gospod: Šta vidiš, Jerevode narod Moj lažima svojim i hitri- mija? A ja rekoh: Smokve, jedne dobre smonom svojom; a Ja ih nijesam poslao niti kve, vrlo dobre, a druge rđave, vrlo rđave,
sam im zapovjedio; i neće ništa pomoći koje se ne mogu jesti, tako su rđave.
tome narodu, govori Gospod.
4. I dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
33. Ako te zapita ovaj narod ili koji 5. Ovako veli Gospod Bog Izrailjev: Kaprorok ili sveštenik govoreći: Kakvo kve su te smokve dobre, tako će Mi biti
je breme *Gospodnje? Tada im reci: Kakvo dobra radi roblje Judino, koje odaslah iz
breme, ostaviću vas, govori Gospod.
ovoga mjesta u zemlju Haldejsku.
*Jer. 17,15. 6. I obratiću oči svoje na njih dobra
34. A proroka i sveštenika i narod koji radi, i dovešću ih opet u ovu zemlju, i
reče: Breme Gospodnje, Ja ću pokarati toga sazidaću ih i neću ih razoriti, i nasačovjeka i dom njegov.
diću ih i neću ih počupati.
podići ću
35. Nego ovako govorite svaki bližnje- 7. Jer ću im dati srce da Me poznaju da
mu svojemu i svaki bratu svojemu: Šta sam Ja Gospod, i biće Mi narod i Ja ću im
odgovori Gospod, i: Šta reče Gospod?
biti Bog, jer će se obratiti k Meni svi36. A bremena Gospodnjega ne pominjite jem srcem svojim.
više, jer će svakome biti breme *riječ 8. A kakve su te rđave smokve da se ne
njegova, jer izvrće te riječi Boga živoga, mogu jesti, kako su rđave, takvim ću, veli
Gospoda nad vojskama, Boga našega.
Gospod, učiniti Sedekiju cara Judina i
*Mat. 12,36. knezove njegove i ostatak Jerusalimljana

24.P 

- 664 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 24. 25.
koji ostaše u ovoj zemlji i koji žive u
zemlji misirskoj.
9. Učiniću da se potucaju po svijem carstvima zemaljskim na zlo, da budu sramota i priča i rug i uklin po svijem
mjestima, kuda ih razdenem. prokletstvo
10. I poslaću na njih mač, *glad i †pomor, dokle se ne istrijebe sa zemlje, koju
sam dao njima i ocima njihovijem. 
*Jer. 15,2. †Jer. 29,17.

Sedamdesetogodišnje ropstvo
Judino. Propast Vavilona.
Čaša gnjeva za sve narode.
iječ koja dođe Jeremiji za sav
narod Judin če tvrte godine
Joakima sina Josijina cara Judina, a to je
prva godina Navuhodonosora cara vavilonskoga,
2. Koju reče Jeremija prorok svemu narodu Judinu i svijem stanovnicima jerusalimskim, govoreći:
3. Od trinaeste godine Josije sina Amonova cara Judina do danas, za ove dvadeset
i tri godine, dolazi mi riječ Gospodnja i
govorih vam zarana jednako, ali ne poslušaste.
4. I sla vam Gospod sve sluge svoje proroke zarana jednako, ali ne poslušaste,
niti prignuste uha svojega da biste čuli.
5. I govorahu: Vratite se svaki sa svojega pu ta zloga i od zloće djela svojih, pa
će te ostati u zemlji koju dade Gospod vama
i ocima vašim odvijeka dovijeka.
6. I ne idite za drugim bogovima da im
služite i da im se klanjate, i ne gnjevite
Me djelom ruku svojih, i neću vam učiniti zla.
7. Ali Me ne poslušaste, govori Gospod,
nego Me gnjeviste djelom ruku svojih na
svoje zlo.
8. Zato ovako veli Gospod nad vojskama:
Što ne poslušaste Mojih riječi,
9. Evo, Ja ću poslati po sve narode sjeverne, govori Gospod, i po Navuhodonosora cara vavilonskoga slugu svojega, i
dovešću ih na tu zemlju i na stanovnike
njezine, i na sve te narode okolne, koje ću
zatrti, i učiniću da budu čudo i potsmijeh i pustoš vječna.

25.R

10. I učiniću da nestane među njima
glasa radosna i glasa vesela, glasa ženikova i glasa nevjestina, lupe od žrvnjeva i svje tlosti od žiška. ručnih mlinova
11. I sva će ta zemlja biti pustoš i čudo,
i ti će narodi služiti *caru vavilonskom sedamdeset godina.
*Isa. 23,15.
12. A kad se navrši sedamdeset godina,
onda ću pohoditi *cara vavilonskoga i
onaj narod, govori †Gospod, za bezakonje
njihovo, i zemlju haldejsku, i obratiću je
u pustoš vječnu.
*Jer. 27,8. †Dan. 9,2.
13. I pustiću na tu zemlju sve što sam
govorio o njoj, sve što je napisano u
ovoj knjizi, što prorokova Jeremija za
sve narode.
14. Jer će veliki narodi i silni *carevi i njih pokoriti; tada ću im platiti
po djelima njihovijem i po onome što su
činili rukama svojim.
*Jer. 27,7.
15. Jer ovako mi reče *Gospod Bog Izrailjev: Uzmi iz Moje ruke †čašu vina, ovoga gnjeva, i napoj iz nje sve narode kojima
te Ja pošljem, 
*Isa. 51,22. †Psal. 75,8. Otkr. 14,10.

16. Neka piju i smetu se i polude od oštroga mača koji ću Ja poslati među njih.
17. I uzeh čašu iz ruke Gospodu, i napojih
sve te narode, ka kojima me posla Gospod:
18. *Jerusalim i gradove Judine i careve njegove i knezove njegove, da budu
pustoš i čudo i potsmijeh i uklin, kao
što je danas,
*Jezek. 9,8.
19. *Faraona cara misirskoga i sluge njegove i knezove njegove i sav narod njegov,

*Jer. 46,2.

20. I svu mješavinu naroda, i sve careve
zemlje Uza, sve careve zemlje filistejske, i Askalon i Gazu i Akaron i ostatak
od Azota,
*O Jovu 1,1.
21. Edomce i Moavce i sinove Amonove,
22. I sve careve tirske i sve careve sidonske i careve na ostrvima preko mora,
23. Dedana i Temu i Vuza, i sve koji se s
kraja strigu,
24. I sve *careve arapske i sve careve od
mješavine naroda koji žive u pustinji,

*2.Dnev. 9,14.

25. I sve careve zimrijske, i sve careve
elamske, i sve careve midske,

- 665 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 25. 26.
26. I sve careve sjeverne, koji su blizu i
koji su daleko, kako jednoga tako drugoga,
i sva carstva zemaljska što su po Zemlji;
a car sisaški piće poslije njih. 
vavilonski

27. I reci im: Ovako veli Gospod nad
vojskama Bog Izrailjev: Pijte i opijte se,
i bljujte i padajte, da ne ustane te od mača
koji ću pustiti među vas.
28. Ako li ne bi htjeli uze ti *čaše iz
ruke tvoje da piju, tada im reci: Ovako
veli Gospod nad vojskama: Zaista će te
piti.
*Jer. 25,17.
29. Jer evo počinjem puštati zlo na grad
koji se naziva Mojim imenom, a vi li će te
ostati bez kara? Neće te ostati bez kara,
jer ću dozvati mač na sve stanovnike zemaljske, govori *Gospod nad vojskama.
*Jezek. 38,21.

30. Ti dakle prorokuj im sve ove riječi
i reci im: *Gospod će s visine riknu ti,
i iz stana Sve tinje svoje pustiće †glas
svoj, silno će riknu ti iz stana svojega,
kao oni što gaze grožđe podignuće viku
na sve stanovnike zemaljske.
Psal. 68,16. zagrmjeti †Joilo 3,16.
31. Proći će graja do kraja zemlje, jer
raspru ima †Gospod s narodima, sudi se
sa svakim tijelom, bezbožnike će dati
pod mač, govori Gospod. *Joilo 3,2. †Os. 4,1.
32. Ovako veli Gospod nad vojskama: Evo,
nevolja će poći od naroda do naroda, i veliki će se vihor podignu ti od krajeva zemaljskih.
33. I u onaj će dan biti od kraja do kraja
zemlje pobijeni od Gospoda, neće biti
oplakani, niti će se pokupiti i pogrepsti, biće gnoj po zemlji.
*Jer. 12,12.
34. Ridajte, pastiri, i vičite i valjajte se
po prahu, glavari stadu, jer se navršiše
vaši dani da budete poklani, i da se razaspe te, i pašće te kao skupocjen sud.
35. I neće biti utočišta pastirima, ni
izbavljenja glavarima od stada.
36. Vikaće pastiri i ridaće glavari od
stada, jer će potrti Gospod pašu njihovu.
37. I razvaliće se mirni torovi od žestokoga gnjeva Gospodnjega.
38. Kao lavić ostavio je šator svoj, jer
će zemlja njihova opustje ti od žestine
nasilnikove i od lju toga gnjeva Njegova.

Jeremijin govor o pokajanju. Optužba
i odbrana od strane knezova.
početku carovanja Joakima
sina Josijina cara Judina dođe ova riječ od Gospoda govoreći:
2. Ovako govori Gospod: Stani u trijemu
doma Gospodnjega, i govori svijem gradovima Judinijem, koji dolaze da se poklone
u domu Gospodnjem, sve riječi koje ti zapovijedam da im kažeš, ne izostavi ni
riječi,
3. Ne bi li poslušali i vratili se
svaki sa svoga zloga pu ta, da Mi se sažali zbog zla koje im mislim učiniti za
zloću djela njihovijeh.
4. Reci im dakle: Ovako veli Gospod: Ako
Me ne poslušate da hodite u Mom zakonu
koji sam stavio pred vas,
5. Da slušate riječi slugu Mojih proroka, koje vam šaljem, koje slah zarana
jednako, ali ih ne poslušaste,
6. Učiniću s domom ovijem kao sa Silomom, i grad ovaj daću u prokletstvo svijem narodima na Zemlji.
7. A sveštenici i proroci i sav narod čuše Jeremiju gdje govori te riječi
u domu Gospodnjem.
8. I kad Jeremija izgovori sve što mu
Gospod zapovjedi da kaže svemu narodu,
uhvatiše ga sveštenici i proroci i sav
narod govoreći: Poginućeš.
9. Zašto prorokova u ime Gospodnje govoreći: Ovaj će dom biti kao Silom, i
ovaj će grad opustje ti da neće u njemu
niko živje ti? I skupi se sav narod na Jeremiju u dom Gospodnji.
10. A knezovi Judini čuvši to dođoše
iz doma carskoga u dom Gospodnji, i sjedoše pred nova vrata Gospodnja.
11. I rekoše sveštenici i proroci knezovima i svemu narodu govoreći: Ovaj je
čovjek zaslužio smrt, jer prorokova
protiv ovoga grada, kao što čuste svojim ušima.
*Jer. 38,4.
12. Tada progovori Jeremija svijem knezovima i svemu narodu govoreći: *Gospod
me posla da prorokujem protiv ovoga
doma i protiv ovoga grada sve što čuste.

26.U

- 666 -

*Jer. 26,15.

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 26. 27.
13. Zato popravite pu teve svoje i djela
svoja, i poslušajte riječ *Gospoda Boga
svojega, i sažaliće se Gospodu zbog zla
koje je izrekao za vas.
*Jer. 7,3. Isa. 55,7.
14. A ja, evo sam u vašim rukama, činite
od mene što mislite da je dobro i pravo.
15. Ali znajte zacijelo, ako me ubije te,
krv pravu svaliće te na se i na ovaj grad i
na stanovnike njegove, jer doista Gospod
me posla k vama da govorim sve ove riječi da čuje te.
16. Tada rekoše knezovi i sav narod sveštenicima i prorocima: Nije ovaj čovjek zaslužio smrti, jer nam je govorio u
ime Gospoda Boga našega.
17. I ustaše neki od starješina zemaljskih, i progovoriše svemu zboru narodnom i rekoše:
18. Mihej Morašćanin prorokova u
vrijeme *Jezekije cara Judina i govori
svemu narodu Judinu i reče: Ovako veli
Gospod nad vojskama: †Sion će se preorati kao njiva i grad će Jerusalim biti
gomila kamenja, i gora ovoga doma visoka
šuma.
*Mih. 1,1. †Mih. 3,12.
19. Je li ga zato ubio *Jezekija car Judin
i sav Juda? Nije li se pobojao †Gospoda
i molio se Gospodu, i Gospodu se sažali
zbog zla koje bješe izrekao na njih; mi, dakle, činimo veliko zlo dušama svojim.
*2.Dnev. 32,26. †2.Moj. 32,14.

20. I još bješe jedan koji prorokova u
ime Gospodnje, Urija sin Semajin iz Kirijat-Jarima; on prorokova protiv ovoga
grada i protiv ove zemlje isto onako kao
Jeremija.
21. I kad ču car Joakim i sve vojvode njegove i svi knezovi riječi njegove, traži
ga car da ga ubije; a Urija čuvši poboja se
i pobježe i dođe u Misir.
22. A car Joakim posla neke u Misir, Elnatana sina Ahovorova i druge s njim.
23. I oni izvedoše Uriju iz Misira i
dovedoše k caru Joakimu, i ubi ga mačem,
i baci tijelo njegovo u groblje prostoga
naroda.
24. Ali ruka *Ahikama sina †Safanova
bi uz Jeremiju, te ga ne predaše u ruke narodu da ga pogube. *2.O car. 22,12. †Jer. 39,14.

Jeremija poziva cara nad Judom i
druge careve, da se po Božijoj volji
priklone jarmu vavilonskom.
*početku carovanja Joakima
sina Josijina cara Judina
dođe ova riječ Jeremiji od Gospoda govoreći:
*Jer. 28,1.
2. Ovako mi reče Gospod: Načini sebi
sveze i jaram, i metni sebi oko vrata.
3. Potom pošlji ih caru edomskom i
caru moavskom i caru sinova Amonovijeh i caru tirskom i caru sidonskom, po
poslanicima koji će doći u Jerusalim k
Sedekiji caru Judinu.
4. I naruči im neka reku svojim gospodarima: Ovako veli Gospod nad vojskama
Bog Izrailjev: Ovako recite svojim gospodarima:
5. Ja sam stvorio Zemlju i ljude i stoku,
što je po zemlji, silom svojom velikom i
mišicom svojom podignu tom; i dajem je
kome mi je drago.
6. I sada Ja dadoh sve te zemlje u ruke Navuhodonosoru caru vavilonskom sluzi
svojemu, dadoh mu i zvijerje poljsko da mu
služi.
7. I svi će narodi služiti njemu i sinu
njegovu i unuku njegovu dokle dođe vrijeme i njegovoj zemlji, i veliki narodi i
silni carevi pokore ga.
8. A koji narod ili carstvo ne bi htio
služiti Navuhodonosoru caru vavilonskom, i ne bi htio saviti vrata svojega u
jaram cara vavilonskoga, takav ću narod
pohoditi mačem i glađu i pomorom, govori Gospod, dokle ih ne istrijebim rukom njegovom.
9. Ne slušajte dakle proroka svojih ni
vrača svojih ni sanjača svojih ni gatara
svojih ni bajača svojih, koji vam govore i
vele: Neće te služiti caru vavilonskom.
10. Jer vam oni laž prorokuju, kako bih
vas daleko odveo iz zemlje vaše i izagnao
vas da izgine te.
11. A narod koji bi savio vrat svoj pod
jaram *cara vavilonskoga i služio mu,
ostaviću ga na zemlji njegovoj, govori Gospod, da je radi i stanuje u njoj. *Jer. 40,9.

27.U

- 667 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 27. 28.
12. I *Sedekiji †caru Judinu rekoh sve
ovo govoreći: Savijte vrat svoj pod jaram cara vavilonskoga i služite njemu
i narodu njegovu, pa će te ostati živi.

*Jer. 28,1. †Jer. 28,2. Jer. 38,17.

13. Zašto da pogine te ti i narod tvoj od
mača i od gladi i od pomora, kako reče Gospod za narod koji ne bi služio caru vavilonskom?
14. Ne slušajte, dakle, šta govore *proroci koji vam kažu i vele: Neće te služiti caru vavilonskom, jer vam oni prorokuju laž.
*Jer. 14,14.
15. Jer ih Ja nijesam poslao, govori Gospod, nego lažno prorokuju u Moje ime,
kako bih vas prognao da izgine te i vi i
proroci koji vam prorokuju.
16. I sveštenicima i svemu narodu govorih i rekoh: Ovako veli Gospod: Ne slušajte šta govore vaši proroci koji vam
prorokuju govoreći: Evo, posuđe doma
*Gospodnjega vratiće se iz Vavilona skoro. Jer vam oni prorokuju laž.
*2.O car. 24,13.

17. Ne slušajte ih; služite caru vavilonskom, i ostaće te živi; zašto taj grad
da opusti?
18. Ako li su proroci i ako je riječ Gospodnja u njih, neka mole Gospoda nad vojskama da sudovi što su ostali u domu Gospodnjem i u domu cara Judina i u Jerusalimu ne otidu u Vavilon.
19. Jer ovako veli Gospod nad vojskama za
stubove i za more i za podnožja i za druge
sudove što su ostali u tom gradu,
20. Kojih ne uze *Navu hodonosor car vavilonski kad odvede u ropstvo Jehoniju
sina Joakimova cara Judina iz Jerusalima u Vavilon, i sve glavare Judine i
jerusalimske;
*Jer. 24,1.
21. Jer ovako veli Gospod nad vojskama
Bog Izrailjev za sudove što ostaše u
domu Gospodnjem i u domu cara Judina u
Jerusalimu:
22. U *Vavilon će se odnije ti i ondje će
biti do dana kad ću ih pohoditi, veli
†Gospod, kad ću ih donije ti i vratiti na
ovo mjesto.
*Jer. 32,5. †Dan. 9,2.

Lažni prorok Ananija protivrječi
Jeremiji, koji mu prorokuje smrt i
te je godine umro prorok Ananija.
iste godine, u *početku carovanja †Sedekije cara Judina,
če tvrte godine, pe toga mjeseca, reče mi
Ananija sin Azorov, prorok iz Gavaona,
u domu Gospodnjem pred sveštenicima i
svijem narodom govoreći:

28.A

*Jer. 27,1. †Jer. 36,12. Jer. 51,59.

2. Ovako veli Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev: Slomih jaram cara vavilonskoga.
3. Do dvije godine Ja ću vratiti na ovo
mjesto sve sudove doma Gospodnjega, koje
uze Navuhodonosor car vavilonski odavde i odnese u Vavilon.
4. I Jehoniju sina Joakimova cara Judina i sve roblje Judino što otide u Vavilon, Ja ću dovesti opet na ovo mjesto,
govori Gospod, jer ću slomiti jaram cara
vavilonskoga.
5. Tada reče Jeremija prorok Ananiji
proroku pred sveštenicima i pred svijem narodom, koji stajaše u domu Gospodnjem,
6. Reče Jeremija prorok: Amin, da Gospod
učini tako, da Gospod ispuni tvoje riječi što si prorokovao da bi vratio sudove doma Gospodnjega i sve roblje iz Vavilona na ovo mjesto.
7. Ali čuj ovu riječ koju ću ja kazati pred
tobom i pred svijem narodom:
8. Proroci koji su bili prije mene i
prije tebe od starine, oni prorokovaše
mnogim zemljama i velikim carstvima
rat i nevolju i pomor.
9. Prorok koji proriče mir, kad se zbude
riječ toga proroka, onda se poznaje taj
prorok da ga je zaista poslao Gospod.
10. Tada Ananija prorok skide jaram s
vrata Jeremiji proroku i slomi ga.
11. I reče Ananija pred svijem narodom
govoreći: Ovako veli Gospod: Ovako ću
slomiti jaram Navuhodonosora cara vavilonskoga do dvije godine s vrata svijeh
naroda. I otide prorok Jeremija svojim
pu tem.

- 668 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 28. 29. 

Jeremijino pismo zarobljenijem
Judejcima u Vavilonu.
Semaja će biti kažnjen.
ovo su riječi u poslanici koju posla prorok Jeremija iz
*Jerusalima k Ostatku starješina zarobljenijeh i sveštenicima i prorocima
i svemu narodu što ga preseli Navuhodonosor iz Jerusalima u Vavilon, *Jer. 29,25.
2. Pošto otide iz Jerusalima car Jehonija i carica i dvorani i knezovi Judini
i jerusalimski, i drvodjelje i kovači,
3. Po Elasi sinu Safanovu i Gemariji
sinu Helkijinu, koje sla Sedekija car Judin u Vavilon k Navuhodonosoru caru
vavilonskom; i u knjizi govoraše:
4. Ovako veli Gospod nad vojskama, Bog
Izrailjev, svemu roblju koje preselih iz
Jerusalima u Vavilon:
5. Gradite kuće i sjedite u njima; sadite
vrtove i jedite rod njihov;
6. Ženite se i rađajte sinove i kćeri; i
sinove svoje ženite, i kćeri svoje udajite, neka rađaju sinove i kćeri, i množite se tu i ne umanjujte se.
7. I tražite dobro gradu, u koji vas preselih, i molite se za nj Gospodu, jer u dobru Njegovu biće vama dobro.

29.A

8. Jer ovako veli Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev: Nemojte da vas varaju vaši
proroci što su među vama i vaši vrači,
i ne gledajte na sne svoje što sanjate.
9. Jer vam oni lažno prorokuju u Moje
ime, Ja ih nijesam poslao, govori Gospod.
10. Jer ovako veli Gospod: Kad se navrši
u Vavilonu sedamdeset godina, pohodiću
vas, i izvršiću vam dobru *riječ svoju da
ću vas vratiti na ovo mjesto. *2.Dnev. 36,21.
11. Jer Ja znam misli koje mislim za vas,
govori *Gospod, misli dobre a ne zle, da
vam dam posljedak kakav čekate.
*Jezek. 11,16.

12. Tada će te Me prizivati i ići će te i
moliće te Mi se, i uslišiću vas.
13. I tražiće te Me, i naći će te Me, kad
Me potražite *svijem srcem svojim.

*Jer. 24,7.

14. I daću vam se da Me nađete, govori
*Gospod, i vratiću †roblje vaše, i sabraću
vas iz svijeh naroda i iz svijeh mjesta u
koja sam vas razagnao, govori Gospod, i dovešću vas opet na mjesto, odakle sam vas
iselio.
*5.Moj. 4,7. †5.Moj. 30,3. Jer. 23,3.
15. Jer rekoste: Gospod nam podiže proroke u Vavilonu.
16. Jer ovako veli Gospod za cara koji
sjedi na prijestolu Davidovu i za sav narod koji stoji u ovom gradu, za braću vašu
što ne otidoše s vama u ropstvo.
17. Ovako veli *Gospod nad vojskama: Evo,
Ja ću pustiti na njih mač, †glad i pomor,
i učiniću ih da budu kao smokve rđave,
koje se ne mogu jesti, kako su rđave.
*Jer. 24,8. †Jer. 24,10. Jer. 24,2.

18. I goniću ih mačem i glađu i pomorom, i učiniću da se potucaju po *svijem
†carstvima zemaljskim, da budu uklin i
čudo i potsmijeh i rug u svijeh naroda, u
koje ih prognam.
*1.O car. 9,7. †Jer. 15,4. prokletstvo 2.Dnev. 29,8.
19. Jer ne poslušaše Mojih riječi, govori *Gospod, kad slah k njima sluge svoje
proroke zarana jednako; ali ne poslušaste, govori Gospod.
*Jer. 25,4.
20. Slušajte dakle riječ Gospodnju vi
svi zarobljeni, koje poslah iz Jerusalima
u Vavilon.

- 669 -

BOŽJA PRISUTNOST

12. Ali dođe riječ Gospodnja Jeremiji,
pošto slomi Ananija prorok jaram s
vrata Jeremiji proroku, i reče:
13. Idi i kaži Ananiji i reci: Ovako
veli Gospod: Slomio si jaram drveni, ali
načini mjesto njega gvozden jaram.
14. Jer ovako veli *Gospod nad vojskama
Bog †Izrailjev: Gvozden ću jaram metnu ti na vrat svijem tijem narodima da
služe Navuhodonosoru caru vavilonskom, i služiće mu, dao sam mu i zvijerje
poljsko.
*5.Moj. 28,48. †Jer. 27,4. Jer. 15,13.
15. Potom reče Jeremija prorok Ananiji
proroku: Čuj, Ananija; nije te poslao *Gospod, a ti si učinio da se narod ovaj pouzda u laž.
*Jer. 29,31.
16. Zato ovako veli Gospod: Evo, Ja ću te
skinu ti sa zemlje, ove godine ti ćeš
umrijeti; jer si kazivao odmet od Gospoda.
*4.Moj. 14,37. odmetništvo
17. I umrije prorok Ananija te godine
sedmoga mjeseca.

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 29. 30.
21. Ovako veli *Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev za Ahava sina Kolajina i za
Sedekiju sina Masijina, koji vam prorokuju u Moje ime laž: Evo, Ja ću ih predati
u ruke Navuhodonosoru caru vavilonskom, da ih pobije na vaše oči. *Jer. 29,15.
22. I od njih će se uzeti uklin među sve
roblje Judino što je u Vavilonu, te će govoriti: *Gospod da učini od tebe kao od
Sedekije i kao od Ahava, koje ispeče car
vavilonski na ognju. prokletstvo *Isa. 65,15.
23. Jer učiniše grdilo u Izrailju čineći preljubu sa ženama bližnjih svojih i govoreći laž u Moje ime, što im ne
zapovjedih; Ja znam to, i *Svjedok sam, govori Gospod.
*Mal. 3,5.
24. I Semaji iz Nelama reci govoreći:
25. Ovako veli Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev govoreći: Što si u svoje ime
poslao knjige svemu narodu koji je u Jerusalimu, i *Sofoniji sinu †Masijinu
svešteniku i svijem sveštenicima, govoreći:
*2.O car. 25,18. †Jer. 21,1.
26. *Gospod te postavi sveštenikom na
mjesto Jodaja sveštenika da pazite u domu
Gospodnjem na svakoga †čovjeka bezumna i
koji se gradi prorok, da ih mećeš u tamnicu i u klade. 
*5.Moj. 13,5. †2.O car. 9,11. 5.Moj. 13,1.

27. Zašto dakle ne ukori Jeremije Anatoćanina, koji se gra di prorok među
vama?
28. Jer posla k nama u Vavilon i poruči:
Dugo će trajati; gradite kuće i sjedite u
njima, i sadite vrtove i jedite rod njihov.
29. I Sofonija sveštenik pročita tu
knjigu pred prorokom Jeremijom.
30. I dođe riječ Gospodnja Jeremiji govoreći:
31. Pošlji ka svemu roblju i poruči:
Ovako veli *Gospod za Semaju iz Nelama:
Što vam prorokuje Semaja, a Ja ga ne poslah, i čini da se uzdate u laž, *Jer. 28,15.
32. Zato ovako veli *Gospod: Evo, Ja ću pohoditi Semaju Nelamljanina i potomstvo
njegovo, neće od njega niko ostati u ovom
narodu niti će vidje ti dobra što ću Ja

učiniti narodu svojemu, govori †Gospod,
jer kaziva odmet od Gospoda.
*Jer. 28,16. †2.Moj. 20,5. odmetništvo
Proricanje o spasenju Izrailja i Jude,
i o budućnosti pomazanika.

30.R

iječ koja dođe Jeremiji od Gospoda govoreći:
2. Ovako veli Gospod Bog Izrailjev govoreći: Napiši u knjigu sve riječi koje
ti govorih.
3. Jer evo idu dani, govori Gospod, kad ću
povratiti roblje naroda svojega Izrailja i Jude, govori Gospod, i dovešću ih
natrag u zemlju koju sam dao ocima njihovijem, i držaće je.
4. I ovo su riječi koje reče Gospod za
Izrailja i Judu.
5. Jer ovako veli Gospod: Čusmo viku od
prepadanja, straha, a mira nema.
6. Pitajte, i vidite, eda li muško rađa?
Zašto dakle vidim gdje se svaki čovjek
drži rukama svojima za bedra svoja kao
porodilja i u svijeh se promijenila lica
i poblijedjela?
7. Jaoh, jer je velik ovaj dan, nije bilo takvoga, i vrijeme je muke Jakovljeve, ipak
će se izbaviti iz nje.
8. Jer u taj dan, govori Gospod nad vojskama, slomiću jaram njegov s vrata tvojega, i sveze tvoje pokidaću; i neće ga
više tuđini nagoniti da im služi.
9. Nego će služiti Gospodu Bogu svojemu
i Davidu caru svojemu, kojega ću im podignu ti.
10. Ti se, dakle, ne boj, Jakove slugo Moj,
govori *Gospod, i ne plaši se, Izrailju;
jer, evo, Ja ću te izbaviti iz daljne zemlje,
i potomstvo tvoje iz zemlje ropstva tvojega, i Jakov će se vratiti i počivati, i
biće miran, i niko ga neće plašiti.
*Isa. 41,13.

11. Jer sam Ja s tobom, govori *Gospod, da
te izbavim; i učiniću kraj svijem narodima, među koje sam te rasijao, ali tebi
neću učiniti kraja, nego ću te pokarati
s mjerom, a neću te ostaviti sasvijem bez
kara.
*Amos 9,8.
12. Jer ovako veli Gospod: Smrtan je polom tvoj i rana tvoja lju ta.
poraz

- 670 - 

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 30. 31.
Dalje proricanje o budućem spasenju
13. Nema nikoga koji bi se primio tvoje
Izrailja i Jude i o novom zavjetu.
stvari da te liječi, nema lijeka koji bi
ti pomogao.
to vrijeme, govori *Gospod,
14. Svi koji te ljube zaboraviše te, ne
Ja ću biti Bog svijem porotraže te, jer te udarih udarcem neprija- dicama Izrailjevijem, i oni će mi biti
*Amos 3,1.
teljskim, karom žestokim, za mnoštvo narod.
bezakonja tvojega, za silne *grijehe tvoje. 2. Ovako veli Gospod: Narod što osta od
*Jer. 5,6. mača nađe milost u pustinji, kad iđah da
15. Zašto vičeš zbog rane svoje, smrtno- dam odmor Izrailju.
Odavna mi se javljaše Gospod. Ljubim
ga bola svojega? Za mnoštvo bezakonja tvo- te3. lju
bavlju vječnom, zato ti jednako čijega, za silne grijehe tvoje činim ti to.
nim milost.
16. Ali svi koji te proždiru, proždri- 4. Opet ću te sazidati, i bićeš sazijeće se, i neprijatelji tvoji svikoliki dana, djevojko Izrailjeva, opet ćeš se veotići će u ropstvo, i koji te gaze, biće seliti bubnjima svojim, i izlazićeš sa
pogaženi, i sve koji te plijene, daću ih zborom igračkim.
5. Opet ćeš saditi vinograde na brdima
da se oplijene.
sa
marijskim, sadiće vinogradari i je17. Jer ću te iscijeliti, i rane ću ti izliječiti, govori *Gospod, jer te zvaše Otje- šće rod.
6. Jer će doći dan kad će vikati čuvari
ranom: Sionom, kojega niko ne traži.
na gori Jefremovoj: Ustanite, da idemo
*2.Moj. 15,26. na Sion, ka Gospodu Bogu svojemu.
18. Ovako veli *Gospod: Evo, Ja ću povra- 7. Jer ovako veli Gospod: Pjevajte veselo
titi iz ropstva šatore Jakovljeve i smi- radi Jakova, i podvikujte radi glave narolovaću se na stanove njegove; i grad će se dima; javljajte, hvalite i govorite: Spasi,
sazidati na mjestu svom, i dvor će stajati Gospode, narod svoj, Ostatak Izrailjev.
8. Evo, Ja ću ih dovesti iz zemlje sjeverne,
na svoj način.
*Zah. 12,7; Jer. 31,38.
i sabraću ih s krajeva zemaljskih, i sli19. I iz njih će izlaziti hvale i glas jepa i hroma, i trudnu i porodilju, sve zaljudi veselijeh, jer ću ih umnožiti, i jedno, zbor veliki vratiće se ovamo.
neće se umanjivati, i uzvisiću ih, i neće 9. Ići će plačući, i s molitvama ću ih
se poniziti.
dovesti natrag; vodiću ih pokraj potoka
20. I sinovi će njegovi biti kao prije, i pravijem pu tem, na kome se neće spotizbor će njegov biti utvrđen preda Mnom, cati; jer sam Otac Izrailju, i Jefrem je
prvenac Moj.
i pohodiću sve koji mu čine silu.
10. Čujte, narodi, riječ Gospodnju, i ja21. I knez će njihov biti od njih, i vlada- vljajte po dalekim ostrvima i recite:
lac će njihov izlaziti isred njih; i daću Koji rasije Izrailja, skupiće ga, i čuvamu da pristupa, i pristupaće k Meni; će ga kao *pastir stado svoje. *Isa. 40,11.
jer ko je taj koji se usuđuje pristupiti k 11. Jer iskupi *Gospod Jakova, i izbavi
Meni, govori *Gospod.
*4.Moj. 16,5. ga iz ruku jačega od njega.
*Isa. 44,23.
22. I bićete Mi narod, i Ja ću vam biti Bog. 12. I doći će i pjevaće na visini sion23. Gle, vihor Gospodnji, gnjev, izići će, skoj, i steći će se k dobru Gospodnjem, k
vihor, koji ne prestaje, pašće na glavu žitu, k vinu i k ulju, k jaganjcima i teocima; i *duša će im biti kao vrt zalibezbožnicima.
ven, i neće više tužiti.
*Isa. 58,11.
24. Neće se povratiti žestoki *gnjev
13.
Ta
da
će
se
ve
se
li
ti
dje
voj
ka
u kolu, i
Gospodnji, dokle ne učini i izvrši što momci i starci zajedno, i promi
jeniću
je naumio u srcu svom; naposljetku će te žalost njihovu na radost, i utješiću ih,
razumje ti to.
suzbiti *Jer. 23,20. i razveseliću ih po žalosti njihovoj.

31.U 

- 671 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 31.
14. I napitaću sveštenike pretilinom,
i narod će se Moj nasititi dobra Mojega,
govori Gospod.
zasitiću
15. Ovako veli Gospod: Glas u *Rami ču se,
naricanje i †plač veliki; Rahilja plače za
djecom svojom, neće da se utješi za djecom
svojom, jer ih nema. *Isus N. 18,25. †Mat. 2,18.
16. Ovako veli *Gospod: Ustavi glas svoj
od plača i oči svoje od suza, jer ima plata
djelu tvojemu, govori Gospod, i oni će se
vratiti iz †zemlje neprijateljske.

28. I kao što sam pazio na njih da ih istrijebljujem i razvaljujem, i kvarim i zatirem i mučim, tako ću paziti na njih da
ih sazidam i posadim, govori Gospod.
29. U te dane neće se više govoriti: Oci
jedoše kiselo *grožđe, a sinovima trnu
zubi.
*Jezek. 18,2.
30. Nego će svaki za svoj grijeh poginu ti; ko god jede kiselo grožđe, tome će
zubi trnu ti.
31. Evo, idu dani, govori *Gospod, kad ću
*Jezek. 11,17. †Os. 1,11. učiniti s domom †Izrailjevijem i s do17. I imaš nadu za posljedak, govori Go- mom Judinijem nov zavjet,
*Jer. 33,14. †Jevr. 8,8. Jer. 32,40.
spod, da će se vratiti sinovi tvoji na
32. Ne kao onaj zavjet koji učinih s
međe svoje.
18. Čujem doista Jefrema gdje tuži: Po- ocima njihovijem, kad ih uzeh za ruku da
karao si me, te sam pokaran kao june ne- ih izvedem iz zemlje misirske, jer onaj
uko; obrati me da se obratim, jer si Ti zavjet Moj oni pokvariše, a Ja im bijah
*Gospod Bog moj.
*Dan. 9,14. muž, govori Gospod;
19. Jer pošto se obratih, pokajah se; i 33. Nego ovo je *zavjet što ću učiniti
pošto se naučih, udarih se po bedru; jer s domom Izrailjevijem poslije ovijeh
se posramih i stidim se što nosim sra- dana, govori Gospod: Metnuću Zakon svoj
u njih, i na †srcu njihovu napisaću ga, i
motu mladosti svoje.
20. Nije li mi Jefrem mio sin? Nije li biću im Bog i oni će Mi biti narod.
*Jer. 32,40. †Psal. 40,8.
dijete predrago? Otkad govorih protiv
njega, jednako ga se opominjem; zato je *srce 34. I neće više učiti prijatelj prijamoje ustreptalo njega radi, doista ću se telja ni brat brata govoreći: Poznajte
smilovati na nj, govori Gospod. *Os. 11,8. Gospoda; jer će Me znati svi od maloga do
ga, govori *Gospod; jer ću im opro21. Podigni znake, nanesi gomile ka- velitiko†be
zakonja njihova, i grijeha njihomenja, zapamti put kojim si išla; vrati sti
vi
jeh
ne
ću
više pominjati.
se, djevojko Izrailjeva, vrati se u gra*Jer. 50,20; Isa. 54,13. †Jer. 33,8.
dove svoje.
35.
Ova
ko
ve
li
*Gospod, koji daje Sunce
22. Dokle ćeš lu tati, kćeri *odmetnice,
da
svi
je
tli
da
nju,
i uredbe Mjesecu i zvijer je †Gospod učinio nešto novo na zejezdama da svije tle noću, koji raskida
mlji: Žena će opkoliti čovjeka.
more i buče vali njegovi, kojemu je ime
*Jer. 3,6. †Os. 4,16. zaštititi
Gospod nad vojskama:
*Isa. 51,15.
23. Ovako veli Gospod nad vojskama, Bog
36.
Ako
ti
jeh
ure
da
ba
ne
sta
ne
is
pred MeIzrailjev: Još ću ovu riječ govoriti u zemlji Judinoj i u gradovima njegovijem kad ne, govori Gospod, i potomstvo će Izrainatrag dovedem roblje njihovo: Gospod da ljevo prestati biti narod preda Mnom
te blagoslovi, Stane pravde, Sveta goro! navijek.
24. Jer će se naseliti u njoj Juda, i svi 37. Ovako veli Gospod: Ako se može izgradovi njegovi, i ratari i koji idu za mjeriti nebo gore i izvidje ti temelji zemaljski dolje, tada ću i Ja odbaciti sve
stadom.
25. Jer ću napojiti umornu dušu, i nasi- *potomstvo Izrailjevo za sve što su učinili, veli Gospod.
*Jer. 33,22.
titi svaku klonulu dušu.
38.
Evo
idu
da
ni,
go
vo
ri
Go
spod,
u koje
26. Utom se probudih i pogledah, i san
će se sazidati Gospodu ovaj grad od kule
mi bješe sladak.
27. Evo idu dani, govori Gospod, kad ću *Ananeilove do vrata na uglu. *Nem. 3,1.
zasijati dom Izrailjev i dom Judin po- 39. I još će dalje otići uže mjeračko do
huma Gariva i obrnuće se na Goat.
tomstvom čovječijim i rodom od stoke. 


- 672 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 31. 32.
40. I sva dolina od mrtvijeh tjelesa i 11. I uzeh knjigu o kupovini zapečaćenu
pepela, i sva polja dori do potoka Ke- po zakonu i uredbama, i otvorenu,
drona, do ugla Konjskih vrata k istoku, 12. I dadoh *knjigu o kupovini Varuhu
biće sve tinja Gospodu; neće se razvaliti sinu †Nirije sina Masijina pred Anani potrti dovijeka.
čak meilom bratučedom svojim i pred svjedocima koji se potpisaše na knjizi o kupoJeremija za znak povratka iz Vavilona
vini i pred svijem Judejcima koji sjeđahu
kupuje jednu njivu, moli se Bogu
u trijemu od tamnice. *Jer. 36,4. †Jer. 51,59.
i ponovo dobija Božije obricanje,
13. I zapovjedih Varuhu pred njima goda će se Izrailj spasti.
voreći:
iječ koja dođe Jeremiji od Go- 14. Ovako veli Gospod nad vojskama Bog
spoda dese te godine *Sedekiiljev: Uzmi ovu knjigu, knjigu o kupoje cara Judina, koja je osamnaesta godina Izra
vini, zapečaćenu i ovu knjigu otvorenu,
Navuhodonosorova;
*Jer. 39,1. i metni ih u zemljan sud da ostanu dugo
2. A tada vojska cara vavilonskoga bi- vremena.
jaše opkolila Jerusalim, i prorok Jere- 15. Jer ovako veli Gospod nad vojskama,
mija bijaše zatvoren u trijemu od tam- Bog Izrailjev: Još će se kupovati kuće i
nice, koja bijaše u dvoru cara Judina.
njive i vinogradi u ovoj zemlji.
3. Jer ga zatvori Sedekija car Judin govo- 16. I davši knjigu o kupovini Varuhu
reći: Zašto prorokuješ govoreći: Ovako sinu Nirijinu, pomolih se *Gospodu goveli Gospod: Evo, Ja ću predati taj grad u voreći:
*Fil. 4,6; 1.Moj. 32,9.
ruke caru vavilonskom i uzeće ga?
17. Ah, *Gospode Gospode, eto, Ti si stvo4. I Sedekija car Judin neće uteći iz rio †nebo i Zemlju silom svojom velikom
ruku haldejskih, nego će zacijelo biti i mišicom svojom podignu tom; ništa
predan u ruke caru vavilonskom, i usta nije Tebi teško.
će ovoga govoriti s ustima onoga, oči će
*Jer. 33,2; 1.Moj. 18,14; †2.O car. 19,15.
se ovoga vidje ti s očima onoga.
18. Činiš *milost na tisućama, i vra5. I odvešće Sedekiju u Vavilon, te će ćaš za †bezakonje otačko u njedra sinoostati ondje, dokle ga ne pohodim, govori vima njihovijem nakon njih; Bože veGospod; ako se bije te s Haldejcima, neće te liki, Silni, kojemu je ime Gospod nad
vojskama; *2.Moj. 20,6. †5.Moj. 5,9. Jer. 10,16.
biti srećni.
6. Reče, dakle, Jeremija: Dođe mi riječ Go- 19. Veliki u namjerama i silni u djespodnja govoreći:
lima; jer su oči Tvoje otvorene na sve pu7. Evo, Anameilo sin Saluma strica tvo- teve ljudske da daš svakome prema pu tejega ide k tebi da ti kaže: Kupi njivu moju vima njegovijem i prema plodu djela nješto je u Anatotu, jer ti imaš po srodstvu govijeh;
20. Koji si činio znake i čudesa do danas
pravo da je kupiš.
8. I dođe k meni Anameilo sin strica u zemlji misirskoj i u Izrailju i među
mojega po riječi Gospodnjoj u trijem od svijem ljudima, i stekao si Sebi ime kako
*2.Moj. 9,16.
tamnice, i reče mi: Hajde kupi moju njivu je danas;
što je u Anatotu u zemlji Venijamino- 21. Jer si izveo narod svoj Izrailja iz
voj, jer tebi pripada po nasljedstvu i ti zemlje misirske znacima i čudesima i
imaš pravo otkupiti je; kupi. I razu- rukom krjepkom i mišicom podignu tom
i strahotom velikom;
mjeh da je riječ Gospodnja.
*2.Sam. 7,23.
9. I kupih od Anameila sina strica svo- 22. I dao si im ovu *zemlju, za koju se zajega tu njivu koja je u Anatotu, i izmjerih kle ocima njihovijem da ćeš im je dati,
zemlju gdje teče mlijeko i med. *2.Moj. 3,8.
mu novce, sedamnaest sikala srebra.
10. I napisah knjigu, i zapečatih, i uzeh 23. Ali ušavši u nju i naslijedivši je
svjedoke izmjeriv novce na mjeru.
ne poslušaše glasa Tvojega, i po Tvom za

32.R

- 673 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 32. 33.

*Jer. 7,30.

35. I sagradiše visine *Valu što su u
†Dolini sina Enomova da vode sinove
svoje i kćeri svoje Molohu, što im Ja
ne zapovjedih niti Mi dođe na um, da bi
činili taj gad, i tako Judu navodili na
grijeh. *Jer. 19,5. †2.O car. 23,10. 3.Moj. 18,21.
36. Ali zato opet ovako veli Gospod Bog
Izrailjev za taj grad za koji velite da će

se dati u ruke caru vavilonskom od mača
i gladi i pomora:
37. Evo, Ja ću ih sabrati iz *svijeh zemalja u koje ih razagnah u gnjevu svom i u
jarosti svojoj i u velikoj lju tini, i dovešću ih opet na ovo mjesto i učiniti da
nastavaju bez straha.
*5.Moj. 30,3.
38. I biće Mi narod i Ja ću im biti Bog.
39. I daću im jedno *srce i jedan put da
bi Me se bojali vazda na dobro svoje i sinova svojih nakon sebe.
*Jezek. 11,19.
40. I učiniću s njima *zavjet vječan da se
neću odvratiti od njih čineći im dobro,
i daću im strah svoj u †srce da ne otstupe
od Mene.
*Isa. 55,3. †Jer. 31,33.
41. I radovaću im se čineći im dobro i
zasadiću ih u ovoj zemlji tvrdo svijem
srcem svojim i svom dušom svojom.
*5.Moj. 28,63.

42. Jer ovako veli Gospod: Kao što sam
doveo na taj narod sve ovo zlo veliko,
tako ću dovesti na njih sve dobro koje im
obričem.
43. Tada će se kupovati njive u ovoj zemlji, za koju vi kaže te da je pusta i da
nema u njoj ni živinče ta i da je dana u
ruke Haldejcima.
44. Kupovaće njive za novce, i pisaće
knjige i pečatiti i uzimati svjedoke u
zemlji Venijaminovoj i po okolini jerusalimskoj i u gradovima Judinijem i
u gradovima po gorama i u gradovima po
ravnici i u gradovima južnijem, jer ću
povratiti †roblje njihovo, govori Gospod.
*Jer. 17,26. †Jer. 33,7.
Proricanje o izbavljenju iz Vavilona
i o vječnom Božijem zavjetu.
dođe riječ Gospodnja *Jeremiji drugi put dok još bijaše zatvoren u trijemu od †tamnice, govoreći:
*Jer. 32,2. †Jer. 37,21.
2. Ovako veli Gospod koji čini to, Gospod koji udešava i potvrđuje to, kojemu
je ime Gospod:
3. Zovi Me, i odazvaću ti se, i kazaću ti
velike i tajne stvari, za koje ne znaš.
4. Jer ovako veli Gospod Bog Izrailjev za
domove ovoga grada i za domove careva Ju-

33.I

- 674 -

OBEĆANjE

konu ne hodiše, i što si im god zapovjedio da čine, ne činiše, zato si učinio te
ih snađe sve ovo zlo.
24. Evo, opkopi dođoše do grada da ga
uzmu; i od mača i gladi i pomora grad će
se dati u ruke Haldejcima koji ga biju; i
što si god rekao, zbiva se, eto vidiš.
25. A Ti mi veliš, Gospode, Gospode: Kupi tu njivu za novce i uzmi svjedoke, a
grad se predaje u ruke Haldejcima.
26. Tada dođe riječ Gospodnja Jeremiji
govoreći:
27. Gle, Ja sam Gospod Bog svakoga tijela,
eda li je Meni što teško?
28. Zato ovako veli Gospod: Evo Ja dajem
taj grad u ruke Haldejcima i u ruke Navuhodonosoru caru vavilonskom da ga uzme.
29. I Haldejci koji biju taj *grad ući će
u nj, i upaliće ognjem taj grad i spaliće
ga i kuće gdje na krovovima kadiše Valu
i ljevaše naljeve bogovima drugim da bi
Me razgnjevili.
*Jer. 34,2.
30. Jer sinovi Izrailjevi i sinovi Judini činiše od dje tinjstva svojega samo
što je zlo preda Mnom, i sinovi Izrailjevi samo Me gnjeviše djelima ruku svojih, govori Gospod.
31. Jer taj *grad bješe Mi na gnjev i na
srdnju otkad ga sazidaše do danas da bih
ga odbacio ispred Sebe,
*2.O car. 23,27.
32. Za sve zlo sinova Izrailjevijeh i sinova Judinijeh što činiše gnjeveći Me,
oni, carevi njihovi, knezovi njihovi,
sveštenici njihovi i proroci njihovi,
Judejci i Jerusalimljani.
33. I okrenuše Mi leđa a ne lice; i kad
ih učah zarana jednako, ne poslušaše da
bi primili nauku.
34. Nego metnuše svoje *gadove u dom koji
se zove Mojim imenom i oskvrniše ga.

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 33.
dinijeh koji će se razvaliti opkopima i
mačem,
5. I za one koji dođoše da se biju s Haldejcima, ali će ih napuniti mrtvijem tjelesima ljudi koje ću pobiti u gnjevu svom
i u jarosti svojoj odvrativ lice svoje od
toga grada za svu zloću njihovu:
6. Evo, Ja ću ga iscijeliti i zdravlje mu
dati, iscijeliću ih i pokazaću im obilje
mira, postojanoga mira.
7. Jer ću povratiti roblje Judino i roblje Izrailjevo, i sazidaću ih kao prije.
8. I očistiću ih od svakoga bezakonja
njihova kojim Mi sagriješiše, i *oprostiću im sva bezakonja njihova, kojima
Mi sagriješiše i kojima se odmetnuše
od Mene.
*Jer. 31,34.
9. I biće Mi (Jerusalim) milo ime i hvala i slava u svijeh naroda na Zemlji, koji
će ču ti za sve dobro što ću im učiniti,
i uplašiće se i drhtaće radi svega dobra
i radi svega mira što ću im Ja dati.
10. Ovako veli Gospod: Na ovom mjestu, za
koje vi velite da je pusto i nema u njemu
ni čovjeka ni živinče ta, u gradovima
Judinijem i po ulicama jerusalimskim
opustjelim da nema čovjeka ni stanovnika ni živinče ta opet će se ču ti
11. Glas radostan i *glas veseo, glas ženikov i glas nevjestin, glas onijeh koji će
govoriti: Slavite †Gospoda nad vojskama,
jer je dobar Gospod, jer je dovijeka milost
Njegova; koji će prinositi prinose zahvalne u domu Gospodnjem; jer ću vratiti
roblje ove zemlje kao što je bilo prije, govori Gospod.
*2.Dnev. 5,13. †2.Dnev. 29,31.
12. Ovako veli Gospod nad vojskama: Na
ovom mjestu pustom, gdje nema čovjeka ni
živinče ta, i u svijem gradovima njegovijem opet će biti torovi pastirski da
počivaju stada.
13. U gradovima po gorama, u gradovima
po ravnici i u gradovima južnijem i u
zemlji Venijaminovoj i oko Jerusalima
i po gradovima Judinijem opet će prolaziti stada ispod ruku brojačevijeh, veli
Gospod.
*Jer. 17,26.

14. Evo, idu dani, govori *Gospod, kad ću
izvršiti ovu dobru †riječ koju rekoh za
dom Izrailjev i za dom Judin.

*Jer. 23,5. †Jer. 29,10.

15. U te dane i u to vrijeme učiniću da
proklija Davidu *Klica prava, koja će
činiti sud i pravdu na Zemlji. *Isa. 4,2.
16. U te dane spašće se Juda, i Jerusalim
će stajati bez straha, i zvaće se: *Gospod,
†Pravda naša.
*Isa. 45,17. †Psal. 4,1.
17. Jer ovako veli Gospod: Neće nestati
Davidu čovjeka koji bi sjedio na prijestolu doma Izrailjeva.
18. Ni sveštenicima Levitima neće nestati preda Mnom čovjeka koji bi prinosio *žrtvu paljenicu i palio dar i klao
žrtvu dovijeka.
*Rim. 12,1.
19. Potom dođe riječ Gospodnja Jeremiji
govoreći:
20. Ovako veli Gospod: Ako može te ukinu ti zavjet Moj za dan i zavjet Moj za noć
da ne bude dana ni noći na vrijeme,
21. Onda će se ukinu ti i Moj zavjet s Davidom slugom Mojim, da nema sina koji
bi carovao na prijestolu njegovu, i s Levitima sveštenicima slugama mojim.
22. Kao što se ne može izbrojiti vojska
nebeska ni izmjeriti pijesak morski,
tako ću umnožiti *potomstvo Davida
sluge svojega i Levita slugu svojih.
*1.Moj. 13,16.

23. Opet dođe riječ Gospodnja Jeremiji
govoreći:
24. Nijesi li vidio što reče taj narod
govoreći: Dvije porodice, koje bješe izabrao Gospod, odbaci ih? I ruže Moj narod kao da već nije narod pred njima.
25. Ovako veli Gospod: Ako nijesam *postavio zavje ta svojega za dan i za noć i
uredbe nebesima i †Zemlji,

Psal. 74,16. †1.Moj. 8,22.

26. Onda ću i potomstvo *Jakovljevo i
Davida sluge svojega odbaciti da ne uzimam od potomaka njegovih onijeh koji će
vladati potomstvom Avramovijem, Isakovijem i Jakovljevijem; jer ću povratiti
roblje njihovo i smilovaću se na njih.

- 675 -

*Isa. 14,1.

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 34.
Prorokovanje da će car Sedekija
biti kažnjen zajedno s narodom zbog
prijestupa Zakona u godini oslobođenja.
iječ koja dođe *Jeremiji od
Gospoda, kad †Navuhodonosor
car vavilonski i sva vojska njegova, i sva
carstva zemaljska koja bijahu pod njegovom vlašću, i svi narodi vojevahu na Jerusalim i na sve gradove njegove, i reče:

34.R

*Jer. 32,2. †2.O car. 25,1. Jer. 1,15.

2. Ovako veli Gospod Bog Izrailjev: Idi
i kaži Sedekiji caru Judinu i reci mu:
Ovako veli Gospod: Evo, Ja ću predati taj
grad u ruke caru vavilonskom, i on će ga
spaliti ognjem.
3. A ti nećeš uteći iz njegove ruke, nego
ćeš biti uhvaćen i predan u njegove ruke,
i oči će se tvoje vidje ti s očima cara vavilonskoga i njegova će usta govoriti s
tvojim ustima, i otići ćeš u Vavilon.
4. Ali čuj riječ Gospodnju, Sedekija care
Judin; ovako veli Gospod za te: Nećeš poginu ti od mača.
5. Nego ćeš umrije ti na miru, i kao što
pališe mirise ocima tvojima, pređašnjim carevima, koji su bili prije tebe,
tako će paliti i tebi, i naricaće za tobom: Jaoh gospodaru, jer Ja rekoh ovo, govori Gospod.
6. I kaza Jeremija prorok Sedekiji caru
Judinu sve ove riječi u Jerusalimu.
7. A vojska cara vavilonskoga udaraše
na Jerusalim i na sve ostale gradove Judine, na Lahis i Aziku, jer ti bjehu ostali
tvrdi gradovi između gradova Judinijeh.
8. Riječ koja dođe Jeremiji od Gospoda
kad car Sedekija učini zavjet sa svijem
narodom koji bješe u Jerusalimu da im
proglasi slobodu,
9. Da svaki otpusti slo bodna ro ba
svojega i ro binju svoju, Jevrejina i Jevrejku, da ni u koga ne bude rob Judejac
brat njegov.
10. I poslušaše svi knezovi i sav narod, koji prista na zavjet, da svaki otpusti slobodna roba svojega i robinju
svoju, da im ne budu više robovi, poslušaše i otpustiše.
11. A poslije opet staše uzimati robove
i robinje, koje bijahu otpustili na volju, i
nagoniše ih da im budu robovi i robinje.

12. I dođe riječ Gospodnja Jeremiji od
Gospoda govoreći:
13. Ovako veli Gospod Bog Izrailjev: Ja
učinih zavjet s ocima vašim kad vas izvedoh iz zemlje misirske, iz doma ropskoga, govoreći:
14. Kad se svršuje sedma godina, otpuštajte svaki brata svojega *Jevrejina
koji ti se bude prodao i služio ti šest
godina, otpusti ga slobodna od sebe. Ali
ne poslušaše me oci vaši niti prignuše uha svojega. *5.Moj. 15,12; 2.Moj. 21,2.
15. I vi se bjeste sada obratili i učinili što je pravo preda Mnom proglasivši slobodu svaki bližnjemu svojemu,
učinivši *zavjet preda Mnom u domu koji se zove Mojim imenom.
*2.O car. 23,3.
16. Ali udariste natrag i pogrdiste ime
Moje uzevši opet svaki roba svojega i
robinju svoju, koje bijaste otpustili slobodne na njihovu volju, i natjeraste ih da
vam budu robovi i robinje. oskrnaviste
17. Zato ovako veli Gospod: Vi ne poslušaste Mene da proglasite slobodu svaki
bratu svojemu i bližnjemu svojemu; evo,
Ja proglašujem slobodu suprot vama, govori *Gospod, †maču, pomoru i gladi, i
predaću vas da se potucate po svijem carstvima zemaljskim.
*Jer. 32,36. †Jer. 32,24.
18. I predaću ljude koji prestupiše
Moj *zavjet, koji ne izvršiše riječi
zavje ta koji učiniše preda Mnom, rasjekavši tele na dvoje i prošavši između polovina,
Psal. 50,5.
19. Knezove *Judine i knezove jerusalimske, dvorane i sveštenike i sav narod ove zemlje, koji prođoše između polovina onoga tele ta,
*Jer. 26,10.
20. Predaću ih u ruke neprijateljima
njihovijem i u ruke onima koji traže
*dušu njihovu, i †mrtva će tijela njihova biti hrana pticama nebeskim i
zvijerima zemaljskim. 


život *Jer. 22,25. †5.Moj. 28,26. Psal. 79,2.

21. I Sedekiju cara Judina i knezove njegove predaću u ruke neprijateljima njihovijem i u ruke onima koji traže dušu
njihovu, u ruke vojsci cara vavilonskoga,
koja se vratila od vas.
život

- 676 - 

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 34. 35. 36.
22. Evo, Ja ću im zapovjediti, veli Gospod, i dovešću ih opet na ovaj *grad, i
biće ga i uzeće ga i spaliće ga ognjem; i
†gradove Judine obratiću u pustoš da
niko neće stanovati u njima.

*Jer. 37,8. †Jer. 9,11. Jer. 39,1.

Poslušnost sinova Rihavovijeh
prema zapovijestima njihova praoca i
neposlušnost judejskoga naroda
prema Bogu.

35.R

iječ koja dođe Jeremiji od Gospoda u vrijeme *Joakima sina
Josijina †cara Judina, govoreći:

*2.O car. 23,34. †Jer. 22,18. Dan. 1,1.

2. Idi k domu sinova Rihavovijeh i govori s njima, te ih dovedi u dom Gospodnji,
u koju klijet, i podaj im vina neka piju.
3. Tada uzeh Jazaniju sina Jeremije sina
Hovasijina i braću njegovu i sve sinove
i sav dom sinova Rihavovijeh.
4. I dovedoh ih u dom Gospodnji, u klijet
sinova Anana sina Igdalijina čovjeka
Božijega, koja je do klijeti knezovske, nad
klijeću Masije sina Salumova, vratara.
5. I metnuh pred sinove doma Rihavova
krčage pune vina, i čaše, pa im rekoh:
Pijte vino.
6. A oni rekoše: Nećemo piti vina, jer
Jonadav, sin Rihavov, otac naš zabranio
nam je rekavši: Ne pijte vina, ni vi ni
sinovi vaši dovijeka;
7. I kuće ne gradite, ni sjemena sijte, ni
vinograda sadite niti ga držite, nego u
šatorima živite svega vijeka svojega, da
biste dugo živjeli na zemlji, gdje ste došljaci.
8. I poslušasmo glas Jonadava sina Rihavova oca svojega u svemu što nam zapovjedi da ne pijemo vina svega vijeka svojega, ni mi ni naše žene, ni sinovi naši
ni kćeri naše,
9. Ni da gradimo kuća da u njima živimo, ni da imamo vinograda ni njive ni
usjeva.
10. Nego živimo u šatorima, i slušamo
i činimo sve kako nam je zapovjedio Jonadav otac naš.
11. A kad dođe *Navuhodonosor car vavilonski u ovu zemlju, rekosmo: Hajde da

otidemo u Jerusalim ispred vojske haldejske i vojske sirske; i tako ostasmo u
Jerusalimu.
*2.O car. 24,1.
12. Tada dođe riječ Gospodnja Jeremiji
govoreći:
13. Ovako veli Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev: Idi reci Judejcima i Jerusalimljanima: Zar neće te da primite nauke
da slušate riječi Moje, govori Gospod.
14. Izvršuju se riječi Jonadava sina
Rihavova, koji zabrani sinovima svojim da piju vina, i ne piju vina do danas,
nego slušaju zapovijest oca svojega; a Ja
vam govorih zarana jednako, a vi Me ne
poslušaste.
15. I slah k vama sve sluge svoje *proroke zarana jednako govoreći: Vratite
se svaki sa svoga pu ta zloga, i popravite
djela svoja i ne idite za drugim bogovima
služeći im, pak ćete ostati u †zemlji koju
sam dao vama i ocima vašim, ali ne prignuste uha svojega niti Me poslušaste.
*Jer. 7,25. blagovremeno †Jer. 25,5.
16. Da, sinovi Jonadava sina Rihavova
izvršuju zapovijest oca svojega što im
je zapovjedio, a taj narod ne sluša Mene.
17. Zato ovako veli *Gospod Bog nad vojskama, Bog Izrailjev: Evo, Ja ću pustiti
na Judu i na sve stanovnike jerusalimske
sve zlo što izrekoh za njih; jer im govorih a oni ne poslušaše, i zvah ih a oni
se ne odazvaše.
*Isus N. 23,15.
18. A porodici Rihavovoj reče Jeremija: Ovako veli *Gospod nad vojskama
Bog Izrailjev: Što slušate zapovijest
Jonadava oca svojega i držite sve zapovijesti njegove i činite sve kako vam je
zapovjedio,
*2.Moj. 20,12.
19. Zato ovako veli Gospod nad vojskama
Bog Izrailjev: Neće nestati Jonadavu sinu Rihavovu čovjeka koji bi stajao preda
Mnom dovijeka.
Proročanstva Jeremijina spaljuju,
ali po zapovijesti Gospodnjoj
bivaju ponovo napisana.

36.A

če tvrte godine Joakima sina Josijina cara Judina dođe
ova riječ Jeremiji od Gospoda govoreći:

- 677 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 36.
2. Uzmi knjigu i napiši u nju sve riječi
koje sam ti rekao za Izrailja i Judu i za
sve narode, otkada ti počeh govoriti, od
vremena Josijina, do danas;
3. Eda bi čuo dom Judin sve zlo koje im
mislim učiniti i vratio se svak sa svoga
zloga pu ta, da bih im oprostio bezakonje
i grijeh njihov.
4. Tada Jeremija dozva Varuha sina Nirijina, i napisa Varuh u knjigu iz usta
Jeremijinih sve riječi Gospodnje koje mu
govori.
5. Potom zapovjedi Jeremija Varuhu govoreći: Meni nije slobodno, te ne mogu
otići u dom Gospodnji.
6. Nego idi ti, i pročitaj iz knjige
koju si napisao iz mojih usta, riječi Gospodnje, narodu u domu Gospodnjem u dan
posta, i svijem Judejcima koji dođu iz
gradova svojih pročitaj;
7. Ne bi li moleći se pripali ka Gospodu i vratili se svaki sa svojega pu ta
zloga, jer je velik gnjev i jarost što je Gospod izrekao za taj narod.
približili
8. I učini Varuh sin Nirijin sve kako mu
zapovjedi prorok Jeremija, i pročita iz
knjige riječi Gospodnje u domu Gospodnjem.
9. A pe te godine Joakima sina Josijina
cara Judina mjeseca deve toga oglasiše
post pred Gospodom svemu narodu jerusalimskom i svemu narodu koji dođe iz gradova Judinijeh u Jerusalim.
10. I pročita Varuh iz knjige riječi Jeremijine u domu Gospodnjem, u klije ti Gemarije sina Safanova pisara, u gornjem
trijemu kod novijeh vrata doma Gospodnjega pred svijem narodom.
11. A kad ču Mihej sin Gemarije sina Safanova sve riječi Gospodnje iz knjige,
12. On siđe u dom carev u klijet pisarevu, i gle, ondje sjeđahu svi knezovi,
*Elisama pisar, i Delaja sin Semajin, i
Elnatan sin Ahvorov, i Gemarija sin Safanov, i Sedekija sin Ananijin, i svi
knezovi.
*Jer. 36,20.
13. I kaza im Mihej sve riječi što ču
kad Varuh čitaše knjigu narodu.
14. Tada svi knezovi poslaše k Varuhu
Judija sina Natanije sina Selemije sina
Husijeva, i poručiše mu: Knjigu koju si 
čitao narodu uzmi u ruku i dođi ovamo.
I uze knjigu u ruku Varuh sin Nirijin, i
dođe k njima.
15. I oni mu rekoše: Sjedi i čitaj da čujemo. I Varuh im je pročita.
16. A kad čuše sve one riječi, svi se
uplašiše i rekoše Varuhu: Kazaćemo
caru sve te riječi.
17. I zapitaše Varuha govoreći: Kaži
nam kako si napisao sve te riječi iz usta
njegovijeh.
18. A Varuh im reče: Iz usta svojih kaziva mi sve te riječi, a ja pisah u knjigu
mastilom.
19. Tada rekoše knezovi Varu hu: Idi,
sakrij se i ti i Jeremija, da niko ne zna
gdje ste.
20. Potom otidoše k caru u trijem ostavivši knjigu u klije ti *Elisame pisara,
i kazaše caru sve te riječi.
*Jer. 36,12.
21. A car posla *Judija da donese knjigu;
i donese je iz klije ti Elisame pisara,
i stade čitati Judije pred carem i pred
svijem knezovima koji stajahu oko cara.
*Jer. 36,14.

22. A car sjeđaše u zimskoj kući devetoga
mjeseca, i pred njim bijaše živo ugljevlje.
23. I kad Judije pročita tri če tiri lista, isiječe je car nožem pisarskim, i
baci u oganj na žeravicu, te izgorje sva
knjiga ognjem na žeravici.
24. Ali se ne uplašiše, niti razdriješe haljina svojih car niti koji od
slugu njegovijeh čuvši sve one riječi.
25. I premda Elnatan i Delaja i Gemarija
moljahu cara da ne pali knjige, on ih ne
posluša.
26. Nego zapovjedi car Jerameilu sinu
carevu i Seraji sinu Azrilovu i Selemiji sinu Avdilovu da uhvate Varuha pisara i Jeremiju proroka; ali ih sakri
*Gospod.
Psal. 34,19.
27. I dođe riječ Gospodnja Jeremiji, pošto car sažeže knjigu i riječi koje napisa Varuh iz usta Jeremijinih, govoreći:
28. Uzmi opet drugu knjigu, i napiši u
nju sve pređašnje riječi koje bijahu u prvoj knjizi, koju sažeže Joakim car Judin.

- 678 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 36. 37.
29. A za Joakima cara Judina reci: Ovako
veli Gospod: Ti si sažegao onu knjigu govoreći: Zašto si napisao u njoj i rekao:
Doći će car vavilonski i zatrti ovu zemlju i istrijebiti iz nje i ljude i stoku?
30. Zato ovako veli Gospod za Joakima
*cara Judina: Neće imati nikoga ko bi sjedio na †prijestolu Davidovu, i mrtvo će
tijelo njegovo biti bačeno na pripeku obdan i na mraz obnoć. *2.O car. 24,12. †Jer. 22,30.
31. Jer ću pohoditi njega i potomstvo
njegovo i sluge njegove za bezakonje njihovo, i pustiću na njih i na stanovnike
jerusalimske i na Judejce sve zlo, za koje
im govorih, ali ne poslušaše.
32. I uze Jeremija drugu knjigu, i dade je
Varuhu sinu Nirijinu pisaru, a on napisa u nju iz usta Jeremijinih sve riječi
što bijahu u onoj knjizi, koju sažeže Joakim car Judin ognjem; i još bi dodano k
onijem mnogo onakih riječi.
Jeremiju tuku i robe.

37.P

otom carova *Sedekija sin
Josijin mjesto Honije sina
Joakimova, kojega †postavi carem u zemlji Judinoj Navuhodonosor car vavilonski. *1.Dnev. 3,16. †2.Dnev. 36,10. Dan. 1,1.
2. Ali ni on ni sluge njegove ni narod
zemaljski ne slušahu riječi Gospodnjih,
koje govoraše preko Jeremije proroka.
3. I posla car Sedekija Jeu hala sina
Selemijina, i Sofoniju sina Masijina
sveštenika k Jeremiji proroku, te mu
rekoše: Pomoli se za nas Gospodu Bogu
našemu.
4. I Jeremija iđaše među narod i još ga
ne bjehu metnuli u tamnicu.
5. I vojska faraonova iziđe iz Misira,
a Haldejci koji bijahu Jerusalim čuvši
glas o njoj otidoše od Jerusalima.
6. A riječ Gospodnja dođe Jeremiji proroku govoreći:
7. Ovako veli Gospod Bog Izrailjev:
Ovako recite caru Judinu, koji vas je poslao k Meni da Me pitate: Evo vojska faraonova koja pođe vama u pomoć, vratiće
se u svoju zemlju, u Misir.
8. A Haldejci će opet doći i opkoliće
taj grad i uzeće ga i spaliće ga ognjem.

9. Ovako veli Gospod: Ne varajte se govoreći: Otići će od nas Haldejci; jer neće
otići.
10. I da pobije te svu vojsku haldejsku,
koja će se biti s vama, i da ih ostane nekoliko ranjenika, i oni će ustati iz svojih šatora i spaliti taj grad ognjem.
11. A kad otide vojska haldejska od Jerusalima zbog vojske faraonove,
12. Iziđe Jeremija iz Jerusalima da bi
otišao u zemlju Venijaminovu i uklonio
se odande među narod.
13. Ali kad bijaše na vratima Venijaminovijem, ondje bijaše starješina
stražar ski po imenu Jereja sin Selemije sina Ananijina, te uhvati Jeremiju proroka govoreći: Ti bježiš ka
Haldejcima.
14. A Jeremija reče: Nije istina, ne bježim ka Haldejcima. Ali ga ne htje slušati, nego uhvati Jereja Jeremiju i odvede ka knezovima.
15. A knezovi se razgnjeviše na *Jeremiju, i izbiše ga, i metnuše ga u †tamnicu u kući Jonatana pisara, jer od nje bijahu načinili tamnicu. *Jer. 20,1. †Djela 12,6.
16. A kad *Jeremija uljeze u jamu, u tamnicu, osta ondje dugo vremena. *Jer. 38,6.
17. Potom posla car *Sedekija, te ga izvadi, i upita ga u svojoj kući nasamo, i
reče mu govoreći: Ima li riječ od Gospoda? A Jeremija reče: Ima. Još reče:
Bićeš predan u ruke caru vavilonskomu.
*Jer. 21,7.

18. Po tom reče Jeremija caru Sedekiji: Šta sam ti skrivio ili slugama
tvojim ili tome narodu, te me metnuste
u tamnicu?
19. I gdje su vaši proroci koji vam prorokuju govoreći: Neće doći car vavilonski na vas ni na ovu zemlju?
20. Sada dakle poslušaj, *care gospodaru moj, pusti preda se molbu moju, nemoj
me vraćati u kuću Jonatana pisara, da ne
umrem ondje.
*Jer. 38,26.
21. Tada zapovjedi car Sedekija da zatvore *Jeremiju u trijem od tamnice i da
mu daju svaki dan po hljeb s ulice Hljebar-

- 679 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 37. 38.
ske, dokle traje hljeba u gradu. Tako sje- 11. Tada uze Avdemeleh ljude, i dođe u dom
carev pod riznicu, i uze odande iznošeđaše Jeremija u trijemu od tamnice.
*Jer. 32,2. nijeh haljina i starijeh rita, i spusti ih
Jeremiji u jamu o užima.
Jeremija bačen u jamu; oslobađaju
12. I reče Avdemeleh Etiopljanin Jerega po zapovijesti carevoj od kojega
miji: Podmetni te stare haljine i rite pod
traži da se preda neprijatelju.
pazuha ispod uža. I učini Jeremija tako.

38.A

Sefatija sin Matanov i Godolija sin Pashorov i Juhal
sin Selemijin i Pashor sin Malhijin
čuše riječi koje govori *Jeremija svemu
narodu rekavši:
*Jer. 21,1.
2. Ovako veli Gospod: Ko ostane u tom
gradu, poginuće od mača, od gladi ili od
pomora; a ko otide ka Haldejcima, ostaće
živ, i duša će mu njegova biti mjesto
plijena, i biće živ.
život
3. Ovako veli Gospod: Doista će taj grad
biti predan u ruke vojsci cara vavilonskoga, i uzeće ga.
4. I rekoše knezovi caru: Da se pogubi
taj čovjek, jer on oslabljava ruke vojnicima koji ostaše u ovom gradu, i ruke
svemu narodu govoreći im takve riječi,
jer taj čovjek ne traži dobra ovom narodu nego zlo.
5. A car Sedekija reče: Eto, u vašim je
rukama; jer car ne može ništa nasuprot
vama.
6. Tada uzeše Jeremiju i baciše ga u jamu
Malhije sina Amelehova, koja bijaše u
trijemu od tamnice, i spustiše Jeremiju
o užima; a u jami ne bješe vode, nego glib,
i Jeremija se uvali u glib.
7. Ali kad ču Avdemeleh Etiopljanin,
dvoranin, koji bijaše u dvoru carevu, da
su metnuli Jeremiju u onu jamu, a car sjeđaše na vratima Venijaminovijem,
8. Izide Avdemeleh iz dvora careva i
reče caru govoreći:
9. Care gospodaru moj, zlo učiniše ti
ljudi u svemu što učiniše Jeremiji proroku bacivši ga u jamu, jer bi i ondje gdje
je bio od gladi umro, jer nema više hljeba
u gradu.
10. Zato car zapovjedi Avdemelehu Etiopljaninu govoreći: Uzmi odavde trideset
ljudi i izvadi Jeremiju proroka iz jame
dok nije umro. 
13. I izvukoše *Jeremiju na užima i izvadiše ga iz jame; i osta Jeremija u trijemu od tamnice.
*Jer. 37,21.
14. Potom car Sedekija posla po Jeremiju proroka, te ga dovedoše preda nj na
treći ulaz koji bijaše u domu Gospodnjem; i reče car Jeremiji: Zapitaću te
nešto, nemoj mi zatajiti.
15. A Jeremija reče Sedekiji: Da ti kažem, nećeš li me pogubiti? A da te svjetujem, nećeš me poslušati.
16. Tada se car Sedekija zakle Jeremiji
nasamo govoreći: Tako da je živ *Gospod,
koji nam je stvorio ovu dušu, neću te
pogubiti niti ću te dati u ruke ljudima
koji traže dušu tvoju. *Isa. 42,5. život
17. Tada Jeremija reče Sedekiji: Ovako
veli *Gospod Bog nad vojskama, Bog Izrailjev: Ako otideš knezovima †cara vavilonskoga, živa će ostati glava tvoja,
i grad ovaj neće izgorje ti ognjem, i tako
ćeš ostati u životu ti i dom tvoj. 
*Jer. 27,8. †Jer. 21,10.

18. Ako li ne otideš knezovima *cara
vavilonskoga, ovaj će grad biti predan u
ruke Haldejcima, koji će ga spaliti ognjem, i ti nećeš uteći iz ruku njihovijeh.
*Jer. 32,4.

19. A car Sedekija reče Jeremiji: Ja se
bojim Judejaca koji su prebjegli ka Haldejcima, da me ne predadu u njihove ruke,
te će mi se narugati.
20. A Jeremija reče: Neće te predati; poslušaj glas Gospodnji, koji ti ja govorim,
i dobro će ti biti i živa će biti tvoja
duša.
spasićeš život
21. Ako li nećeš da iziđeš, ovo je što
mi pokaza Gospod:
22. Gle, sve žene koje su ostale u domu
cara Judina, odvešće se knezovima cara
vavilonskoga, i one će reći: Nagovoriše te i prevariše te prijatelji tvoji;
noge ti se uvališe u glib, a oni se povukoše natrag.

- 680 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 38. 39.
23. Sve žene tvoje i sinovi tvoji odvešće se Haldejcima, i ti nećeš uteći iz
ruku njihovijeh; nego ćeš dopasti u ruke
caru vavilonskom, i ovaj će grad izgorje ti ognjem.
24. Tada reče Sedekija Jeremiji: Niko da
ne dozna za te riječi, da ne pogineš.
25. Ako li knezovi čuvši da sam govorio s tobom dođu k tebi i reku ti: Kaži
nam šta si govorio caru, nemoj tajiti od
nas, pa te nećemo pogubiti, i šta je car
tebi govorio?
26. Reci im: Ja pripadoh k *caru moleći
se da me ne pošlje natrag u dom Jonatanov
da umrem ondje.
*Jer. 37,20.
27. I dođoše svi knezovi k Jeremiji i
pitaše ga; A on im odgovori sasvijem
kako mu zapovjedi car. I okaniše ga se,
jer ne doznaše ništa od toga.
28. A *Jeremija osta u trijemu od †tamnice do dana kad uzeše Jerusalim; i on
bijaše ondje kad uzeše Jerusalim.
*Jer. 39,14. †Jer. 39,15.

Jerusalim osvojen. Sedekija s
iskopanijem očima odveden u Vavilon.
Jeremija zaštićen od Navuhodonosora
prorokuje Avdemelehu da će se izbaviti.
eve te godine Sedekije cara
Judina mjeseca dese toga dođe *Navuhodonosor car †vavilonski sa
svom vojskom svojom na Jerusalim i stade ga biti. *2.O car. 25,1. †Jer. 52,4. Jezek. 24,2.
2. Jedanaeste godine Sedekijine mjeseca
če tvrtoga, deve toga dana toga mjeseca
provališe u grad.
3. I uđoše svi knezovi cara vavilonskoga, i stadoše kod Srednjih vrata NergalSareser, Samgarnevon, Sarsehim, starješina nad dvoranima, Nergal-Sareser,
starješina nad vračima, i svi drugi knezovi cara vavilonskoga.
4. A kad ih vidje Sedekija car Judin i
svi vojnici, pobjegoše i iziđoše noću
iz grada pokraj vrta carskoga na vrata
među dva zida; i iđahu preko polja.
5. A vojska haldejska gonjaše ih, i stiže
Sedekiju u polju jerihonskom, i uhvativši ga dovedoše ga k Navuhodonosoru
caru vavilonskom u Rivlu u zemlji ematskoj, te mu sudi.

39.D

6. I zakla car vavilonski sinove Sedekijine u Rivli na njegove oči, i sve znatne
ljude od Jude pokla car vavilonski.
7. Iza toga Sedekiji iskopa oči, i sveza
ga u dvoje verige mjedene, da ga odvede u
Vavilon.
8. A dom carev i domove narodne popališe Haldejci ognjem, i zidove jerusalimske raskopaše.
9. A ostatak naroda što osta u gradu i
prebjege koji prebjegoše k njemu, ostatak
naroda što bješe ostao, odvede Nevuzardan zapovjednik stražarski u Vavilon.
10. Samo najsiromašnije iz naroda, koji
ništa nemahu, ostavi *Nevuzardan zapovjednik stražarski u †zemlji Judinoj, i
dade im tada vinograde i njive.

*2.O car. 25,11. †Jer. 40,7.

11. A Navuhodonosor car vavilonski
zapovjedi za Jeremiju Nevuzardanu zapovjedniku stražarskom govoreći:
12. Uzmi ga i gledaj ga dobro, i ne čini
mu zla, nego mu čini što ti god kaže.
13. I poslaše Nevuzardan zapovjednik
stražarski i Nevusazvan, starješina
nad dvoranima, i Nergal-Sareser, starješina nad vračima, i svi knezovi cara
vavilonskoga,
14. Poslaše, te uzeše *Jeremiju iz trijema od †tamnice, i predaše ga Godoliji
sinu Ahikama sina Safanova da ga odvede kući; tako osta među narodom.

*Jer. 26,24. †Jer. 38,28. Jer. 40,5.

15. A Jeremiji dođe riječ Gospodnja kad
bješe zatvoren u trijemu od tamnice govoreći:
16. Idi i reci *Avdemelehu Etiopljaninu govoreći: Ovako veli Gospod nad
vojskama Bog Izrailjev: Evo Ja ću učiniti da se zbudu riječi moje tome gradu
na zlo, a ne na dobro, i navršiće se pred
tobom u onaj dan.
*Jer. 38,7.
17. Ali ću tebe izbaviti u onaj dan, govori Gospod, i nećeš biti predan u ruke
ljudima kojih se bojiš.
18. Jer ću te doista sačuvati, te nećeš
pasti od *mača, i biće ti duša tvoja mjesto plijena zato što si se pouzdao u Me,
govori †Gospod. *Jer. 21,9. život †Ru ta 2,12.

- 681 - 

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 40. 41.
Jeremija ostaje kod namjesnika Godolije
u zemlji. Godolija ne vjeruje u zavjeru
protiv svojega života.
iječ koja dođe *Jeremiji od
Gospoda kad ga Nevuzardan
zapovjednik stražarski pusti iz Rame
uzevši ga pošto bješe okovan u verige
među svijem robljem jerusalimskim i Judinijem, koje se vođaše u Vavilon.

40.R

*Jer. 39,14.

2. I uzevši zapovjednik stražarski Jeremiju reče mu: Gospod Bog tvoj izreče
ovo zlo za ovo mjesto;
3. I nanese i učini kako reče, jer zgriješiste Gospodu i ne slušaste glasa Njegova, zato vas snađe ovo.
4. Ali sada, evo, ja te opraštam danas
veriga što su ti na rukama; ako ti je volja
poći sa mnom u Vavilon, hodi, ja ću se
brinu ti za te; ako li ti nije volja poći
sa mnom u Vavilon, a ti nemoj; evo, sva ti
je zemlja otvorena, idi kuda god hoćeš i
kuda ti je drago.
oslobađam
5. Ili ako ostaneš, otidi k njemu, Godoliji sinu Ahikama sina Safanova, kojega
je postavio car vavilonski nad gradovima Judinijem, i ostani s njim među narodom, ili idi kuda ti je drago. I dade mu
zapovjednik stražarski brašnjenice i
dar, i otpusti ga.
hrane
6. I tako dođe Jeremija ka Godoliji sinu
Ahikamovu u Mispu, i osta s njim u narodu, koji još osta u zemlji.
7. A sve vojvode što bjehu u polju i ljudi
njihovi kad čuše da je car vavilonski
postavio Godoliju sina Ahikamova nad
zemljom, i da je na njemu ostavio ljude i
žene i djecu između siromašnoga naroda
u zemlji, koji ne bi odveden u Vavilon,
8. Dođoše u Mispu ka Godoliji Ismailo
sin Netanijin i Joanan i Jonatan sinovi
Karijini, i Seraja sin Tanumetov, i sinovi Jofije Netofaćanina, i Jezanija sin
nekoga Mahaćanina, oni i ljudi njihovi.
9. I zakle se Godolija sin Ahikama sina
Safanova njima i ljudima njihovijem govoreći: Ne bojte se službe Haldejcima;
ostanite u zemlji, i služite caru vavilonskom, i dobro će vam biti. 


10. A ja evo ću stajati u Mispi da dočekujem Haldejce koji će dolaziti k nama; a
vi berite vinograde i voće i ulje, i ostavljajte u sudove svoje, i stojte u gradovima
svojim koje držite.
11. Tako i svi Judejci, koji bijahu među
Moavcima i sinovima *Amonovijem i
Edomcima i po †svijem zemljama, čuvši da
je car vavilonski ostavio Ostatak u Judeji
i postavio nad njima Godoliju sina Ahikama sina Safanova, *Jer. 41,10. †Jer. 24,9.
12. Vratiše se svi Judejci iz svijeh mjesta kuda bijahu razagnani, i dođoše u zemlju Judinu ka Godoliji u Mispu, i nabraše vina i voća vrlo mnogo.
13. A Joanan sin Karijin i sve vojvode
što bjehu u polju dođoše ka *Godoliji u
Mispu,
*Jer. 41,1.
14. I rekoše mu: Znaš li da je Valis car
sinova *Amonovijeh poslao Ismaila sina
Netanijina da te ubije? Ali im ne povjerova Godolija sin Ahikamov.
*Jer. 41,10.
15. Tada Joanan sin Karijin reče Godoliji nasamo u Mispi govoreći: Idem da
ubijem Ismaila sina Ne tanijina, niko
neće doznati. Zašto da te ubije i da se rasiju svi Judejci koji su se skupili oko
tebe i da propadne Ostatak Judin?
16. Ali Godolija sin Ahikamov reče Joananu sinu Karijinu: Nemoj to činiti, jer
nije istina što kažeš za Ismaila.
Ismailo ubija Godoliju i više Judejaca
i Haldejaca. Joanan ga goni.
Judejci hoće da idu u Misir.

41.A

sedmoga mjeseca dođe *Ismailo sin Ne tanije sina Elisamina, carskoga roda, i knezovi carevi,
deset ljudi s njim, ka †Godoliji sinu Ahikamovu u Mispu, i jedoše ondje u Mispi
s njim.
*2.O car. 25,25. †Jer. 40,6. Jer. 40,8.
2. Potom usta Ismailo sin Ne tanijin
i deset ljudi što bijahu s njim, i ubiše
mačem Godoliju sina Ahikama sina Safanova; tako pogubiše onoga koga bješe postavio car vavilonski nad zemljom.
3. I sve Judejce koji bijahu s njim, s Godolijom, u Mispi, i Haldejce koji se zatekoše ondje, vojnike, pobi Ismailo.

- 682 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 41. 42.

*Jer. 40,13. †Jer. 40,7.

12. Tada uzeše sve svoje ljude i pođoše da
udare na Ismaila sina Ne tanijina, kojega nađoše kod *velike vode u Gavaonu.

*2.Sam. 2,13.

13. I sav narod što bješe s Ismailom
kad vidje Joanana sina Karijina i sve
vojvode što bjehu s njim, obradova se,
14. I sav narod što Ismailo zarobi iz
Mispe obrnu se i otide k Joananu sinu
Karijinu.
15. A Ismailo sin Ne tanijin pobježe s
osam ljudi od Joanana, i otide k sinovima
Amonovijem.

16. I tako Joanan sin Karijin i sve vojvode što bijahu s njim uzeše sav ostatak
naroda što povratiše od Ismaila sina
Ne tanijina, koji ubiv Godoliju sina Ahikamova bješe ih odveo iz Mispe, vojnike
i žene i djecu i dvorane, i odvedoše ih
iz Gavaona;
17. I otišavši stadoše u gostionici
Himamovoj kod Vitlejema, da bi otišli
i prešli u Misir,
18. Zbog Haldejaca, jer ih se bojahu, što
Ismailo sin Ne tanijin ubi *Godoliju
sina Ahikamova, kojega bješe postavio
car vavilonski nad zemljom.
*Jer. 40,5.
Jeremija po zapovijesti Gospodnjoj
zabranjuje Joananu i drugijem
Judejcima da idu u Misir.

42.P

otom dođoše sve *vojvode i
†Joanan sin Karijin i Jezanija sin Osajin, i sav narod, malo i
veliko,
*Jer. 40,13. †Jer. 40,8. Jer. 41,11.
2. I rekoše Jeremiji proroku: Pusti
preda se našu molbu, i pomoli se za nas
Gospodu Bogu svojemu, za sav ovaj Ostatak,
jer nas je ostalo malo od mnogih, kao što
nas oči tvoje vide,
3. Da bi nam pokazao Gospod Bog tvoj put
kojim ćemo ići i šta ćemo raditi.
4. A Jeremija prorok reče im: Poslušaću; evo, pomoliću se Gospodu Bogu vašemu po vašim riječima, i što vam odgovori Gospod kazaću vam, neću vam zatajiti ni riječi.
5. A oni rekoše Jeremiji: Gospod neka
nam je Svjedok istinit i vjeran da ćemo
činiti sve što ti Gospod Bog tvoj zapovjedi za nas.
6. Bilo dobro ili zlo, poslušaćemo riječ Gospoda Boga svojega ka kojemu te šaljemo, da bi nam dobro bilo kad poslušamo glas Gospoda Boga svojega.
7. A poslije deset dana dođe riječ Gospodnja Jeremiji;
8. Te sazva Joanana sina Karijina i sve
vojvode što bijahu s njim, i sav narod,
malo i veliko,
9. I reče im: Ovako veli Gospod Bog
Izrailjev, ka kojemu me poslaste da iznesem preda Nj molbu vašu:

- 683 -

ZAŠTITA

4. A sju tradan pošto ubi Godoliju, dok
još niko ne dozna,
5. Dođoše ljudi iz Sihema, iz Siloma
i iz Samarije, osamdeset ljudi, obrijane
brade i razdrtijeh haljina i isparani po
tijelu, i imahu u rukama dar i kad, da prinesu u dom Gospodnji.
6. Tada Ismailo sin Ne tanijin iziđe
im na susret iz Mispe i iđaše plačući,
i sre tavši se s njima reče im: Hodite ka
Godoliji sinu Ahikamovu.
7. A kad dođoše usred grada, pokla ih
Ismailo sin Ne tanijin s ljudima koji
bijahu s njim i baci ih u jamu.
8. A među njima se nađe deset ljudi koji
rekoše Ismailu: Nemoj nas pogubiti,
jer imamo sakriveno blago u polju, pšenice i ječma i ulja i meda. I ostavi ih, i
ne pobi ih s braćom njihovom.
9. A jama u koju pobaca Ismailo sva tjelesa ljudi koje pobi uz Godoliju bijaše
ona koju načini car Asa bojeći se Vase
cara Izrailjeva; i Ismailo sin Ne tanijin napuni je pobijenijeh ljudi.
10. I zarobi *Ismailo sav ostatak naroda što bijaše u Mispi, †kćeri careve
i sav narod što bješe ostao u Mispi, nad
kojim bješe postavio Nevuzardan zapovjednik stražarski Godoliju sina Ahikamova; i zarobivši ih Ismailo sin
Ne tanijin pođe da prijeđe k sinovima
Amonovijem. *Jer. 40,14. †Jer. 43,6. Jer. 40,7.
11. Ali *Joanan sin Karijin i sve †vojvode što bijahu s njim čuše sve zlo što
učini Ismailo sin Ne tanijin.

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 42. 43.
10. Ako ostane te u ovoj zemlji, sazidaću
vas, i neću vas razoriti, i nasadiću vas i
neću vas istrijebiti; jer mi je žao sa zla
koje sam vam učinio.
*Jer. 24,6.
11. Ne bojte se cara vavilonskoga, od kojega strahujete; ne bojte ga se, govori *Gospod, jer sam Ja s vama da vas sačuvam i da
vas izbavim iz njegove ruke. *4.Moj. 14,9.
12. I učiniću vam milost da se smiluje
na vas, i vrati vas u zemlju vašu.
13. Ako li reče te: Nećemo da ostanemo
u toj zemlji, ne slušajući glasa Gospoda
Boga svojega,
14. Govoreći: Ne, nego idemo u zemlju misirsku, da ne vidimo rata i glasa trubnoga ne čujemo i ne budemo gladni hljeba,
i ondje ćemo se naseliti,
15. Onda čujte riječ Gospodnju, koji ste
ostali od Jude; ovako veli *Gospod nad
vojskama Bog Izrailjev: Ako vi okrene te
lice svoje da ide te u Misir i otide te da
se naselite ondje,
*5.Moj. 17,16.
16. Ondje će vas u zemlji misirskoj stignu ti mač kojega se bojite, i glad, zbog
koje se brine te, goniće vas ondje u Misiru i ondje će te pomrije ti.
17. I svi ljudi koji su okrenuli lice
svoje da idu u Misir da se ondje nasele, izginuće od *mača i od gladi i od pomora, i
nijedan ih neće ostati niti će koji uteći
od zla koje ću pustiti na njih. *Jer. 44,28.
18. Jer ovako veli Gospod nad vojskama
Bog Izrailjev: Kao što se *gnjev Moj i jarost Moja izli na stanovnike jerusalimske, tako će se izliti gnjev Moj na vas, ako
otidete u Misir, i bićete uklin i †čudo i
kletva i rug, i nećete više vidjeti ovoga
mjesta.
*2.Dnev. 34,25. †Jer. 18,16. Jer. 44,8.
19. *Gospod vam govori, Ostaci Judini,
ne idite u Misir. Znajte da vam Ja svjedočim danas.
*5.Moj. 17,16.
20. Jer varaste sami sebe kad me poslaste ka Gospodu Bogu svojemu rekavši: Pomoli se za nas Gospodu Bogu našemu, i
kako reče Gospod Bog naš, javi nam i učinićemo.
21. A kad vam javih danas, neće te da poslušate glasa Gospoda Boga svojega niti
išta što mi zapovjedi za vas.

22. Znajte, dakle, da će te izginu ti od
*mača i od gladi i od pomora na mjestu
kuda ste radi otići da se stanite.

*Jezek. 6,11.

Judejci protiv opomene Božije idu u
Misir i uzimaju sa sobom samoga
proroka, koji tamo proriče
upad Navuhodonosorov.

43.A

kad izgovori Jeremija svemu
narodu sve riječi Gospoda
Boga njihova, koje mu Gospod Bog njihov
zapovjedi za njih, sve te riječi,
2. Tada Azarija sin Osajin i Joanan sin
Karijin i svi oni ljudi oholi rekoše
Jeremiji govoreći: Nije istina što govoriš; nije te poslao Gospod Bog naš da
nam kažeš: Ne idite u Misir da se ondje
stanite.
3. Nego Varuh sin Nirijin podgovara te
na nas da nas preda u ruke Haldejcima da
nas pogube ili da nas presele u Vavilon.
4. I tako Joanan sin Karijin i sve vojvode i sav narod ne poslušaše glasa Gospodnjega da ostanu u zemlji Judinoj.
5. Nego Joanan sin Karijin i sve vojvode
uzeše sav Ostatak Judin koji se bijaše
vratio da živi u zemlji Judinoj iz svijeh
naroda u koje bijahu razagnani,
6. Ljude i žene i djecu i kćeri careve, i
sve duše što bijaše ostavio Nevuzardan
zapovjednik stražarski s Godolijom sinom Ahikama sina Safanova, i Jeremiju
proroka i Varuha sina Nirijina,
7. I otidoše u zemlju misirsku, jer ne
poslušaše glasa Gospodnjega; i dođoše
do Tafnesa.
8. I dođe riječ Gospodnja Jeremiji u Tafnesu govoreći:
9. Uzmi u ruke velikoga kamenja, i pokrij
ga kalom u peći za opeke što je na vratima doma faraonova u Tafnesu da vide
Judejci;
10. I reci im: Ovako veli Gospod nad vojskama Bog Izrailjev: Evo, Ja ću poslati i
dovesti *Navuhodonosora cara vavilonskoga slugu svojega, i metnuću prijesto
njegov na ovo kamenje koje sakrih, i razapeće carski šator svoj na njemu. *Jer. 27,6.

- 684 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 43. 44.
11. Jer će doći i zatrti *zemlju misir- se istrijebili i postali kle tva i rug u
sku; ko bude za †smrt otići će na smrt, ko svijeh naroda na Zemlji.
za ropstvo, u ropstvo, ko za mač, pod mač. 9. Jeste li zaboravili zla otaca svojih i
*Jer. 44,13. †Jer. 15,2. zla careva Judinijeh i zla žena njihovi12. I raspaliću *oganj u kućama bogova jeh, i svoja zla i zla žena svojih, koja čimisirskih; i popaliće ih i odvešće ih niše u zemlji Judinoj i po ulicama jeruu ropstvo, i ogrnuće se zemljom †misir- salimskim?
skom kao što se pastir ogrće plaštem 10. Ne pokoriše se do danas niti se pobojaše, niti hodiše po Mom zakonu i
svojim, i otići će odande s mirom.
uredbama Mojim, koje stavih pred vas i
*Jer. 49,27. †Isa. 19,1; 2.Moj. 12,12.
pred oce vaše.
13. I izlomiće stubove u domu sunčanom 11. Zato ovako veli Gospod nad vojskama
što je u zemlji misirskoj, i kuće bogova Bog *Izrailjev: Evo, Ja ću vam obratiti
misirskih popaliće ognjem.
lice svoje na zlo, da is trije bim sve Judejce.
*3.Moj. 17,10.
Bog prijeti Judejcima u Misiru
12. I uzeću ostatak *Judin, koji okrenu
zbog njihova idolopoklonstva
teškijem kaznama.
lice svoje da ide u †zemlju misirsku da
iječ koja dođe Jeremiji za sve se ondje stani, i izginuće svi; u zemlji će
Judejce koji življahu u zemlji misirskoj pasti i izginu ti od mača i od
misirskoj, koji življahu u †Migdolu i u gladi, malo i veliko, izginuće od mača i
Tafnesu i u Nofu i u zemlji Patrosu, go- od gladi, i biće uklin i čudo i prokletstvo i rug.
*Zah. 8,13. †Jer. 18,16. Jer. 2,18.
voreći:
*Jer. 43,7. †2.Moj. 14,2. Isa. 11,11.
13.
I
po
ho
di
ću
one koji nastavaju u *ze2. Ovako veli Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev: Vi vidjeste sve zlo što na- mlji misirskoj, kao što sam pohodio Jeruvedoh na Jerusalim i na sve gradove Ju- salim, mačem, glađu i pomorom; *Jer. 43,11.
dine, i evo su danas pusti i nema nikoga 14. I nijedan od Ostatka Judina, što otidoše u zemlju misirsku da se ondje stane,
da živi u njima,
3. Za zloću njihovu koju činiše da bi Me neće uteći niti se izbaviti da se vrate
mlju Judinu, u koju se žele vratiti da
gnjevili hodeći da kade i služe drugim usezena
le; jer se neće vratiti, osim koji
bogovima, kojih ne znaše ni oni ni vi pobjegsenu.
ni oci vaši.
15. Tada odgovoriše *Jeremiji svi ljudi
4. I slah k vama sve sluge svoje proroke koji znađahu da žene njihove kade drugim
zarana jednako govoreći: Ne činite toga bogovima, i sve žene, kojih stajaše ondje
gada, na koji mrzim.
blagovremeno velik zbor, i sav narod što življaše u
5. Ali ne poslušaše niti prignuše zemlji misirskoj, u Patrosu, govoreći:
*Jer. 44,24.
uha svojega da se vrate od zloće svoje, da
16.
Što
nam
ka
za
u
ime
Go
spod
nje,
nećemo
ne kade drugim bogovima.
privolješe
6. Zato se izli jarost Moja i gnjev Moj, te poslušati;
17. Nego ćemo činiti sve što je izašlo iz
i razgorje se u gradovima Judinijem i po na
ših usta kadeći carici nebeskoj i ljeulicama jerusalimskim, te postaše ra- vaju
ći joj naljeve, kao što smo činili mi
zvaline i pustoš, kao što se vidi danas. i oci naši, carevi naši i knezovi naši
7. A sada ovako veli Gospod Bog nad voj- po gradovima Judinijem i po ulicama jeskama, Bog Izrailjev: Zašto sami sebi rusalimskim, jer bijasmo siti hljeba i bičinite tako veliko zlo da istrijebite iz jaše nam dobro i zla ne viđasmo.
Jude ljude i žene, djecu i koja sisaju, da ne 18. A otkad prestasmo kaditi carici
ostane u vas ostatka,
nebeskoj i ljevati joj naljeve, ništa ne8. Gnjeveći me djelima ruku svojih, ka- mamo i ginemo od mača i od gladi.
deći drugim bogovima u zemlji misir- 19. I kad kadimo carici nebeskoj i ljeskoj, u koju dođoste da se stanite da biste vamo joj naljeve, eda li joj bez glavara svo-

44.R 
 
- 685 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 44. 45. 46.
jih pečemo kolače služeći joj i ljevamo
joj naljeve?
20. Tada reče Jeremija svemu narodu, ljudima i ženama, i svemu narodu, koji mu
onako odgovoriše, govoreći:
21. Eda li se ne opomenu Gospod kada, kojim kadiste u gradovima Judinijem i po
ulicama jerusalimskim vi i oci vaši,
carevi vaši i knezovi vaši i narod zemaljski, i ne dođe li Mu u srce?
22. I ne može *Gospod više podnositi
zloće djela vaših i gadova koje činiste,
te †zemlja vaša posta pustoš i čudo i
prokletstvo, da niko ne živi u njoj, kako
se vidi danas. *1.Moj. 6,3. †Jer. 25,11. Jer. 25,18.
23. Zato što kadiste i što griješiste
Gospodu i ne slušaste glasa Gospodnjega,
i po zakonu Njegovu i uredbama Njegovijem i svjedočanstvima Njegovijem ne
hodiste, zato vas zadesi ovo zlo, kako se
vidi danas.
24. Još reče Jeremija svemu narodu i
svijem ženama: Čujte riječ Gospodnju, svi
Judejci, koji ste u zemlji misirskoj.
*Jer. 43,7.

25. Ovako veli Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev govoreći: Vi i žene vaše rekoste ustima svojim i rukama svojim izvršiste govoreći: Izvršavaćemo zavjete svoje što zavje tovasmo kadeći carici
nebeskoj i ljevajući joj naljeve. Doista
ispuniste zavje te svoje i izvršiste.
26. Zato čujte Judejci riječ Gospodnju, svi
Judejci koji stanuje te u zemlji misirskoj:
Evo, Ja se zaklinjem velikim imenom svojim, veli *Gospod, da se ime Moje neće više izricati ustima nijednoga Judejca u
svoj zemlji misirskoj da bi rekao: Tako
da je živ Gospod Gospod!
*Jezek. 20,39.
27. Evo, Ja ću paziti na njih zla radi, ne
dobra radi, i Judejci koji su u zemlji misirskoj svi će ginu ti od mača i od gladi,
dokle ih ne bude nijednoga.
*Jer. 5,19.
28. A koji uteku od mača, vratiće se iz
zemlje †misirske u zemlju Judinu, malo
njih, jer sav ostatak Judin, što otidoše
u zemlju misirsku da se ondje nastane, poznaće čija će se riječ navršiti, Moja
ili njihova.

29. A ovo da vam je znak, govori Gospod, da
ću vas pohoditi na tom mjestu da znate da
će se doista ispuniti riječi Moje vama
na zlo;
30. Ovako veli *Gospod: Evo, Ja ću dati
†faraona Vafrija cara misirskoga u ruke
neprijateljima njegovijem i u ruke onijem
koji traže dušu njegovu, kao što sam dao
Sedekiju cara Judina u ruke Navuhodonosoru caru vavilonskom, neprijatelju njegovu i koji tražaše dušu njegovu.
*Jezek. 29,3. †Jer. 46,25. život Jer. 39,5.
Prorok tješi Varuha Božijim
obećanjem da će mu poštedjeti život.
iječ koju reče *Jeremija prorok †Varuhu sinu Nirijinu,
kad pisaše ove riječi u knjigu iz usta Jeremijinijeh, če tvrte godine Joakima sina Josijina, govoreći:

45.R

*Jer. 36,1. †Jer. 36,4. Jer. 36,32.

2. Ovako veli Gospod Bog Izrailjev za
tebe, Varuše:
3. Rekao si: Teško meni, jer Gospod dodade mi žalost na tugu; iznemogoh uzdišući, i mira ne nalazim.
4. Reci mu ovo: Ovako veli Go spod: Evo,
što sam sagra dio Ja razgrađu jem, i što
sam po sa dio iskorenjavam po svoj toj
zemlji.
5. A ti li ćeš tražiti sebi velike
stvari? Ne traži; jer evo, Ja ću pustiti
zlo na svako tijelo, govori Gospod; ali
ću tebi dati dušu tvoju mjesto plijena
u svijem mjestima, kuda otideš.
život 
Proricanje o propasti Misiraca.
Utjeha Izrailju.
iječ Gospodnja koja dođe Jeremiji proroku za narode:
2. Za Misirce, za vojsku faraona Nehaona cara misirskoga, koja bijaše na reci
Efratu kod Harkemisa, i razbi je Navuhodonosor car vavilonski če tvrte godine Joakima sina Josijina cara Judina.
3. Pripravite štite i štitiće, i idite
u boj;
4. Prežite konje, i pojašite, konjici;
postavite se sa šljemovima; utrite koplja, oblačite se u oklope.
5. Zašto ih vidim gdje se poplašiše,
*3.Moj. 26,44. †Isa. 27,13. Avak. 3,2. vraćaju se natrag, junaci njihovi polo-

46.R

- 686 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 46. 47.
miše se i bježe bez obzira? Strah je otsvuda, govori Gospod.
6. Da ne uteče laki, niti se izbavi jaki;
da se na sjeveru na brijegu rijeke Efrata
spotaknu i padnu.
7. Ko je to što se diže kao potok, i vode
mu se kolebaju kao rijeke?
8. Misir se diže kao potok i njegove se
vode kolebaju kao rijeke; i veli: Idem,
pokriću zemlju, zatrću grad i one koji
žive u njemu.
9. Izlazite, konji, bjesnite, kola; i neka
izađu junaci, Husi i Fudi, koji nose štitove, i Ludeji, koji nose i natežu luk.
10. Jer je ovaj dan Gospodu Gospodu nad
vojskama dan osve te, da se osve ti neprijateljima svojim; mač će ih proždrije ti
i nasitiće se i opiće se krvlju njihovom; jer će biti *žrtva Gospoda Gospoda
nad vojskama u zemlji sjevernoj na rijeci
Eufratu.
*Isa. 34,6.
11. Iziđi u Galad i uzmi *balsama, djevojko †kćeri misirska; zaludu su ti mnogi lijekovi, nećeš se izliječiti.
*Jer. 8,22. †Isa. 47,1.

12. Narodi čuše sramotu tvoju, i vike
tvoje puna je *zemlja, jer se spotiču junak
o junaka, te obojica padaju.
*Jer. 47,2.
13. Riječ koju reče *Gospod Jeremiji proroku o dolasku †Navuhodonosora cara
vavilonskoga da potre zemlju misirsku:

*Isa. 19,1. †Jer. 43,10. Jezek. 29,19.

14. Javite u Misiru, i oglasite u Migdolu, oglasite i u Nofu i u Tafnesu, i recite: Stani i pripravi se, jer mač proždrije što je oko tebe.
15. Zašto se povaljaše junaci tvoji? Ne
stoje, jer ih Gospod obara.
16. Čini, te se mnogi spotiču i padaju jedan na drugoga, i govore: Ustani da se vratimo k narodu svojemu i na postojbinu
svoju ispred *mača nasilnikova.

*3.Moj. 26,37.

19. Spremi što ti treba da se seliš,
stanovnice, *kćeri misirska; jer će Nof
opustje ti i spaliće se da neće niko živje ti u njemu.
*Jer. 48,18.
20. Misir je lijepa junica; ali pogibao
ide, ide sa sjevera.
21. I najamnici su njegovi usred njega
kao teoci ugojeni, ali se i oni obrnuše
i pobjegoše, ne ostaše, jer dođe na njih
dan nesreće njihove, vrijeme pohođenja
njihova.
22. Glas će njihov ići kao zmijinji, jer
oni idu s vojskom i doći će sa sjekirama
na nj kao oni koji sijeku drva.
23. I oni će posjeći šumu njegovu, govori Gospod, ako joj i nema mjere, jer ih je
više nego skakavaca i nema im broja.
24. Posrami se kći misirska, predana je
u ruke narodu sjevernom.
25. Govori *Gospod nad vojskama Bog
Izrailjev: Evo, Ja ću pohoditi ljudstvo u
Noji, i †faraona i Misir i bogove njegove i careve njegove, faraona i sve koji
se uzdaju u nj. *Jezek. 30,13. Teba †Jer. 44,30.
26. I daću ih u ruke onima koji traže
*dušu njihovu, u ruke Navuhodonosoru
caru vavilonskom i u ruke slugama njegovijem; a poslije će biti naseljen kao
prije, govori †Gospod. *Jer. 44,30. †Isa. 19,4.
27. A ti se ne boj, slugo moj *Jakove, i ne
plaši se, Izrailju, jer evo Ja ću te izbaviti iz daljne zemlje i potomstvo tvoje
iz zemlje ropstva njegova; i Jakov će se
vratiti i počivaće, i biće miran i niko
ga neće plašiti.
*Isa. 44,2.
28. Ti se ne boj, slugo moj Jakove, govori
Gospod, jer sam Ja s tobom; jer ću učiniti
kraj svijem narodima, u koje te prognah,
ali tebi neću učiniti kraja, nego ću te
pokarati s mjerom, a neću te ostaviti sasvijem bez kara. 
Proricanje o propasti Filisteja,
Tira i Sidona.

47.R

iječ Gospodnja koja dođe Jere17. Viču ondje: Faraon car misirski
miji proroku za Filisteje
propade, prođe mu rok.
18. Tako da sam Ja živ, govori Car, ko- prije nego faraon osvoji *Gazu. *Jer. 25,20.
jemu je ime *Gospod nad vojskama; kao Ta- 2. Ovako veli Gospod: Evo, voda dolazi sa
vor među gorama i kao Karmil na moru sjevera, i biće kao potok koji se razljeva,
doći će.
*Isa. 48,2. i potopiće zemlju i što je u njoj, grad i
- 687 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 47. 48.
one koji žive u njemu; i ljudi će vikati, i
ridaće svi stanovnici zemaljski.
3. Od topota kopita jakih konja njegovijeh, od tutnjave kola njegovijeh, i praske točkova njegovijeh, neće se obazre ti
ocevi na sinove, jer će im ruke klonu ti,
4. Od onoga dana koji će doći da istrijebi sve Filisteje i da zatre Tir i Sidon i sve ostale pomoćnike, jer će Gospod
istrijebiti Filisteje, ostatak ostrva
Kaftora.
vjerovatno Krit
5. Oćelaviće Gaza, propašće Askalon
i ostatak doline njihove; dokle ćeš se
*rezati?
kao znak žalosti *Amos 1,7.
6. Jaoh, maču Gospodnji, kad ćeš se smiriti? Vrati se u korice svoje, stani i
smiri se.
7. Ali kako bi se smirio, jer mu Gospod
dade zapovijest na Askalon i na primorje; onamo ga odredi. 


Proricanje o propasti Moava.

48.Z

a *Moava ovako govori Gospod
nad vojskama Bog Izrailjev: Teško Nevonu, jer će se opustošiti; Kirijatajim će se posramiti i uze ti; Mizgav
će se posramiti i prepasti.
*Isa. 15,1.
2. Neće se više hvaliti Moav Esevonom;
jer mu zlo misle: Hodite da ga istrijebimo da nije više narod. I ti, Madmene,
opustjećeš; mač će te goniti.
3. Čuje se vika iz Oronajima, pustošenje
i satiranje veliko.
4. Moav se satre; stoji vika djece njegove.
5. Jer će se pu tem luitskim dizati plač
bez prestanka; i kako se slazi u Oronajim, neprijatelji će ču ti strašnu viku:
6. Bježite, izbavite duše svoje, i budite
kao vrijes u pustinji.
žbunasta biljka
7. Jer što se uzdaš u svoja djela i u blago
svoje, zato ćeš se i ti uze ti, i Hemos će
otići u ropstvo, sveštenici njegovi i
knezovi njegovi skupa.
8. I doći će zatirač u svaki grad, neće
se sačuvati nijedan grad; dolina će propasti i ravnica će se opustošiti, jer Gospod reče.
9. Podajte krila Moavu, neka brzo odle ti; jer će gradovi njegovi opustje ti da
neće niko živje ti u njima. 
10. Proklet bio ko nemarno radi djelo
Gospodnje, i proklet ko usteže mač svoj
od krvi!
11. Moav je bio u miru od dje tinjstva
svojega i počivao na droždini svojoj,
niti se pre takao iz suda u sud, niti je u
ropstvo išao; zato mu osta kus njegov, i
miris se njegov nije promijenio. talog
12. Zato, evo, idu dani, govori Gospod, da
mu pošljem preme tače, koji će ga premetnu ti, i sudove njegove isprazniti i
mjehove njegove pokidati.
premjestiti
13. I Moav će se osramotiti s Hemosa,
kao što se osramotio dom Izrailjev s
*Vetilja, gada svojega. *Amos 5,5; 1.O car. 12,29.
14. Kako govorite: Jaki smo i junaci u boju?
15. Moav će se opustošiti i gradovi će
njegovi propasti, i najbolji mladići njegovi sići će na zaklanje, govori car, kojemu je ime *Gospod nad vojskama. *Jer. 51,57.
16. Blizu je pogibao Moavova, i zlo njegovo vrlo hiti.
17. Žalite ga svi koji ste oko njega, i koji god znate za ime njegovo, recite: Kako
se slomi jaki štap, slavna palica?
18. Siđi sa slave svoje, i sjedni na mjesto zasušeno, *kćeri, koja živiš u Devonu; jer će zatirač Moavov doći na tebe
i raskopaće gradove tvoje.
*Isa. 47,1.
19. Stani na pu tu, i pogledaj, koja živiš
u *Aroiru, upitaj onoga koji bježi i onu
koja gleda da se izbavi, reci: Što bi? 


*5.Moj. 2,36.

20. Posrami se Moav; jer se razbi; ridajte i vičite; javite u *Arnon da se Moav
opustoši.
*4.Moj. 21,13.
21. Jer sud dođe na zemlju ravnu, na Olon
i na Jasu i Mifat,
22. I na Devon i na Nevon i na Vet-Devlatajim,
23. I na Kirijatajim i na Vet-Gamul i na
Vet-Meon,
24. I na Keriot i na Vosoru, i na sve gradove zemlje moavske, koji su daleko i koji
su blizu.
25. Odbijen je rog Moavu, i mišica se
njegova slomi, govori Gospod.
26. Opijte ga, jer se podigao na Gospoda;
neka se valja *Moav u bljuvotini svojoj, i
bude i on potsmijeh.
*Jer. 48,39.

- 688 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 48. 49.
27. Jer nije li tebi Izrailj bio potsmijeh? Je li se zatekao među lupežima, te kad
god govoriš o njemu poskakuješ?
28. Ostavite gradove i naselite se u
stijeni, stanovnici moavski, i budite
kao golubica koja se gnijezdi u kraju i
rasjelini.
29. Čusmo *ponos Moavov da je veoma ponosit, oholost njegovu i ponos, razmetanje njegovo i obijest njegovu. *Isa. 16,6.
30. Znam Ja, govori Gospod, obijest njegovu; ali neće biti tako; laži njegove
neće učiniti ništa.
nasilnost
31. Zato ću ridati za Moavom, vikati za
svijem Moavom, uzdisaće se za onima u
Kir-Eresu.
32. Više nego za Jazirom plakaću za tobom, lozo sivamska; odvode tvoje prijeđoše more, dopriješe do mora Jazirskoga; zatirač napade na lje tinu tvoju i
na berbu tvoju.
deblje bočne grane
33. I radost i veselje otide s rodnoga
polja, iz zemlje moavske, i učinih te nesta u kacama vina; niko neće gaziti pjevajući; *pjesma neće se više pjevati. 


40. Jer ovako govori Gospod: Evo, kao
*orao dole tjeće i raširiće krila svoja
nad Moavom.
*Jer. 49,22.
41. Kerijot je pokoren i tvrda se mjesta
zauzeše, i srca će u junaka Moavovijeh
biti u onaj dan kao srce u žene koja se
porađa.
42. I Moav će se istrijebiti da ne bude
narod, jer se podiže na Gospoda.
43. Strah i jama i zamka oko tebe je, stanovniče moavski, govori Gospod.
44. Ko uteče od straha, pašće u jamu, a ko
izađe iz jame, uhvatiće se u zamku; jer ću
pustiti na njega, na Moava, godinu pohođenja njihova, govori Gospod.
45. U sjenu esevonskom ustaviše se koji
bježahu od sile; ali će *oganj izaći iz
Esevona i plamen isred Siona, i opaliće kraj Moavu i tjeme nemirnicima.

*4.Moj. 21,28.

46. Teško tebi, Moave, propade narod
Hemosov, jer sinove tvoje zarobiše, i
*kćeri tvoje odvedoše u ropstvo. 
moavsko božanstvo *4.Moj. 21,29.

47. Ali ću povratiti *roblje Moavovo u
*Isa. 16,9. posljednje vrijeme, govori †Gospod. Dovde
34. Od vike esevonske, koja doprije do je sud Moavu.
*Jer. 49,6. †Jer. 49,39.
*Eleale, podigoše viku do Jase, od †SiProricanje o propasti Amona, Edoma,
gora do Oronajima, kao junica od tri goDamaska, Kidara, Asora i Elama.
dine, jer će i voda nimrimskih nestati.
*Isa. 15,4. †Isa. 15,5.
a sinove Amonove: Ovako veli *Gospod: Zar Izrailj nema
35. I učiniću, govori Gospod, da ne bude
u Moavu čovjeka koji bi prinosio žrtvu sinova? Zar nema nasljednika? Zašto
Malhom naslijedi zemlju Gadovu, i zana visini i kadio bogovima svojim.
36. Zato će srce moje pištati za Moavom što se narod njegov naseli u njegovijem
*Amos 1,13. Moloh
kao svirala, i srce će moje pištati kao gradovima?
svirala za ljudima u Kir-Eresu, jer će mu 2. Zato evo idu dani, govori Gospod, kad
sva tečevina propasti.
ću učiniti da se čuje vika ubojna u Ravi
37. Jer će sve glave biti ćelave i sve sinova Amonovijeh, i ona da bude gomila
*brade obrijane, i sve ruke izrezane, i razvalina, i sela njezina popaljena ognjem; i Izrailj će obladati onima koji
oko bedara †kostrijet.
*Isa. 15,2.3. †1.Moj. 37,34. bjehu njim obladali, govori Gospod.
38. Na svijem krovovima Moavovijem i 3. Ridaj Esevone, jer je Gaj opustošen; vipo ulicama njegovijem biće sam plač, jer čite sela ravska; pripašite oko sebe koću razbiti Moava kao sud na kome nema strijet, naričite i trčite oko plotova;
jer će Malhom otići u ropstvo, sveštemiline, govori Gospod.
39. Ridajte: Kako je satrven! Kako Moav nici njegovi i knezovi njegovi skupa.
obrnu pleći sramotan? I posta Moav 4. Što se hvališ dolinama? Rastopila
potsmijeh i strahota svjema koji su oko se dolina tvoja, kćeri odmetnico, koja se
uzdaš u blago svoje: Ko bi udario na me?
njega.

49.Z 

- 689 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 49.
5. Evo Ja ću pustiti na te strah otsvuda
unaokolo, govori Gospod Gospod nad vojskama, i raspršaće te se svi, i neće biti
nikoga da sakupi bježan.
izbjeglice
6. Ali ću poslije povratiti roblje sinova Amonovijeh, govori Gospod.
7. Za Edoma, ovako veli Gospod nad vojskama: Zar nema više mudrosti u Temanu?
Nesta li svje ta razumnima, iščilje li
mudrost njihova?
8. Bježite, obratite pleći, sakrijte se
duboko, stanovnici dedanski, jer ću pustiti na Isava pogibao njegovu u vrijeme
kad ću ga pohoditi.
9. Da ti dođu berači, ne bi li ti ostavili pabiraka? Da dođu lupeži noću, ne
bi li odnijeli koliko im je dosta?
10. Ali Ja razotkrih Isava, otkrih potaje njegove da se ne može sakriti; propade pleme njegovo, braća njegova i susjedi njegovi, niko ne osta.
11. Ostavi sirote svoje, Ja ću im život
sačuvati, i *udovice tvoje neka se uzdaju
u Me.
*Mal. 3,5.
12. Jer ovako veli Gospod: Evo, koji ne bi
trebalo da piju iz čaše, doista će piti; a
ti li ćeš ostati bez kara? Nećeš ostati
bez kara, nego ćeš zacijelo piti.
13. Jer sobom se zaklinjem, govori *Gospod, da će †Vosora biti pustoš, rug, čudo i prokletstvo, i svi će gradovi njezini biti pustinja vječna. 
*Isa. 34,6. †Amos 1,12.

14. Čuh *glas od Gospoda, i glasnik bi poslan k narodima da reče: Skupite se i
idite na nju, i dignite se u boj.
*Avd.1.
15. Jer gle, učiniću te da budeš mali
među narodima i prezren među ljudima.
16. Obijest tvoja i ponositost srca tvojega prevari tebe, koji živiš u rasjelinama kamenijem i držiš se visokih humova; da načiniš sebi gnijezdo visoko
kao *orao, i odande ću te svaliti, govori
†Gospod.
*O Jovu 39,30. †Priče 15,25.
17. I *zemlja će edomska biti †pustinja,
ko prođe mimo nju, svak će se čuditi i
zviždati zbog svijeh rana njezinijeh.
*Jer. 18,16. †Jezek. 35,9. Jer. 50,13.

18. Kao kad se zatr *Sodom i †Gomor i susjedstvo njihovo, veli Gospod, neće se naseliti ondje niko niti će se baviti ondje sin čovječji.
*5.Moj. 29,23. †Jer. 50,40.
19. Gle, kao lav izaći će podižući se
više nego *Jordan na stan silnoga; ali
ću ga brzo otjerati iz te †zemlje, i postaviću nad njom onoga ko je izabran; jer
ko je kao Ja i ko će se pre ti sa Mnom? I
koji će Mi pastir odolje ti?

*Isus N. 3,15. †Jer. 4,7. Jer. 50,44.

20. Zato čujte namjeru *Gospodnju što je
naumio za Edomce i misli Njegove što je
smislio za stanovnike temanske: Zaista
najmanji iz stada razvlačiće ih, zaista
će opustje ti stan s njima.
*Jer. 50,45.
21. Od praske padanja njihova zemlja će se
tresti, i vika će se njihova ču ti na Crvenom moru.
22. Gle, doći će i dole tjeće kao *orao i
raširiće krila svoja nad Vosorom, i
biće srce u junaka edomskih kao srce u
žene koja se porađa.
*Jer. 48,40.
23. Za *Damask. Posrami se Emat i Arfad, jer ču zle glase; rastopiše se, strah
je na moru, ne može se umiriti. *Isa. 17,1.
24. Damask klonu, obrati se da bježi, drhat ga poduze, tuga i bolovi osvojiše ga
kao porodilju.
25. Kako se ne ostavi slavni grad, grad
radosti moje?
26. Zato će popadati mladići njegovi
na ulicama njegovijem, i svi će *vojnici
njegovi izginu ti u onaj dan, govori Gospod nad vojskama.
*Jer. 50,30.
27. I raspa liću *oganj u zidovima damaštanskim, i proždrijeće dvore
Ven-Ada dove.
*Amos 1,4.
28. Za Kidar i za carstva asorska, koja
razbi Navuhodonosor car vavilonski,
ovako veli Gospod: Ustanite, idite na
Kidar, i zatrite sinove istočne.
29. Uzeće im šatore i stada, zavjese njihove i sudove njihove i kamile njihove
oteće, i vikaće na njih strašno otsvuda.
30. Bježite, selite se daleko, sakrijte se
duboko, stanovnici asorski, govori Gospod, jer je Navuhodonosor car vavilon-

- 690 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 49. 50.
ski namjerio namjeru protiv vas, i smislio misao protiv vas.
31. Ustanite, idite k narodu mirnome,
koji živi bez straha, govori Gospod,
koji nema vrata ni *prijevornica, žive
sami.
*Jezek. 38,11.
32. I kamile će njihove biti plijen, i
mnoštvo stoke njihove grabež, i rasijaću ih u sve vje trove, one što se s kraja
strigu; i dovešću pogibao na njih sa svijeh strana, govori *Gospod. *5.Moj. 28,64.
33. I Asor će biti stan zmajevski, *pustinja dovijeka: Niko se neće ondje naseliti, niti će se baviti u njemu sin čovječji.
*Mal. 1,3.
34. Riječ Gospodnja koja dođe Jeremiji
proroku za *Elam, u početku carovanja
Sedekije cara Judina, govoreći:
*1.Moj. 10,22.

35. Ovako veli Gospod nad vojskama:
Evo, Ja ću slomiti luk *Elamu, glavnu
silu njegovu;
*Dan. 8,2.
36. I dovešću na Elam če tiri vje tra s
če tiri kraja nebesa, i u sve te vje trove
rasijaću ih, tako da neće biti naroda
kuda neće otići prognanici elamski.
37. I uplašiću Elamce pred neprijateljima njihovijem, i pred onima koji traže
dušu njihovu; i pustiću zlo na njih, žestinu gnjeva svojega, govori Gospod, i pustiću za njima mač dokle ih ne zatrem.
38. I namjestiću *prijesto svoj u Elamu,
i istrijebiću odande cara i knezove, govori Gospod.
*Jer. 43,10.
39. Ali u posljednje vrijeme povratiću
*roblje elamsko, govori Gospod. *Jer. 48,47.
Proricanje o propasti Vavilona
i o spasenju judejskog naroda.
iječ koju reče Gospod za Vavilon i za *zemlju haldejsku preko Jeremije proroka.
*Isa. 21,1.
2. Javite narodima i razglasite, podignite zastavu, razglasite, ne tajite, recite:
Uze se Vavilon, posrami se Vil, razbi se
Merodah; posramiše se idoli njegovi,
razbiše se gadni bogovi njegovi.
3. Jer se narod podiže na nj sa sjevera,
koji će mu zemlju opustiti, da neće biti

50.R

nikoga da živi u njoj; i ljudi i stoka pobjeći će i otići.
4. U te dane i u to vrijeme, govori Gospod,
doći će sinovi Izrailjevi i sinovi Judini zajedno, ići će plačući i tražiće
Gospoda Boga svojega.
5. Pitaće za put u Sion, i obrativši se
onamo reći će: Hodite, sjedinimo se s Gospodom zavje tom vječnijem, koji se ne zaboravlja.
6. Narod je moj stado izgubljeno; pastiri
njegovi zavedoše ga, te lu ta po gorama,
ide s brda na humove, zaboravivši stan
svoj.
7. Ko ih nađe, proždiraše ih, i neprijatelji njihovi govoriše: Nećemo biti
krivi, jer zgriješiše Gospodu, Stanu
pravde, Gospodu, Nadi otaca njihovijeh.
8. Bježite iz Vavilona i iziđite iz zemlje haldejske i budite kao ovnovi pred
stadom.
9. Jer, evo, Ja ću podignu ti i dovešću na
Vavilon zbor velikih naroda iz zemlje
sjeverne, koji će se uvrstati da se biju s
njim, i uzeće ga; strijele su im kao u dobra junaka, ne vraćaju se prazne.
10. I zemlja će se haldejska oplijeniti,
svi koji će je plijeniti nasitiće se, govori Gospod.
11. Jer se veseliste, jer se radovaste
plijeneći Moje nasljedstvo; jer bješnjeste kao junica na travi i rzaste kao jaki
konji.
12. Mati se vaša osramoti vrlo, roditeljka vaša postidje se; evo biće posljednja među narodima, pustinja, *zemlja
suha i pustoš.
*Jer. 51,43.
13. Od gnjeva Gospodnjega neće se u njoj
živje ti, nego će sva opustje ti; ko god
prođe mimo Vavilon, čudiće se i zviždaće zbog *svijeh rana njegovijeh.
*Jer. 49,17.

14. Postavite se oko Vavilona svi koji
nateže te luk, strijeljajte ga, ne žalite
strijela; jer je sagriješio Gospodu.
15. Vičite na nj unaokolo; pruža ruku;
temelji mu padoše, zidovi su mu razvaljeni; jer je osve ta Gospodnja; osve tite mu
se; kako je činio, onako mu učinite.

- 691 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 50.
16. Is trije bite iz Vavilona sijača
i onoga koji maše srpom o že tvi; od
mača nasilnikova neka se vrati svaki
svome narodu, i svaki u svoju *zemlju neka bježi.
*Isa. 13,14.
17. *Izrailj je stado razagnano, lavovi ga rasplašiše; najprije ga jede car
†asirski, a poslije mu kosti izlomi Navuhodonosor car vavilonski.

*Os. 8,8. †2.O car. 17,6. Jer. 51,34.

18. Zato ovako veli Gospod nad vojskama,
Bog Izrailjev: Evo, Ja ću pohoditi cara
vavilonskoga i zemlju njegovu, kao što
sam pohodio cara asirskoga.
19. I povratiću Izrailja u torove njegove, i pašće po Karmilu i Vasanu; i po
gori Jefremovoj i Galadu sitiće se duša
njegova.
20. U one dane i u ono vrijeme, govori
*Gospod, tražiće se †bezakonje Izrailjevo, ali ga neće biti; i grijesi Judini,
ali se neće naći, jer ću oprostiti onima
koje ostavim.
*Isa. 1,9. †Jer. 31,34.
21. Iziđi na zemlju meratajimsku i na
stanovnike fekodske; zatri i istrijebi
iza njih, govori Gospod, i učini sve kako
ti zapovjedim.
22. Vika je ubojna u zemlji i polom velik. 
poraz

29. Sazovite na Vavilon mnoštvo; svi
koji nateže te luk, stanite u oko prema
njemu unaokolo da ne uteče nijedan, platite mu po djelima njegovijem; kako je
činio, onako mu učinite, jer se nasuprot Gospodu uznosio, nasuprot Svecu
Izrailjevu.
30. Zato će mladići njegovi pasti po
ulicama njegovijem, i svi će vojnici njegovi izginu ti u onaj dan, govori Gospod.
31. Evo Mene na tebe, ponositi, govori
Gospod, Gospod nad vojskama, jer dođe dan
tvoj, vrijeme da te pohodim.
32. Ponositi će se spotaći i pasti, i
neće biti nikoga da ga podigne; i raspaliću *oganj u gradovima njegovijem, i spaliće svu okolinu njegovu.
*Jer. 21,14.
33. Ovako veli Gospod nad vojskama: Sila se čini sinovima Izrailjevim i sinovima Judinijem; koji ih zarobiše,
drže ih, neće da ih puste.
34. Izbavitelj je njihov silan, ime Mu je
*Gospod nad vojskama, On će doista braniti stvar njihovu da umiri zemlju i
sme te stanovnike vavilonske. *Isa. 47,4.
35. Mač na Haldejce, govori Gospod, i na
stanovnike vavilonske i na knezove njegove i na mudrace njegove.
36. Mač na laže njegove, i poludjeće; mač
na junake njegove, i prepašće se.
37. Mač na konje njegove, i na kola njegova
i na svu mješavinu što je usred njega, i
postaće kao žene; mač na blago njegovo, i
razgrabiće se.
38. Suša na vode njegove, i usahnuće, jer
je zemlja idolska, i oko lažnijeh bogova
luduju.
39. Zato će se ondje nastaniti divlje
*zvijeri i buljine, i sove će ondje stanovati; i neće se naseliti dovijeka i neće
se u njoj živje ti nigda.
*Isa. 13,21.
40. Kao kad *Gospod zatre †Sodom i Gomor i susjedstvo njihovo, govori Gospod,
neće se niko ondje naseliti, niti će se
baviti u njoj sin čovječji.

23. Kako se slomi i skrši *malj cijele
zemlje? Kako Vavilon posta čudo među narodima?
*Jer. 51,20.
24. Ja ti metnuh zamku, Vavilone, i ti se
uhvati ne doznavši, našao si se i uhvatio si se, jer si zaratio s Gospodom.
25. *Gospod otvori riznicu svoju i izvadi oružje gnjeva svojega; jer je to djelo
Gospoda, Gospoda nad vojskama u zemlji
haldejskoj.
*5.Moj. 29,23.
26. Hodite na nju s kraja zemlje, otvorite
žitnice njezine; gazite je kao stogove, i
potrite je da ne ostane od nje ostatka.
27. Pokoljite mačem sve teoce njezine,
neka siđu na zaklanje; teško njima, jer
*5.Moj. 29,23. †Isa. 1,9. Jer. 49,18.
dođe dan njihov, vrijeme pohođenja njihova.
41. Evo, narod će doći sa sjevera, velik
28. Čuje se glas onijeh koji bježe i koji narod, i carevi silni podignuće se od
utekoše iz zemlje vavilonske da jave krajeva zemaljskih.
u *Sionu osve tu Gospoda Boga našega, 42. Luk i koplje nosiće, žestoki će biti,
osve tu dvora njegova. *Jer. 51,10. Hrama niti će žaliti; *glas će im kao more bu

- 692 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 50. 51.
čati i jahaće na konjima, spremni kao ju- 9. Liječismo Vavilon, ali se ne iscinaci za boj, na tebe, kćeri vavilonska.
jeli; ostavite ga, i da idemo svaki u svoju
*Jer. 6,23. zemlju; jer do neba dopire sud njegov i
43. Car vavilonski kad čuje glas o njima, diže se do oblaka.
klonuće mu ruke, tuga će ga spopasti i bo- 10. Gospod je iznio *pravdu našu; hodite, da pripovijedamo na Sionu djelo
lovi kao porodilju.
Psal. 37,6.
44. Gle, kao lav izaći će podižući se Gospoda Boga svojega.
više nego *Jordan na stan silnoga; ali 11. Čistite strijele, uzmite štitove;
ću ga brzo otjerati iz te zemlje, i posta- Gospod podiže duh *careva midskih, jer
viću nad njom onoga ko je izabran; jer ko je Vavilonu namislio da ga zatre; jer je
je kao Ja, i ko će se pre ti sa Mnom, i koji osve ta Gospodnja, osve ta crkve Njegove.
će Mi pastir odolje ti?
*Jer. 25,25. Hrama
*Jer. 12,5.
12.
Na
zi
do
vi
ma
va
vi
lon
skim podi45. Zato čujte namjeru *Gospodnju što je
naumio za Vavilon, i misli Njegove što gnite zastavu, utvrdite stražu, postaje smislio za zemlju haldejsku; zaista naj- vite stražare, namjestite zasjede; jer je
manji iz stada razvlačiće ih, zaista će *Gospod namislio, i učiniće što je reopustje ti stan s njima.
Psal. 33,11. kao za stanovnike vavilonske. *Jer. 50,25.
46. Od praske kad se uzme Vavilon potre- 13. O ti, što stanuješ kraj vode velike
šće se Zemlja, i vika će se ču ti po naro- i imaš mnogo blaga, dođe kraj tvoj i svrše tak lakomstvu tvojemu.
dima.
14. *Gospod nad vojskama zakle se Sobom:
Nastavak: Miđani ruše Vavilon;
Na
puniću te ljudima kao skakavcima, i
Judejcima dopušten povratak.
oni će ti pjevati pjesmu.
*Jer. 49,13.
vako govori Gospod: Evo, Ja 15. On je stvorio *Zemlju silom svojom,
ću podignu ti na Vavilon i utvrdio vasiljenu mudrošću svojom, i
na one koji žive usred onijeh koji ustaju razumom svojim razapeo nebesa.
*1.Moj. 1,1.
na Me vje tar koji mori.
2. Poslaću na Vavilon vijače koji će 16. Kad pusti glas svoj buče vode na nebega razvejati i zemlju njegovu isprazniti, sima, podiže paru s krajeva zemaljskih, i
jer će ga opkoliti sa svijeh strana u dan pušta *munje s daždem, i izvodi vje tar iz
Psal. 135,7.
nevolje njegove.
one koji viju žito staja njegovijeh.
3. Strijelac neka nateže luk na stri- 17. Svaki čovjek posta bezuman od znanja,
jelca i na onoga koji se ponosi svojim svaki se zlatar osramoti likom rezanioklopom; i ne žalite mladića njegovijeh, jem; jer su laž likovi njegovi liveni i
nema duha u njima.
potrite mu svu vojsku,
4. Neka padnu pobijeni u zemlji haldej- 18. Taština su, djelo prijevarno; kad ih
skoj i izbodeni na ulicama njegovijem.
pohodim poginuće.
5. Jer nije ostavio Izrailja i Jude Bog nji- 19. Nije takav dio Jakovljev; jer je On
hov, Gospod nad vojskama, ako i jest zemlja *Tvorac svemu i on je dio nasljedstva Njenjihova puna krivice Svecu Izrailjevu. gova; ime mu je †Gospod nad vojskama.
6. Bježite iz Vavilona i izbavite svaki
*Jer. 10,16. †Psal. 16,5.
život svoj da se ne istrijebite u beza20.
Ti
si
Mi
bio
*malj,
oruž
je ubojno, i tokonju njegovu, jer je vrijeme osve te Gobom satrh narode i tobom rasuh carstva.
spodnje, plaća mu što je zaslužio.
*Jer. 50,23.
7. Vavilon bijaše zlatna čaša u ruci Gospodnjoj, kojom opoji svu Zemlju; vina nje- 21. I tobom satrh konja i jahača njegova; i
gova piše narodi, zato poludješe narodi. tobom satrh kola i koje sjeđahu na njima.
8. Ujedanput pade Vavilon i razbi se; 22. I tobom satrh čovjeka i ženu, i saridajte za njim; donesite balsama za rane trh tobom starca i dije te, i satrh tobom
momka i djevojku.
njegove, ne bi li se iscijelio. 
51.O 

- 693 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 51.
23. I tobom satrh pastira i stado njegovo, i tobom satrh orača i volove njegove ujarmljene, i satrh tobom knezove i
vlastelje.
24. I platiću Vavilonu i svijem stanovnicima haldejskim za sve zlo koje učiniše Sionu, na vaše oči, govori Gospod.
25. Evo Mene na tebe, goro, koja zatireš,
govori Gospod, koja zatireš svu zemlju, i
zamahnuću rukom svojom na te i svaliću
te sa stijena, i načiniću od tebe goru izgorjelu.
26. I neće uze ti od tebe kamena za ugao
ni kamena za temelj, jer ćeš biti pustoš
vječna, govori Gospod.
27. Podignite *zastavu u zemlji, zatrubite u trube među narodima, pripravite
narode na nj, sazovite na nj carstvo araratsko, minijsko i ashanasko; postavite
vojvodu nasuprot njemu, dovedite konje
kao skakavce bodljikaste.
*Isa. 13,2.
28. Pripravite narode protiv njega, careve midske i vojvode njihove i sve vlastelje njihove i svu zemlju države njihove.
29. I zemlja će se zatresti i uzmučiti,
jer će se misao Gospodnja izvršiti na Vavilonu da obrati zemlju vavilonsku u pustinju da niko ne živi u njoj.
30. Prestaše vojevati junaci vavilonski, stoje u gra du, nesta sile njihove, postaše kao žene, izgorješe stanovi njihovi, *prijevornice njihove polomiše se.
*Plač 2,9.
31. Glasnik će sre tati glasnika, i poslanik će sre tati poslanika da jave caru
vavilonskom da mu je uzet grad sa svijeh
krajeva,
32. I da se brodovi uzeše i obale izgorješe ognjem i *vojnici se prepali. 
gazovi *Jer. 52,7.

33. Jer ovako veli Gospod nad vojskama
Bog *Izrailjev: Kći je vavilonska kao
gumno; vrijeme je da se izgazi, još malo,
pa će doći vrijeme da se požnje. *Isa. 21,10.
34. Izjede me i potr me *Navuhodonosor
car vavilonski, načini od mene nepotreban sud, proždrije me kao zmaj, napuni
trbuh svoj milinama mojim, i otjera me.

novnica sionska, i krv moja na stanovnike haldejske, govoriće Jerusalim.
36. Zato ovako veli Gospod: Evo, Ja ću raspraviti parbu tvoju i osve tiću te; i osušiću more njegovo, i izvore ću njegove
osušiti.
37. I Vavilon će postati gomila, stan
zmajevski, *čudo i potsmijeh, da niko neće živje ti u njemu.
*2.Dnev. 29,8.
38. Rikaće svi kao lavovi i viti kao lavići.
39. Kad se ugriju, iznijeću im da piju, i
opiću ih da se razvesele i zaspu vječnijem snom, da se ne probude, govori Gospod. 
smrtnim

40. Svešću ih na zaklanje kao jaganjce,
kao ovnove s jarcima.
41. Kako se predobi Sisah i uze se hvala
sve zemlje, kako *Vavilon posta čudo među
narodima?
drugo ime Vavilona *Isa. 13,19.
42. More usta na Vavilon, pokri ga mnoštvo vala njegovijeh.
43. Gradovi njegovi postaše pustoš, zemlja sasušena i pusta, zemlja gdje niko
ne živi, niti prolazi kroz nju sin čovječji.
44. I pohodiću Vila u Vavilonu i izvući ću iz usta njegovijeh što je proždro, i neće se više stjecati k njemu narodi, i zid će vavilonski pasti.
bog
45. Iziđi iz njega, narode moj, i izbavite
svaki svoj život od žestokoga gnjeva Gospodnjega.
46. Nemojte da odmekne srce vaše i da se
uplašite glasa koji će se ču ti u zemlji;
a doći će *glas jedne godine, a poslije
njega drugi glas druge godine, i nasilje
će biti u zemlji, i gospodar će ustati na
gospodara.
*2.O car. 19,7.
47. Zato evo idu dani kad ću pohoditi
rezane likove vavilonske, i sva će se zemlja njegova posramiti, i svi će pobijeni njegovi pasti usred njega.
48. Nebo i *Zemlja i sve što je u njima
pjevaće nad Vavilonom, jer će doći na nj
sa sjevera zatirač, govori †Gospod. 


*Jer. 50,3. †Isa. 44,23.

49. I kao što je Vavilon učinio da
35. Nepravda koja se čini meni i mojemu padnu pobijeni Izrailjevi, tako će patijelu neka dođe na Vavilon, reći će sta- sti Vavilon za pobijene sve Zemlje.
*Jer. 24,1.

- 694 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 51. 52.
50. Koji utekoste od *mača, idite, ne
stojte; pominjite Gospoda izdaleka, i Jerusalim neka vam je u srcu.
*Jer. 44,28.
51. Posramismo se, što čusmo rug, stid
popade lice naše, što tuđini uđoše u
Sve tinju doma Gospodnjega.
52. Zato, gle, idu dani, govori Gospod,
kad ću pohoditi rezane likove njegove, i
po svoj zemlji njegovoj ječaće ranjenici.
53. Da se Vavilon i na nebo popne, i na
visini da utvrdi silu svoju, doći će od
Mene na nj zatirači, govori Gospod.
54. Čuje se velika vika iz Vavilona, i
*velik polom iz zemlje haldejske. *Jer. 50,22.
55. Jer *Gospod zatire Vavilon, i ukida u
njemu veliku vrevu; i vali će njihovi bučati kao velika voda, vika će se njihova
razlijegati.
*Jer. 50,25.
56. Jer dođe na nj, na Vavilon, zatirač,
junaci se njegovi zarobiše, lukovi se
njihovi potreše; jer je Gospod Bog koji
plaća, doista će platiti.
57. Opiću knezove njegove i mudrace njegove, vojvode njegove i vlastelje njegove i
junake njegove, da će zaspati vječnijem
snom i neće se probuditi, govori Car
kojemu je ime *Gospod nad vojskama. 
smrtnim *Jer. 46,18.

58. Ovako veli Gospod nad vojskama: Široki zidovi vavilonski sasvijem će se
raskopati, i visoka vrata njegova ognjem
će se spaliti, te će biti da su ljudi uzalud
radili, i narodi se trudili za *oganj.

*Avak. 2,13.

59. Riječ što zapovjedi prorok Jeremija
Seraji sinu Nirije sina Masijina, kad
pođe od Sedekije cara Judina u Vavilon
če tvrte godine carovanja njegova; a Seraja bješe glavni posteljnik.
60. A Jeremija napisa u jednu knjigu sve
zlo koje šćaše doći na Vavilon, sve ove
riječi što su napisane za Vavilon.
61. I reče Jeremija Seraji: Kad dođeš u
Vavilon, tada gledaj i pročitaj sve ove
riječi;
62. I reci: Gospode, Ti si govorio za ovo
mjesto da ćeš ga zatrti da niko ne živi
u njemu, ni čovjek ni živinče, nego da je
pustoš dovijeka.
63. A kad pročitaš ovu knjigu, veži kamen za nju, i baci je u Eufrat.

64. I reci: Tako će potonu ti *Vavilon i
neće se podignu ti oda zla koje ću pustiti
na nj, i oni će iznemoći. Dovde su riječi
Jeremijine.
*Otkr. 18,21.
Kratka istorija razorenja Jerusalima;
pomilovanje cara Joahina.
vadeset i jedna godina bijaše
*Sedekiji kad poče carovati,
i carova jedanaest godina u †Jerusalimu.
Materi mu bješe ime Amu tala kći Jeremijina, iz Livne. *2.O car. 24,18. †2.Dnev. 36,11.
2. On činjaše što je zlo pred Gospodom
sasvijem kako je činio Joakim.
3. Jer od gnjeva Gospodnjega zbi se Jerusalimu i Judi, te ih odbaci ispred
Sebe. A Sedekija se odmetnu od cara vavilonskoga.
4. I tako deve te godine njegova carovanja, dese toga dana, desetoga mjeseca,
dođe Navuhodonosor car vavilonski sa
svom vojskom svojom na Jerusalim; i stadoše u oko pod njim, i načiniše opkope
oko njega.
5. I grad bi opkoljen do jedanaeste godine carovanja Sedekijina.
6. I deve toga dana če tvrtoga mjeseca nasta velika glad u gradu, te narod zemaljski nemaše hljeba.
7. Tada grad bi provaljen, i vojnici svi
pobjegoše i iziđoše iz grada noću na
vrata između dva zida uz vrt carev, a Haldejci bijahu svuda oko grada; i otidoše
pu tem k pustinji.
8. Ali vojska haldejska potjera cara, i
stigoše Sedekiju u polju jerihonskom, a
sva vojska što bijaše s njim razbježe se
od njega.
9. I uhvatiše cara i odvedoše ga k caru
vavilonskom u Rivlu u zemlji ematskoj; i
ondje mu sudi.
10. I pokla car *vavilonski sinove Sedekijine na njegove oči, i sve knezove Judine pokla u Rivli.
*Jer. 39,6.
11. I *Sedekiji iskopa oči, i svezav ga u
dvoje verige mjedene odvede ga car vavilonski u Vavilon i metnu ga u tamnicu,
gdje osta do smrti svoje.
*Jer. 39,7.
12. A dese toga dana pe toga mjeseca godine devetnaeste carovanja *Navuhodo-

52.D

- 695 -

KNjIGA PROROKA JEREMIJE, GL. 52.
nosora cara vavilonskoga dođe u Jerusa- 23. I bijaše devedeset i šest šipaka sa
lim †Nevuzardan zapovjednik stražar- svake strane; svega šipaka na ple tenici
unaokolo bijaše sto.
ski, koji služaše caru vavilonskom.
*2.O car. 25,8. †Jer. 39,9. 24. Uze zapovjednik stražarski i *Se13. I popali dom *Gospodnji i dom car- raju prvoga sveštenika i †Sofoniju
ski i sve domove u Jerusalimu; sve velike drugoga sveštenika, i tri vratara.
*2.O car. 25,18. †Jer. 21,1.
kuće popali ognjem.
*2.O car. 25,9.
25.
A
iz
gra
da
uze
jednoga dvoranina,
14. I sve zidove *jerusalimske unaokolo
razvali sva vojska haldejska što bijaše koji bijaše nad vojnicima, i sedam ljudi
sa zapovjednikom stražarskim. *Jer. 39,8. koji stajahu pred carem, koji se nađoše u
gradu, i prvoga pisara vojničkoga, koji
15. A narod siromašni i ostatak naroda popisivaše narod po zemlji u vojsku,
što osta u gradu, i prebjege što prebje- i šezdeset ljudi iz naroda zemaljskoga,
goše k caru vavilonskom, i ostali pro- koji se nađoše u gradu.
sti narod, odvede Nevuzardan zapovjed- 26. Uze ih Nevuzardan zapovjednik stranik stražarski.
žarski i odvede k caru vavilonskom u
16. Samo od siromašnoga naroda u zemlji Rivlu.
ostavi Nevuzardan zapovjednik stražar- 27. A car ih vavilonski pobi i pogubi u
ski koji će biti vinogradari i ratari.
Rivli u zemlji ematskoj. Tako bi prese17. I stubove mjedene što bijahu u domu ljen Juda iz zemlje svoje.
*3.Moj. 26,33.
Gospodnjem, i podnožja i more mjedeno 28. Ovo je narod što ga preseli Navuhokoje bijaše u domu Gospodnjem, izlomiše donosor: Sedme godine tri tisuće i dvaHaldejci, i mjed od njih odnesoše u *Va- deset i tri Judejca;
vilon.
*2.O car. 20,17. 29. Godine osamnaeste Navu hodonoso18. I lonce i lopate i viljuške i ko- rove preseli iz Jerusalima osam stotina
tliće i kadionice i sve sudove mjedene i trideset i dvije duše;
kojima služahu, uzeše,
30. Godine dvadeset treće Navuhodono19. I umivaonice i kliješta s kotli- sorove preseli Nevuzardan zapovjednik
ćima i loncima i svijetnjacima i kadio- stražarski Judejaca sedam stotina i čenicama i čašama, što god bijaše zlatno trdeset i pet duša; svega če tiri tisuće i
i što god bijaše srebrno, uze zapovjed- šest stotina duša.
nik stražarski.
31. A trideset sedme godine otkako se za20. Dva stuba, jedno more, i dvanaest vo- robi *Joahin car Judin, dvanaestoga mjelova mjedenijeh što bijahu pod podnož- seca, dvadeset pe toga dana, Evil-Merodah
jima, što načini car Solomun za dom Go- car vavilonski iste godine zacariv se
spodnji, ne bješe mjere mjedi od svijeh izvadi iz tamnice Joahina cara Judina.
tijeh sudova.
*2.O car. 25,27.
21. A stubovi bijahu svaki od osamnaest 32. I lijepo govori s njim, i namjesti mu
lakata u visinu, a unaokolo od dvanaest prijesto više prijestola drugih careva
lakata, a če tiri prsta bješe svaki debeo koji bijahu kod njega u Vavilonu.
i šupalj;
33. I promijeni mu ha ljine tamničke,
22. I ozgo na njemu bijaše oglavlje mje- i on jeđaše svagda s njim svega vijeka
deno, i oglavlje bješe visoko pet lakata, svojega.
i ple tenica i šipci oko oglavlja, sve 34. I hrana mu se jednako davaše od cara
od mjedi; taki bijaše i drugi stub sa vavilonskoga svaki dan svega vijeka nješipcima.
gova do smrti njegove.

- 696 -

PLAČ JEREMIJIN
Jerusalim opustošen i osramoćen
tuži i moli za pomoć.
ako sjedi sam, posta kao udovica,
grad koji bješe pun naroda! Velik među narodima, glava među zemljama
potpade pod danak!
2. Jednako plače noću, i suze su mu na obrazima, nema nikoga od svijeh koji ga ljubljahu da ga potješi; svi ga prijatelji njegovi
iznevjeriše, postaše mu neprijatelji.
3. Iseli se Juda od muke i lju toga ropstva;
sjedi među narodima, ne nalazi mira; svi
koji ga goniše stigoše ga u tjesnacu.
4. Pu tevi sionski tuže, jer niko ne ide
na praznik; sva su vrata njegova pusta,
sveštenici njegovi uzdišu, djevojke su
njegove žalosne, i sam je jadan.
5. Protivnici njegovi postaše glava,
neprijateljima je njegovijem dobro; jer
ga Gospod ucvijeli za mnoštvo bezakonja
njegova; djeca njegova idu u ropstvo pred
neprijateljem.
6. I otide od Kćeri sionske sva slava
njezina; knezovi su njezini kao jeleni
koji ne nalaze paše; idu nemoćni pred
onijem koji ih goni.
7. Opominje se Jerusalim u muci svojoj
i u jadu svom svijeh milina što je imao
od starine, kad pada narod njegov od ruke
neprijateljeve, a nikoga nema da mu pomogne; neprijatelji gledaju ga i smiju se
prestanku njegovu.
Subotama njegovim
8. Teško sagriješi Jerusalim, zato posta
kao nečista žena; svi koji su ga poštovali preziru ga, jer vidješe golotinju
njegovu; a on uzdiše, i okreće se natrag.
9. Nečistota mu bješe na sku tovima; nije
mislio na kraj svoj; pao je za čudo, a nema
nikoga da ga potješi. Pogledaj, Gospode,
muku moju, jer se neprijatelj ponio.
10. Neprijatelj poseže rukom na sve
drage stvari njegove, i on gleda kako narodi ulaze u Sve tinju njegovu, za koje si
zapovjedio: Da ne dolaze na *sabor Tvoj.

1.K

jelo da se okrijepe. Pogledaj, Gospode, i
vidi kako sam poništen.
12. Zar vam nije stalo, svi koji prolazite ovuda? Pogledajte i vidite, ima li
bola kakav je moj, koji je meni dopao, kojim me ucvijeli Gospod u dan žestokoga
gnjeva svojega.
13. S visine pusti oganj u *kosti moje,
koji ih osvoji; razape mrežu nogama mojima, obori me nauznako, pustoši me, te
po vazdan tužim.
Psal. 102,3. na leđa
14. Svezan je rukom njegovom *jaram od
†grijeha mojih, usukani su i dođoše mi na
vrat; obori silu moju; predade me Gospod u
ruke, iz kojih se ne mogu podignu ti. 
*5.Moj. 28,48. †Priče 5,22.

15. Polazi Gospod sve junake moje usred
mene, sazva na me sabor da potre mladiće
moje; kao grožđe u kaci izgazi Gospod djevojku kćer Judinu.
16. Zato ja plačem, oči moje, oči moje liju
suze, jer je daleko od mene utješitelj, koji
bi ukrijepio dušu moju; sinovi moji
propadoše, jer nadvlada neprijatelj.
17. Sion širi ruke svoje, nema nikoga
da ga tješi; Gospod zapovjedi za Jakova, te
ga opkoliše neprijatelji; Jerusalim posta među njima kao nečista žena.
18. Pravedan je Gospod, jer se suprotih
zapovijesti Njegovoj; čujte, svi narodi,
i vidite bol moj; djevojke moje i mladići
moji otidoše u ropstvo.
19. Zvah prijatelje svoje, oni me prevariše; sveštenici moji i starješine
moje pomriješe u gradu tražeći hrane da
se okrijepe.
20. Pogledaj, Gospode, jer mi je tuga,
utroba mi se uskolebala, *srce se moje
prevrće u meni, jer se mnogo suprotih;
napolju učini me sirotom mač, a kod kuće
sama smrt.
*Isa. 16,11.
21. Čuju gdje uzdišem, ali nema nikoga da
me potješi; svi neprijatelji moji čuše
*5.Moj. 23,3. za nesreću moju i raduju se što si to uči11. Sav narod njegov uzdiše tražeći nio; dovešćeš dan koji si oglasio, te će
hljeba, daju dragocjene stvari svoje za oni biti kao ja. 
- 697 -

PLAČ JEREMIJIN, GL. 1. 2.
22. Neka izađe preda Te sva zloća nji- 11. Iščilješe mi oči od suza, utroba
hova, i učini kao što si učinio meni za se moja uskolebala, prosipa se na zemlju
sve grijehe moje; jer je mnogo uzdaha mojih je tra moja od pogibli kćeri naroda mojega, jer *djeca i koja sisaju obamiru na
i srce je moje žalosno.
ulicama gradskim.
oslabiše *Plač 2,19.
Tugovanje zbog propasti Jude
12.
Go
vo
re
ma
te
ra
ma
svo
jim: Gdje je žito
i Jerusalima.
i vino? Obamiru kao ranjenici na uliako obastrije Gospod oblakom u cama gradskim, i izdišu u naručju magnjevu svom Kćer sionsku! Svrže tera svojih.
s neba na zemlju slavu *Izrailjevu, i ne 13. Koga ću ti uzeti za svjedoka, s čim ću
opomenu se podnožja nogu svojih u dan te izjednačiti, Kćeri jerusalimska? Kagnjeva svojega!
*2.Sam. 1,19. kvu ću ti priliku naći, da te utješim, dje2. Gospod potre nemilice sve stanove Ja- vojko, Kćeri sionska, jer je nesreća tvoja
kovljeve, razvali u gnjevu svom gradove velika kao more, ko će te iscijeliti?
kćeri Judine, i na zemlju obori, oskvrni 14. Proroci tvoji prorokovaše ti laž
i bezumlje, i ne otkrivaše *bezakonja
carstvo i knezove njegove.
3. Odbi u žestokom gnjevu sav rog Izra- tvojega da bi odvratili ropstvo tvoje;
ilju, obrati natrag desnicu svoju od ne- nego ti kazivaše utvare lažne i koje će
*Isa. 58,1.
prijatelja, i raspali se na Jakova kao oganj te prognati.
15. Pljeskaju rukama nad tobom svi koji
plameni, koji proždire sve oko sebe.
4. Nateže luk svoj kao neprijatelj, po- prolaze, zvižde i mašu glavom za Kćerju
diže desnicu svoju kao protivnik, i jerusalimskom: To li je *grad, za koji gopobi sve što bješe drago očima; na šator vorahu da je prava ljepota, radost svoj
Psal. 48,2. †1.O car. 9,8.
Kćeri sionske prosu kao oganj gnjev svoj. †zemlji?
5. Gospod posta kao neprijatelj; potre 16. Razvaljuju usta na te svi neprijatelji
Izrailja, potre sve dvore njegove, ra- tvoji, zvižde i škrguću zubima govoskopa sve gradove njegove, i umnoži kće- reći: Proždrijesmo; ovo je doista dan
koji čekasmo; dočekasmo, vidjesmo.
ri Judinoj žalost i jad.
6. Razvali mu ogradu kao vrtu; potre 17. Učini *Gospod što naumi, ispuni
mjesto sastancima njegovijem; Gospod riječ svoju, koju kaza odavno; razori nevrže u zaborav na Sionu praznike i Su- milice, i razveseli tobom neprijatelja,
botu, i u žestini gnjeva svojega odbaci podiže rog protivnicima tvojim.
*Plač 1,5.
cara i sveštenika.
7. Odbaci Gospod oltar svoj, omrze na 18. Viče srce njihovo ka Gospodu: Zide
Sve tinju svoju, predade u ruke neprija- Kćeri sionske, proljevaj potokom suze
teljima zidove dvora sionskih; stade ih dan i noć, ne daj sebi mira, i zjenica oka
tvojega da ne staje.
vika u domu Gospodnjem kao na praznik.
8. Gospod naumi da raskopa zid Kćeri 19. Ustani, viči obnoć; u početku straže,
sionske, rasteže uže, i ne odvrati ruke proljevaj *srce svoje kao vodu pred Gosposvoje da ne zatre, i ojadi opkop i zid, iz- dom, podiži k Njemu ruke svoje za život
†djece svoje koja obamiru od gladi na uglonemogoše skupa.
Psal. 62,8. †Plač 2,11.
9. Utonuše u zemlju vrata njezina, po- vima svih ulica.
lomi i potre prijevornice njezine; car 20. Pogledaj, *Gospode, i vidi, kome si
njezin i knezovi njezini među narodima ovako učinio. Eda li †žene jedu porod
su; zakona nema, i proroci njezini ne do- svoj, djecu koju nose u naručju? Eda li se
bijaju utvare od Gospoda.
viđenja ubija u sve tinji Gospodnjoj sveštenik i
10. Starješine *Kćeri sionske sjede na prorok? *5.Moj. 28,53; 2.Moj. 32,11. †Plač 4,10.
†zemlji i muče, posule su prahom glavu i 21. Leže na zemlji po ulicama djeca i
pripasale kostrijet; oborile su k zemlji starci, djevojke moje i mladići moji paglave svoje djevojke jerusalimske.
doše od mača, pobio si ih u dan gnjeva
*Isa. 47,1. †O Jovu 2,13. svojega i poklao ne žaleći. 
2.K 

- 698 -

PLAČ JEREMIJIN, GL. 2. 3.
22. Sazvao si kao na praznik strahote 23. Ponavlja se svako ju tro; velika je
moje otsvuda, i u dan gnjeva Gospodnjega vjera tvoja.
niko ne uteče niti osta. Koje na rukama 24. *Gospod je dio moj, govori duša moja;
nosih i othranih, njih mi neprijatelj zato ću se u Njega uzdati.
Psal. 16,5.
moj pobi.
25. Dobar je Gospod onima koji Ga čekaju,
duši, koja Ga traži.
Jeremijin plač i utjeha.
26. Dobro je mirno čekati spasenje Goa sam čovjek koji vidjeh muku od spodnje.
pru ta gnjeva Njegova.
27. Dobro je čovjeku nositi jaram za
2. Odvede me i opravi me u tamu, a ne na mladosti svoje.
Psal. 94,12.
vidjelo.
28. Sam će sjedje ti i mučati, jer Bog
3. Samo se na me obraća, obraća ruku metnu breme na nj.
ćutati
svoju po vazdan.
29. Metnuće usta svoja u prah, eda bi
4. Učini, te mi ostarje tijelo i koža, bilo nadanja.
potr kosti moje.
30. Podmetnuće obraz svoj onome koji ga
5. Zazida me, i optoči me žučju i mukom. bije, biće sit sramote.
6. Posadi me u tamu kao umrle odavna.
31. Jer Gospod ne odbacuje zasvagda.
7. Ogradi me da ne izađem, i metnu na me 32. Jer ako i ucvijeli, opet će se i smiteške okove.
lovati zbog mnoštva *milosti svoje.
8. Kad vičem i vapijem, odbija molitvu
Psal. 106,45.
moju.
33. Jer ne muči iz srca svojega ni cvi9. Zagradi pu teve moje tesanijem kame- jeli sinova čovječjih.
nom, i prevrati staze moje.
preokrenu 34. Kad gaze nogama sve sužnje na Zemlji,
10. Posta mi kao medvjed u zasjedi, kao 35. Kad izvrću pravicu čovjeku pred
lav u potaji.
Višnjim,
11. Pome te pu teve moje, i razdrije me, i 36. Kad čine krivo čovjeku u parnici
njegovoj, ne vidi li Gospod?
uništi me.
12. Nateže luk svoj, i metnu me strijeli 37. Ko je rekao što i zbilo se, a Gospod da
nije zapovjedio?
za biljegu.
13. Ustrijeli me u bubrege strijelama iz 38. Ne dolaze li i zla i dobra iz usta
Višnjega?
tula svojega.
14. Postah potsmijeh svemu narodu svo- 39. Zašto se tuži čovjek živ, čovjek na
kar za grijehe svoje?
jemu i pjesma njihova po vazdan.
15. Nasiti me gorčinom, opoji me pelenom. 40. Pre tražimo i razgledajmo pu teve
16. Polomi mi zube kamenjem, uvali me u svoje, i povratimo se ka Gospodu.
41. Podignimo srce svoje i ruke k Bogu
pepeo.
17. Udaljio si dušu moju od mira, zabo- na nebesima.
42. Zgriješismo i nepokorni bismo; Ti
ravih dobro.
18. I rekoh: Propade sila moja i nadanje ne praštaš.
43. Obastro si se gnjevom, i goniš nas,
moje od Gospoda.
obavio
19. Opomeni se muke moje i jada mojega, ubijaš i ne žališ.
44. Obastro si se oblakom da ne prodre
pelena i žuči.
20. Duša se moja opominje bez prestanka, molitva.
45. Načinio si od nas *sme tlište i odi poništila se u meni.
21. Ali ovo napominjem srcu svojemu, te met usred tijeh naroda. *1.Kor. 4,13. otpad
se nadam:
46. Razvaljuju usta svoja na nas svi ne22. Milost je Gospodnja što ne izgibo- prijatelji naši.
smo sasvijem, jer milosrđa Njegova nije 47. Strah i jama zadesi nas, pustošenje i
nestalo.
zatiranje.

3.J 
 
 

MILOST

- 699 -

PLAČ JEREMIJIN, GL. 3. 4.
48. Potoci teku iz očiju mojih zbog pogibli kćeri naroda mojega.
49. Oči moje liju suze bez prestanka, jer
nema odmora,
50. Dokle Gospod ne pogleda i ne vidi s
*Neba.
*Isa. 63,15.
51. Oko moje muči mi dušu zbog svijeh
kćeri grada mojega.
zadaje bol
52. Tjeraju me jednako kao pticu neprijatelji moji ni za što.
53. Svališe u jamu život moj i nabacaše kamenje na me.
54. Dođe mi voda svrh glave; rekoh: Pogiboh!
55. Prizivah ime Tvoje, *Gospode, iz jame
najdublje.
*2.Dnev. 33,12.
56. Ti ču glas moj; ne zatiskuj uha svojega
od uzdisanja mojega, od vike moje.
57. Pristupao si kad Te prizivah, i govorio si: Ne boj se.
58. Raspravljao si, Gospode, parbu *duše
moje, i izbavljao si život moj. Psal. 71,23.
59. Vidiš, Gospode, nepravdu koja mi se
čini; raspravi parbu moju.
spor
60. Vidiš svu osve tu njihovu, sve što mi
misle.
61. Čuješ rug njihov, Gospode, sve što mi
misle,
62. Što govore oni koji ustaju na me i
što namišljaju protiv mene po vazdan.
63. Vidi, kad sjedaju i kad ustaju, ja sam
im pjesma.
64. Plati im, *Gospode, po djelima ruku
njihovijeh.
*2.Tim. 4,14; Psal. 28,4.
65. Podaj im uporno srce, prokletstvo
svoje.
tvrdo
66. Goni ih gnjevom, i istrijebi ih ispod
*nebesa Gospodnjih.
Psal. 8,3. 


*Plač 2,20. †5.Moj. 28,56. 

Bijeda i sramota Judina.
ako potamnje zlato, promijeni se
čisto zlato? Kamenje je od Svetinje razmetnuto po uglovima svijeh ulica.
2. Dragi sinovi sionski, cijenjeni kao
najčistije zlato, kako se cijene zemljani
sudovi, kao djelo ruku lončarevijeh!
3. I zvijeri ističu dojke svoje i doje
mlad svoju, a kći naroda mojega posta nemilostiva kao noj u pustinji.

4.K

4. Jezik dje te tu koje sisa prionu za grlo
od žeđi; djeca ištu hljeba, a nema nikoga
da im lomi.
5. Koji jeđahu poslastice, ginu na ulicama; koji odrastoše u skerle tu, valjaju
se po bunjištu.
6. I kar koji dopade kćeri naroda mojega
veći je od propasti koja dopade Sodomu,
koji se zatre u času i ruke se ne zabaviše
oko njega.
7. Nazireji njezini bjehu čistiji od
snijega, bjelji od mlijeka; tijelo im bješe
crvenije od dragoga kamenja, glatki kao
safir.
8. A sada im je lice crnje od uglja, ne poznaju se na ulicama; koža im se prilijepila za kosti, osušila se kao drvo. čađi
9. Bolje bi onima koji su pobijeni mačem nego onima koji mru od gladi, koji
izdišu ubijeni od nestašice roda zemaljskoga.
10. Svojim rukama *žene žalostive kuhaše djecu svoju, ona im bijahu hrana u
pogibli †kćeri naroda mojega.
11. Navrši Gospod gnjev svoj, izli žestoki gnjev svoj, i raspali *oganj na Sionu, koji mu proždrije temelje. *5.Moj. 32,22.
12. Ne bi vjerovali carevi zemaljski i
svi stanovnici po vasiljenoj da će neprijatelj i protivnik ući na vrata jerusalimska.
13. Ali bi za grijehe *proroka njegovijeh i za bezakonja sveštenika njegovijeh,
koji proljevahu krv pravedničku usred
njega.
*Mat. 23,31.
14. Lu tahu kao slijepi po ulicama, kaljaju se krvlju, koje ne mogahu da se ne dotiču haljinama svojim.
15. Otstupite, nečisti, viču im, otstupite, otstupite, ne dodijevajte se ničega.
I odlaze i skitaju se; i među narodima se
govori: Neće se više staniti. dodirujte
16. Gnjev Gospodnji rasija ih, neće više
pogledati na njih; ne poštuju sveštenika, nijesu žalostivi na starce.
17. Već nam oči iščilješe izgledajući
pomoć zaludnu; čekasmo narod koji ne
može izbaviti.
oslabiše
18. Vrebaju nam korake, da ne možemo hoditi po ulicama svojim, približi se

- 700 - 
 
KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 1.
kraj naš, navršiše se dani naši, dođe
kraj naš.
19. Koji nas goniše, bijahu lakši od orlova nebeskih, po gorama nas goniše, u
pustinji nam zasjedaše.
20. Disanje nozdrva naših, pomazanik
Gospodnji, za kojega govorasmo: Da ćemo
živje ti pod sjenom njegovijem među narodima, uhvati se u jame njihove.
21. Raduj se i veseli se, Kćeri edomska,
koja živiš u zemlji Uzu, doći će do tebe
čaša, opićeš se, i otkrićeš se. *O Jovu 1,1.
22. Svrši se kar za bezakonje tvoje, Kćeri
sionska; neće te više voditi u ropstvo;
pohodiće tvoje bezakonje, Kćeri edomska,
otkriće grijehe tvoje.
Molitve ugnjetenoga naroda
za milost i pomoć.
pomeni se, Go spode, što nas
za de si; pogledaj i vidi sramo tu našu.
2. Nasljedstvo naše privali se tuđincima, domovi naši inostrancima. dodade
3. Postasmo sirote, bez oca, matere naše
kao udovice.
4. Svoju vodu pijemo za novce, svoja drva
kupujemo.
5. Na vratu nam je jaram, i gone nas; umoreni nemamo odmora.
6. Pružamo ruku k Misircima i Asircima, da se nasitimo hljeba.

5.O 

7. Oci naši zgriješiše, i nema ih, a mi
nosimo bezakonja njihova.
8. Robovi nam gospodare, nema nikoga da
izbavi iz ruku njihovijeh.
9. Sa strahom za život svoj od mača u pustinji donosimo sebi hljeb.
10. Koža nam pocrnje kao peć od lju te
gladi.
11. Sramote *žene na Sionu i djevojke
po gradovima Judinijem.
*Isa. 13,16.
12. Knezove vješaju svojim rukama, ne
poštuju lica staračkoga.
13. Mladiće uzimaju da nose žrvnje, i
djeca padaju pod drvima.
14. Staraca nema više na vratima, ni
mladića na pjevanju.
15. Nesta radosti srcu našemu, igra
naša pre tvori se u žalost.
16. Pade vijenac s glave naše; teško
nama, što zgriješismo!
17. Stoga je srce naše žalosno, stoga
oči naše potamnješe,
18. Sa gore Siona, što opustje, i lisice
idu po njoj.
19. Ti, Gospode, ostaješ dovijeka, prijesto tvoj od koljena do koljena.
20. Zašto hoćeš da nas zaboraviš dovijeka, da nas ostaviš zadugo?
21. Obrati nas, Gospode, k Sebi, i obratićemo se; ponovi dane naše kako bijahu prije.
obnovi
22. Jer eda li ćeš nas sasvijem odbaciti
i gnjeviti se na nas veoma? 
KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA
Javljanje slave Božije
nad heruvimima.
odine tridese te, mjeseca če tvrtoga, pe toga dana, kad bijah među
robljem na rijeci *Hevaru, otvoriše se
†nebesa, i vidjeh utvare Božje.

1.G

*Jezek. 3,23. †Mat. 3,16. viđenja
2. Pe toga dana toga mjeseca, pe te godine
otkako se zarobi car Joahin,
3. Dođe riječ Gospodnja Jezekilju sinu
Vuzijevu, svešteniku, u zemlji haldejskoj
na rijeci Hevaru, i ondje dođe ruka Gospodnja nada nj.

4. I vidjeh, i gle, silan vje tar dolažaše
od sjevera, i velik oblak i oganj koji se
razgorijevaše, i oko njega svje tlost, a
isred ognja kao jaka svje tlost;
5. Isred njega još kao če tiri životinje,
koje na oči bijahu nalik na čovjeka; bića
6. I u svake bijahu če tiri lica, i če tiri
krila u svake;
7. I noge im bijahu prave, a u stopalu bijahu im noge kao u tele ta; i sijevahu kao
uglađena mjed.
8. I ruke im bijahu čovječije pod krilima na če tiri strane, i lica im i krila
bijahu na če tiri strane.

- 701 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 1. 2.
9. Sastavljena im bijahu krila jedno
s drugim; i ne okre tahu se idući, nego
svaka iđaše napremase. pravo ispred sebe
10. I lice bijaše u sve če tiri lice čovječije i lice lavovo s desne strane, a s
lijeve strane lice volujsko i lice *orlovo u sve če tiri.
*Jezek. 10,14.
11. I lica im i krila bijahu razdijeljena
ozgo; u svake se dva krila sastavljahu jedno
s drugim, a dva pokrivahu im tijelo.
12. I svaka iđaše pravo napremase; iđahu kuda duh iđaše, i ne okretahu se idući.
13. I na oči bijahu te životinje kao
živo ugljevlje, gorahu na oči kao svijeće; taj oganj prolažaše između životinja i svije tljaše se, i iz ognja izlažaše *munja.
*Mat. 28,3.
14. I životinje trčahu i vraćahu se kao
munja.
bića
15. I kad gledah životinje, gle, točak jedan bijaše na zemlji uza svaku životinju
prema če tiri lica njihova.
16. Obličjem i napravom bijahu točkovi
kao boje hrisolitove, i sva če tiri bijahu jednaka, i obličjem i napravom bijahu kao da je jedan točak u drugom.
17. Kad iđahu, iđahu sva če tiri svaki na
svoju stranu, i idući ne skre tahu.
18. I naplaci im bijahu visoki strahota; i bijahu naplaci puni očiju unaokolo u sva če tiri.
19. I kad iđahu životinje, iđahu i točkovi uz njih; i kad se životinje podizahu od
zemlje, podizahu se i točkovi. *Jezek. 10,16.
20. Kuda duh iđaše, onamo iđahu, i podizahu se točkovi prema njima, jer duh životinjski bješe u točkovima.
21. Kad one iđahu, iđahu i oni; i kad one
stajahu, stajahu i oni; i kad se one podizahu od zemlje, podizahu se i točkovi
prema njima, jer duh životinjski bješe
u točkovima.
22. A nad glavama životinja bijaše kao
*nebo, po viđenju kao kristal, strašno,
razastrto ozgo nad glavama njihovijem. 


24. I čujah huku krila njihovijeh kad
iđahu kao da bješe huka velike vode, kao
*glas Svemogućega i kao graja u okolu; i
kad stajahu, spuštahu krila. *O Jovu 37,4.
25. I kad stavši spuštahu krila, čujaše se glas ozgo iz Neba, koje bijaše nad
glavama njihovijem.
26. I ozgo na onom *Nebu što im bijaše
nad glavama, bijaše kao †prijesto, po viđenju kao kamen safir, i na prijestolu
bijaše po obličju kao čovjek.

*2.Moj. 24,10. †Jezek. 10,1. Isa. 6,1.

27. I vidjeh kao jaku *svje tlost, i u njoj
unu tra kao oganj naokolo, od bedara gore,
a od bedara dolje vidjeh kao oganj i svjetlost oko njega.
*Jezek. 8,2.
28. Kao duga u oblaku kad je kiša, takva
na oči bijaše svje tlost unaokolo. To bijaše viđenje slave Božje na očima; i kad
vidjeh, padoh na lice svoje, i čuh *glas nekoga koji govoraše.
*Djela 9,4.
Jezekilj ulazi u proročku službu.

2.I

reče mi: Sine čovječji, ustani
na noge da govorim s tobom.
2. I uđe u me duh kad mi progovori, i postavi me na noge, i slušah Onoga koji mi
govoraše.
3. I reče mi: Sine čovječji, Ja te šaljem
k sinovima Izrailjevijem, k narodu odmetničkom, koji se odmetnu od Mene; oni
i oci njihovi biše mi nevjerni do ovoga
dana.
4. K sinovima tvrda obraza i uporna
srca šaljem te Ja, pa im reci: Tako veli
Gospod;
5. I poslušali ili ne poslušali, jer su
dom odmetnički, neka znaju da je prorok
bio među njima.
6. I ti, sine čovječji, ne boj ih se, niti se
boj njihovijeh riječi, što su ti uporni i
kao trnje i živiš među skorpijama; ne
boj se njihovijeh riječi i ne plaši se od
njih, što su dom odmetnički.
7. Nego im kaži riječi Moje, poslušali
ili ne poslušali, jer su odmetnici.
*Jezek. 10,1. 8. Ali ti, sine čovječji, slušaj što ću
23. A pod tijem nebom bijahu im krila ti kazati, ne budi nepokoran kao taj dom
pružena, jedno prema drugom, a dva krila nepokorni; otvori usta, i pojedi što ću
svakoj pokrivahu tijelo.
ti dati.
- 702 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 2. 3.
9. I pogledah, a to ruka pružena k meni,
i gle, u njoj savijena knjiga.
10. I razvi je preda mnom, i bješe ispisana iznu tra i spolja, i bješe u njoj napisan plač i naricanje i jaoh.
Bog daje proroku da pojede jednu
knjigu. Jezekilj uklonjen, postavljen
za stražara domu Izrailjevu, i
ponovo vidi slavu Božiju.
reče mi: Sine čovječji, pojedi
što je pred tobom, pojedi ovu
*knjigu, pa idi, govori domu Izrailjevu.

kova prema njima, glas koji se silno
razlijegaše.
bića
14. I duh me podiže i odnese, i iđah
žalostan od srdnje u du hu svom; ali ruka
*Gospodnja silna bješe nada mnom.
*2.O car. 3,15.

15. I dođoh k roblju u Tel Aviv, koje stanovaše na rijeci Hevaru, i sjedoh gdje
oni sjeđahu, i sjedjeh ondje među njima sedam dana čudeći se.
ogranak Eufrata
16. A poslije sedam dana dođe mi riječ
Gospodnja govoreći:
*Jezek. 2,9. 17. Sine čovječji, *postavih te straža2. I otvorih usta, i založi me onom rem domu Izrailjevu, da slušaš riječi
knjigom.
metnu u usta iz Mojih usta i opominješ ih od Mene.
*Jer. 6,17.
3. I reče mi: Sine čovječji, nahrani trbuh svoj, i crijeva svoja napuni ovom 18. Kad rečem bezbožniku: Poginućeš,
knjigom koju ti dajem. I pojedoh je, i bješe a ti ga ne opomeneš i ne progovoriš
mi u ustima slatka kao med.
mu da bi odvratio bezbožnika od bezbo4. Zatijem reče mi: Sine čovječji, idi k žnoga pu ta njegova, da bi ga sačuvao u židomu Izrailjevu, i govori im Moje riječi. votu, onaj će bezbožnik poginu ti sa svo5. Jer se ne šalješ k narodu nepoznata je- jega bezakonja; ali ću krv njegovu iskati
zika i nerazumljiva govora, nego k domu iz tvojih ruku.
Izrailjevu;
19. A kad ti opomeneš bezbožnika, a on se
6. Ne k mnogim narodima nepoznata je- i ne vrati od bezbožnosti svoje i sa zloga
zika i nerazumljiva govora, kojima ri- pu ta svojega, on će poginu ti s bezakonja
ječi ne bi razumio; k njima da te pošljem, svojega, a ti ćeš sačuvati dušu svoju.
poslušali bi te.
20. Ako li se *pravednik odvrati od
7. Ali dom Izrailjev neće te poslušati, †pravde svoje, i stane činiti bezakonje,
jer neće Mene da poslušaju; jer je sav dom i Ja mu podmetnem na što će se spotaći,
te pogine, a ti ga ne opomenu, on će pogiIzrailjev tvrda obraza i uporna srca.
8. Evo dadoh tebi obraz tvrd prema njiho- nu ti sa svoga grijeha, i neće se pomenu ti
vu obrazu, i čelo tvrdo prema njihovu čelu. pravedna djela njegova što je činio, ali
9. Kao kamen dijamant, tvrđe od stijene ću krv njegovu iskati iz tvoje ruke.
*Jezek. 18,24. †Jezek. 33,12.
dadoh ti čelo; ne boj ih se, niti se plaši
21. Ako li ti opomeneš pravednika da
od njih, zato što su dom odmetnički.
10. Potom reče mi: Sine čovječji, sve ne griješi pravednik, i on prestane
riječi Moje što ću ti govoriti primaj u griješiti, on će živje ti, jer primi opomenu, i ti ćeš sačuvati život svoj.
srce svoje i slušaj ušima svojim.
11. Idi k roblju, k sinovima naroda 22. I dođe ondje nada me ruka Gospodnja, i
svojega, i govori im i reci im: Tako reče mi: Ustani, iziđi u polje, i ondje ću
veli Gospod Gospod; *poslušali ili ne govoriti s tobom.
23. I ustavši otidoh u polje, a gle, slava
poslušali.
*Jezek. 2, 5, 7.
*Gospodnja stajaše ondje kao slava koju
12. Tada podiže me duh, i čuh za sobom vidjeh na rijeci †Hevaru, i padoh na lice
glas gdje se silno razliježe: Blagoslo- svoje.
*Jezek. 44,4. †Jezek. 1,1.
vena slava *Gospodnja s mjesta svojega;
*Djela 8,39. 24. I uđe u me Duh, i *postavi me na noge;
13. I lupu krila onijeh živo tinja, ko- i progovori sa mnom i reče mi: Idi, za*Jezek. 2,2.
ja udarahu jedno o drugo, i prasku toč- tvori se u kuću svoju.

3.I 

- 703 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 3. 4. 5.
25. Jer, sine čovječji, evo, metnuće na te
užad, i svezaće te njima, i nećeš izlaziti među njih.
26. I Ja ću učiniti da ti se jezik prilijepi za grlo, te ćeš onijemiti, i nećeš
ih karati, jer su dom odmetnički.
27. Ali kad ti progovorim, otvoriću ti
usta, i kazaćeš im: Ovako veli *Gospod
Gospod; ko će slušati, neka sluša, a ko
neće slušati, neka ne sluša; jer su dom
odmetnički.
*Jezek. 24,27.
Pretstavljanje opsade Jerusalima.
ti, sine čovječji, uzmi opeku i
metni je preda se, i izreži na
njoj grad Jerusalim.
2. I postavi oko njega opsadu, i načini
kule prema njemu, i iskopaj oko njega opkop, i postavi vojsku oko njega, i namjesti ubojne sprave oko njega.
3. Potom uzmi tavicu gvozdenu, i metni
je kao gvozden zid između sebe i grada, i
okreni lice svoje suprot njemu, i on će se
opsjesti, i ti ćeš ga opsjesti. To će biti
znak domu Izrailjevu.
4. Potom lezi na lijevu stranu svoju, i
metni na nju bezakonje doma Izrailjeva;
koliko dana uzležiš na njoj, toliko ćeš
nositi njihovo bezakonje.
5. A Ja ti dajem godine bezakonja njihova brojem dana, trista i devede set
dana, i toliko ćeš no siti be zakonje
doma Izrailjeva.
po LXX - 190 dana
6. A kad ih navršiš, onda lezi na desnu stranu svoju, i nosi bezakonje doma
Judina če trdeset dana; po jedan dan dajem
ti za godinu.
7. I okreni lice svoje prema opkoljenom
Jerusalimu zagalivši mišicu svoju, i
prorokuj protiv njega.
zasukavši
8. I evo vezaću te uzicama da se ne prevrneš s jedne strane na drugu dokle ne navršiš dane opsade svoje.
9. I uzmi pšenice i ječma i boba i leća
i prosa i krupnika, i saspi sve u jedan
sud, i načini od toga sebi hljeba prema
broju dana u koje ćeš ležati na svojoj
strani, tri stotine i devedeset dana ješćeš ga.

4.A 
 
10. I jela tvojega što ćeš jesti neka
bude mjerom dvadeset sikala na dan; na
rokove jedi ga.
oko 228 grama
11. I vodu pij mjerom, po šestinu ina,
pij na rokove.
oko 600 grama
12. A hljeb prijesan ječmen jedi, ispekav ga na kalu čovječijem na njihove oči. 
 

beskvasan

13. I reče Gospod: Tako će jesti sinovi
Izrailjevi hljeb svoj nečist među narodima u koje ću ih razagnati.
14. Tada rekoh: Ah *Gospode Gospode, gle,
duša se moja nije oskvrnila, jer od djetinjstva svojega dosada nijesam jeo mrcinoga ni što bi zvjerka razdrla, niti je
ušlo u usta moja meso nečisto. *Jezek. 9,8.
15. A On mi reče: Vidi, dajem ti goveđu
balegu mjesto čovječijega kala, da na njoj
ispečeš sebi hljeb.
16. Zatijem reče mi: Sine čovječji, evo
Ja ću slomiti potporu u hljebu u *Jerusalimu, te će jesti †hljeb na mjeru i u brizi,
i vodu će piti na mjeru i u čudu.
*Isa. 3,1. †3.Moj. 26,26.

17. Jer će im nestati hljeba i vode da će
se čuditi među sobom i sasušiće se od
*bezakonja svojega.
*3.Moj. 26,39.
Božija osuda nad Jerusalimom.

5.P

otom, sine čovječji, uzmi nož
oštar, britvu brijačku uzmi, i
pusti je po glavi svojoj i po *bradi svojoj,
pa uzmi mjerila i razdijeli. *3.Moj. 21,5.
2. Trećinu sažeži ognjem usred grada,
kad se navrše dani opsade, a drugu trećinu uzmi i isijeci mačem oko njega, a
ostalu trećinu razmetni u vje tar, i Ja ću
izvući mač za njima.
3. Ali uzmi malo, i zaveži u skut svoj.
4. I od toga još uzmi i baci u oganj i sažeži ognjem; odatle će izaći oganj na sav
dom Izrailjev.
5. Ovako veli Gospod Gospod: Ovo je Jerusalim koji postavih usred naroda i optočih ga zemljama.
okružih
6. Ali promijeni zakone moje na bezakonje većma nego narodi, i uredbe moje
većma nego zemlje što su oko njega, jer odbaciše Moje zakone, i ne hodiše po Mojim uredbama.

- 704 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 5. 6.
7. Zato ovako veli Gospod Gospod: Što
postaste gori od naroda koji su oko vas,
ne hodiste po Mojim uredbama i ne izvršivaste Mojih zakona, pa ni po uredbama
naroda koji su oko vas ne činiste,
8. Zato ovako veli Gospod Gospod: Evo i
Mene na te, i izvršiću usred tebe sudove
na vidiku narodima;
9. I učiniću ti što još nijesam učinio niti ću više učiniti za sve gadove
tvoje.
10. Zato oci će jesti sinove usred tebe, i
sinovi će jesti oce svoje, i izvršiću na
tebi sudove i rasijaću sav ostatak tvoj u
sve vje trove.
11. Zato, tako Ja živ bio, veli *Gospod
Gospod, što si oskvrnio moju Sve tinju
svakojakim nečistotama svojim i svakojakim gadovima svojim, zato ću i Ja tebe
potrti, i neće oko Moje žaliti, niti ću
se smilovati.
*Jezek. 11,21.
12. Trećina će tvoja pomrije ti od pomora, i od gladi će izginu ti usred tebe, a
druga će trećina pasti od *mača oko tebe,
a trećinu ću rasijati u sve vje trove, i izvući ću mač za njima.
*Jer. 15,2.
13. I tako će se izvršiti *gnjev Moj i namiriću jarost svoju na njima i zadovoljiću se, i oni će poznati da sam Ja †Gospod
govorio u revnosti svojoj kad izvršim
gnjev svoj na njima. *Plač 4,11. †5.Moj. 32,36.
14. I učiniću od tebe pustoš i rug među
narodima koji su oko tebe pred svakim
koji prolazi.
15. I bićeš rug i *sramota i nauk i
†čudo narodima što su oko tebe kad izvršim sudove na tebi gnjevom, jarošću i
lju tijem karanjem; Ja Gospod rekoh;
Psal. 79,4. †5.Moj. 28,37. Jezek. 25,17.

16. Kad pustim na vas lju te *strijele
gladi, koje će biti smrtne, koje ću pustiti da vas zatrem, i kad †glad navalim
na vas i slomim vam potporu u hljebu,

*5.Moj. 32,23. †Jezek. 14,21.

Pustošenje idolopokloničke
zemlje.
pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, okreni lice svoje
prema gorama Izrailjevijem, i prorokuj
protiv njih,
3. I reci: Gore Izrailjeve, čujte riječ
Gospoda Gospoda, ovako veli Gospod Gospod gorama i humovima, potocima i dolinama: Evo Me, Ja ću pustiti na vas mač
i oboriću visine vaše.
4. I vaši će se oltari raskopati, i sunčani likovi vaši izlomiće se, i povaljaću pobijene vaše pred gadnijem bogovima vašim.
5. I pobacaću mrtva tjelesa sinova
Izrailjevijeh pred *gadne bogove njihove, i razmetnuću kosti vaše oko oltara vaših.
*3.Moj. 26,30.
6. Svuda gdje nastavate gradovi će se opustošiti i visine će opustje ti, i oltari
će se vaši raskopati i opustje ti, i gadni
bogovi vaši izlomiće se i neće ih više
biti, i sunčani likovi vaši isjeći će
se, i djela će se vaša uništiti.
7. I pobijeni će padati usred vas, i poznaće te da sam Ja Gospod.
8. Ali ću vas ostaviti nekoliko koji
biste utekli od mača među narodima, kad
se rasije te po zemljama.
9. I koji od vas uteku, opomenuće se Mene
među narodima, gdje budu u ropstvu, kako
Mi dotužaše srcem svojim bludničkim
koje otstupi od Mene, i očima svojim
bludničkim, kojima idoše za gadnijem
bogovima svojim, i sami će sebi biti
mrski za zla koja činiše u svijem gradovima svojim.
10. I poznaće da sam Ja Gospod i da nijesam
govorio uzalud da ću im učiniti to zlo.
11. Ovako veli *Gospod Gospod: Pljesni
rukama i lupi nogom, i reci: Jaoh, zbog
svijeh gadnijeh zala doma Izrailjeva, jer
će pasti od †mača, od gladi i od pomora.

6.O

17. Kad pustim na vas *glad i lju te †zvijeri, koje će ti djecu izjesti; i kad pomor
*Jezek. 12,16. †3.Moj. 26,36.
i krv prođu kroza te, i kad pustim mač na 12. Ko bude daleko, umrijeće od pomora; a
te. Ja Gospod rekoh. *Jezek. 14,21. †3.Moj. 26,22. ko bude blizu, pašće od mača; a ko ostane
- 705 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 6. 7.
i bude opkoljen, umrijeće od gladi; tako
ću navršiti gnjev svoj na njima.
13. I poznaće te da sam Ja Gospod kad budu
pobijeni njihovi među gadnijem bogovima njihovijem, oko oltara njihovijeh,
na svakom visokom humu i na svijem vrhovima gorskim i pod svakim zelenijem drve tom i pod svakim granatijem hrastom,
svuda gdje su kadili ugodnijem mirisima
svijem gadnijem bogovima svojim.
14. Jer ću zamahnu ti rukom svojom na njih,
i obratiću zemlju njihovu u pustoš goru
od pustinje Divlate po svijem stanovima
njihovijem; i poznaće da sam Ja Gospod.
Strahovita osuda Božija
nad Izrailjem.
otom dođe mi riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, ovako kaže Gospod Gospod za zemlju Izrailjevu: Kraj, dođe kraj
na če tiri strane zemlji.
3. Dođe ti kraj, i pustiću gnjev svoj na te,
i sudiću ti po pu tovima tvojim i obratiću na te sve gadove tvoje.
4. I oko moje neće te požaliti, niti ću
se smilovati, nego ću pu teve tvoje obratiti na te, i gadovi će tvoji biti usred
tebe, i poznaće te da sam Ja Gospod.
5. Ovako veli Gospod Gospod: Zlo, jedno
zlo, evo ide.
6. Kraj dođe, kraj dođe, usta na te, evo dođe.
7. Dođe ju tro tebi, stanovniče zemaljski, dođe vrijeme, približi se dan, kad
će biti polom a ne jeka gorska.
poraz
8. Sada ću odmah izliti jarost svoju na
te, i navršiću gnjev svoj na tebi, i sudiću ti po tvojim pu tovima, i obratiću
na te sve gadove tvoje.
9. Neće žaliti oko Moje, niti ću se smilovati, daću ti po pu tovima tvojim, i gadovi će tvoji biti usred tebe, i poznaće te da sam Ja Gospod, koji bije.
10. Evo dana, evo dođe, ju tro nasta, procvate prut, ponositost napupi.
11. Nasilje naraste kao prut bezakonja,
niko neće ostati od njih ni od mnoštva
njihova ni od buke njihove, niti će biti
naricanja za njima.

7.P 

12. Dođe vrijeme, prispje dan; ko kupuje neka se ne raduje, i ko prodaje neka
ne žali, jer će doći gnjev na sve ljudstvo
njihovo.
13. Jer ko prodaje, neće opet doći do onoga
što proda, ako i ostane živ; jer utvara za
sve mnoštvo njihovo neće se vratiti natrag, i niko se neće okrijepiti bezakonjem svojim da sačuva život svoj.
14. Zatrubiše u trube, i spremiše sve;
ali nema nikoga da izađe u boj, jer se gnjev
Moj raspalio na sve ljudstvo njihovo.
15. Napolju mač, a unu tra pomor i glad;
ko bude u polju, poginuće od mača; a ko
bude u gradu, njega će glad i pomor proždrije ti.
16. A koji uteku, izbaviće se i biće po
gorama kao golubovi iz dolina, svi će uzdisati, svaki za svoje bezakonje.
17. Sve će ruke klonu ti i sva će koljena
*postati kao voda.
*Jezek. 21,12.
18. I pripasaće oko sebe *kostrijet, i
drhat će ih popasti, i na svakom će licu
biti stid, i sve će im glave biti ćelave.
*Jer. 6,26.

19. Srebro će svoje pobacati po ulicama,
i *zlato će njihovo biti kao nečistoća;
srebro njihovo i zlato njihovo neće ih
moći izbaviti u dan gnjeva Gospodnjega;
neće nasititi duše svoje niti će napuniti trbuha svojega, jer im je †bezakonje
njihovo spoticanje. *Sof. 1,18. †Jezek. 44,12.
20. Jer slavni nakit svoj obratiše na
oholost, i načiniše od njega likove *gadova svojih, gnusobe svoje; zato učinih da
im je nečistoća.
*Jer. 7,30.
21. I daću ga u ruke inostrancima da ga
razgrabe, i bezbožnicima na zemlji da je
plijen, i oskvrniće ga.
22. I odvratiću lice svoje od njih, i
oskvrniće Sve tinju Moju, i ući će u nju
lupeži i oskvrniće je.
23. Načini verige, jer je *zemlja puna
krvnoga suda, i grad je pun nasilja.
*Jezek. 9,9.

24. Zato ću dovesti najgore između naroda da naslijede kuće njihove, i ukinuću
oholost silnijeh, i sve ta mjesta njihova
oskvrniće se.

- 706 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 7. 8. 9.
25. Ide pogibao; oni će tražiti mira,
ali ga neće biti.
26. Nevolja za nevoljom dolaziće, i glas
za glasom stizaće; i oni će tražiti
utvaru od proroka; zakona će nestati u
sveštenika i svje ta u staraca.
savjeta
27. Car će tužiti, i knezovi će se obući
u žalost, i ruke narodu zemaljskom drhtaće; učiniću im po pu tovima njihovijem i sudiću im prema sudovima njihovijem; i poznaće da sam Ja Gospod.

11. I pred njima stajaše sedamdeset
ljudi između *starješina doma Izrailjeva s Jazanijom sinom Safanovijem,
koji stajaše među njima, svaki s kadionicom svojom u ruci, i podizaše se gust
oblak od kada.
*Jer. 19,1.
12. Tada mi reče: Vidiš li, sine čovječji, šta čine starješine doma Izrailjeva u mraku svak u svojoj pisanoj klije ti? Jer govore: Ne vidi nas Gospod,
ostavio je Gospod ovu zemlju.
oslikanoj
13. Potom mi reče: Još ćeš vidje ti veProrok odnijet u Jerusalim gleda
ćih gadova koje oni čine.
gadnu službu idolima u hramu.
14. I odvede me na vrata doma Gospodšeste godine, šestoga mjeseca, njega koja su sa sjevera; i gle, žene sjeđahu
dana pe toga, kad sjeđah u svojoj i plakahu za Tamuzom.
bog plodnosti i podzemlja u Vavilonu
kući i *starješine Judine sjeđahu preda
mnom, pade ondje na me ruka Gospoda Go- 15. I reče mi: Jesi li vidio, sine čovječji?
spoda.
*2.O car. 6,32. Još ćeš vidjeti većih gadova od tijeh.
2. I vidjeh, a to oblik na oči kao oganj, 16. I odvede me u trijem unu trašnji
od bedara mu dolje bješe oganj, a od be- doma Gospodnjega; i gle, na ulasku u crkvu
dara gore bješe kao svje tlost, kao jaka *Gospodnju između trijema i oltara bješe
oko dvadeset i pet ljudi okrenu tijeh lesvje tlost.
3. I pruži kao ruku, i uhvati me za kosu đima k crkvi Gospodnjoj a licem k †isna glavi, i podiže me duh među nebo i Ze- toku, i klanjahu se Suncu prema istoku.
*Joilo 2,17. †Jezek. 40,6. 5.Moj. 4,19.
mlju, i odnese me u Jerusalim u utvari
Božjoj na vrata unu trašnja koja gledaju 17. Tada mi reče: Jesi li vidio, sine čona sjever, gdje stajaše idol od revnosti, vječji? Malo li je domu *Judinu što čine
koji izaziva revnost.
viđenju te gadove koje čine ovdje, nego još napu4. I gle, ondje bješe slava Boga Izrai- niše zemlju nasilja i okrenuše se da Me
ljeva na oči kao ona što je vidjeh u polju. izazivaju; i eto drže granu pred nosom
*Jezek. 9,9.
5. I reče mi: Sine čovječji, podigni svojim.
oči svoje k sjeveru. I podigoh oči svoje 18. Zato ću im i Ja učiniti u gnjevu, neće
k sjeveru, i gle, sa sjevera na vratima ol- žaliti oko Moje, niti ću se smilovati,
tarskim bijaše onaj idol od revnosti na i kad stanu vikati iza glasa u Moje uši,
ulasku.
neću ih uslišiti.
6. Potom mi reče: Sine čovječji, vidiš
Velika propast Jerusalima,
li što ti oni rade, velike gadove koje tu
pošteda pobožnijeh.
čini dom Izrailjev da otidem daleko od
otom povika iza glasa, te čuh, i
Sve tinje svoje? Ali ćeš još vidje ti vereče: Pristupite koji ste poćih gadova.
7. I odvede me na vrata od trijema, i po- slani na grad svaki s oružjem svojim
smrtnijem u ruci.
smrtonosnim
gledah, a to jedna rupa u zidu.
8. A on mi reče: Sine čovječji, prokopaj 2. I gle, šest ljudi dođe do visokih
ovaj zid. I prokopah zid, a to jedna vrata. vrata, koja gledaju na sjever, svaki sa svo9. Tada mi reče: Uđi i vidi opake gadove jim oružjem smrtnijem u ruci, i među
njima bješe jedan čovjek obučen u platno
koje čine tu.
10. I ušav vidjeh, i gle, svakojake živo- s opravom pisarskom uz bedricu; i dotinje što gamižu i svakojaki gadni sko- šavši stadoše kod oltara mjedenoga.
tovi, i svi gadni bogovi doma Izrailjeva 3. A slava Boga Izrailjeva podiže se s
bijahu napisani po zidu svuda unaokolo. heruvima, na kojima bijaše, na prag od 


8.A 
 
9.P

- 707 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 9. 10.
doma, i viknu čovjeka obučenoga u platno 4. I slava Gospodnja podiže se s herukoji imaše uz bedricu opravu pisarsku. vima na prag od doma, i napuni se dom
pribor oblaka, a trijem se napuni svje tlosti
4. I reče mu Gospod: Prođi posred grada, slave Gospodnje.
posred Jerusalima, i *zabilježi bilje- 5. I lupa krila u heruvima čujaše se do
gom čela onijem ljudima koji uzdišu i spoljašnjega trijema kao glas Boga svemokoji ridaju zbog svijeh gadova što se gućega kad govori.
čine usred njega.
*Otkr. 7,3. 6. I kad zapovjedi čovjeku obučenome u
5. A drugima reče i čuh: Prođite za njim platno govoreći: Uzmi ognja između točpo gradu, i ubijajte, neka ne žali oko kova između heruvima; on uđe i stade kod
točkova.
vaše niti se smilujte;
6. Starce i mladiće, i djevojke i djecu i 7. I jedan heruvim pruži ruku svoju izžene pobijte da se istrijebe; ali na kome među heruvima k ognju, koji bijaše među
god bude znak, k njemu ne pristupajte; i heruvimima, i uze i metnu u pregršti
počnite od Moje Sve tinje. I počeše od obučenome u platno, i on primi i iziđe.
8. A viđaše se u heruvima kao ruka čostarješina što bjehu pred domom.
7. I reče im: Oskvrnite dom, i napuni- vječija pod krilima.
te trijemove pobijenijeh; idite. I iza- 9. I vidjeh, i gle, če tiri točka kod heruvima, po jedan točak kod jednoga herušavši stadoše ubijati.
8. A kad ubijahu i ja ostah, padoh na lice vima, i točkovi bijahu na oči kao kamen
svoje i povikah i rekoh: Jaoh Gospode Go- hrisolit.
spode, eda li ćeš zatrti sav Ostatak Iz- 10. I na oči bijahu sva če tiri točka jedrailjev izlivši gnjev svoj na Jerusalim? naka, i kao da je točak u točku.
9. A On mi reče: Bezakonje doma Izrai- 11. Kad iđahu, iđahu sva če tiri, svaki
ljeva i Judina preveliko je, i puna je ze- na svoju stranu, i idući ne skre tahu, nego
mlja krvi, i grad je pun opačine; jer re- kuda gledaše glava onamo iđahu i idući
koše: *Gospod je ostavio zemlju, i Gospod ne skre tahu.
ne vidi.
*Jezek. 8,12. 12. A sve im tijelo i leđa i ruke i krila
10. Zato ni Moje oko neće žaliti, niti i točkovi, sva če tiri točka njihova, biću se smilovati; put njihov obratiću na jahu puna očiju svuda unaokolo.
glavu njihovu.
13. A točkovi se zvahu kako čuh: Kola.
Vihor; Kovitlac
11. I gle, čovjek, obučen u platno, kojemu
uz bedricu bijaše oprava pisarska, javi 14. A če tiri lica imaše svaka živogovoreći: Učinio sam kako si mi zapo- tinja: Jedno lice heruvimsko, drugo lice
čovječije i treće lice lavovo i če tvrto
vjedio.
lice *orlovo.
*Jezek. 1,10.
Slava Božija nad heruvimima.
15. I podigoše se heruvimi uvis; to biotom vidjeh, i gle, na *nebu jahu iste životinje koje vidjeh na rikoje bijaše nad glavama he- jeci Hevaru.
bića
ruvimima pokaza se nad njima kao kamen
16.
A
kad
iđa
hu
he
ru
vi
mi,
iđa
hu
i
toč†safir na oči kao prijesto.
*Jezek. 1,22. †Jezek. 1,26. kovi uz njih, i kad heruvimi mahahu kri2. I progovori čovjeku obučenom u pla- lima svojim da se podignu od zemlje, točtno, i reče: Uđi među točkove pod heru- kovi se ne odmicahu od njih. *Jezek. 1,19.
vimima, i uzmi pune pregršti žeravice 17. Kad se oni ustavljahu, ustavljahu se i
između heruvima i razaspi na grad. I uđe točkovi; a kad se oni podizahu, podizahu
se i točkovi; jer bijaše duh životinjna moje oči.
bića
3. A heruvimi stajahu s desne strane ski u njima.
doma kad uđe čovjek, i oblak napuni unu- 18. I slava Gospodnja otide iznad praga
trašnji trijem.
od doma, i stade nad heruvime. 


10.P 
 
- 708 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 10. 11.
19. I *heruvimi mahnuvši krilima podigoše se od †zemlje preda mnom polazeći, i točkovi prema njima; i stadoše
na istočnijem vratima doma Gospodnjega,
i slava Boga Izrailjeva bijaše ozgo nad
njima.
*Jezek. 11,22. †Jezek. 1,19.
20. To bijahu iste životinje koje vidjeh
pod Bogom Izrailjevijem na rijeci †Hevaru, i poznah da su heruvimi. 
bića †Jezek. 1,1.

21. Svaka imaše če tiri lica i če tiri
krila, i kao ruka čovječija bješe im pod
krilima.
22. I lica im bijahu ista koja vidjeh na
rijeci Hevaru; obličja bijahu ista, isti
bijahu; svaki iđaše pravo napremase. 
pravo ispred sebe

Poglavari Judini kažnjeni,
roblje utješeno.
ada me podiže duh, i odnese me na is točna vrata doma
*Gospodnjega koja gledaju na is tok, i gle,
na vratima bijaše dvadeset i pet ljudi,
i među njima vidjeh Jazaniju sina Azu rova i Felatiju sina Venajina, poglavare
narodne.
*Jezek. 10,19.
2. I reče mi: Sine čovječji, ovi ljudi
smišljaju bezakonje, i zlo svje tuju u tom
gradu,
3. Govoreći: Nije blizu; da gradimo kuće;
ovaj je grad lonac a mi meso.
4. Zato prorokuj protiv njih, prorokuj,
sine čovječji.
5. I pade na me Duh Gospodnji i reče mi:
Reci: Ovako veli Gospod: Dome Izrailjev, tako govoriste, i znam misli srca
vašega.
6. Mnoge pobiste u tom gradu, i napuniste ulice njihove pobijenijeh.
7. Zato ovako veli Gospod Gospod: Koje pobiste i pobacaste usred njega, oni su meso,
a on je lonac, a vas ću izvesti iz njega.
8. Bojite se mača; mač ću pustiti na vas,
govori Gospod Gospod.
9. I izvešću vas iz njega, i daću vas u ruke
tuđincima, i izvršiću na vama sudove.
10. Od mača će te pasti, na međi Izrailjevoj sudiću vam, i poznaće te da sam Ja
Gospod.

11.T

11. Ovaj grad neće vam biti lonac niti
će te vi biti u njemu meso; na međi Izrailjevoj sudiću vam.
12. I poznaće te da sam Ja Gospod, jer po
uredbama Mojim ne hodiste niti zakona
Mojih izvršavaste, nego činiste po zakonima tijeh naroda što su oko vas.
13. A kad prorokovah, umrije Felatija
sin Venajin; tada padoh na lice svoje i
povikah iza glasa i rekoh: Jaoh *Gospode
Gospode, hoćeš li da istrijebiš Ostatak Izrailjev?
*Jezek. 9,8.
14. A glas Gospodnji dođe mi govoreći:
15. Sine čovječji, braća su tvoja, braća
tvoja, rodbina tvoja i dom Izrailjev
vaskoliki, kojima govoriše Jerusalimljani: Idite daleko od Gospoda, nama je
data zemlja u nasljedstvo.
cjelokupan
16. Zato reci: Ovako veli Gospod Gospod: Ako ih i odagnah daleko među narode, ako ih i rasijah po zemljama, opet
ću im biti *Sve tinja za malo u zemljama
u koje otidoše.
*Isa. 8,14.
17. Zato reci: Ovako veli *Gospod Gospod: Sabraću vas iz naroda i pokupiću
vas iz zemalja u koje se rasijaste, i daću
vam zemlju Izrailjevu.
*Jer. 24,5.
18. I kad dođu u nju, izbaciće iz nje sve
gadove njezine i sve gnusobe njezine.
19. I daću im jedno *srce i nov duh metnuću u njih, i izvadiću iz tijela njihova
kameno srce i daću im srce mesno, 
*5.Moj. 30,6.

20. Da bi hodili po Mojim uredbama i
držali Moje zakone i izvršavali ih; i
biće Mi narod, i Ja ću im biti Bog.
21. A kojima *srce ide po želji gnusoba
njihovijeh i gadova njihovijeh, njihov ću
put obratiti na njihovu glavu, govori
†Gospod Gospod.
*Jevr. 3,12. †Jezek. 5,11.
22. Potom mahnuše heruvimi krilima
svojim, i *točkovi otidoše prema njima,
i slava Boga Izrailjeva bješe ozgo nad
njima.
*Jezek. 1,19.
23. I podiže se slava Gospodnja isred
grada, i stade na gori koja je s *istoka
gradu.
*Zah. 14,4; Jezek. 43,2.

- 709 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 11. 12.
24. A mene duh podiže i odnese u utvari 13. Ali ću mu razape ti mrežu svoju i
Duhom Božjim u Haldejsku k roblju; i uhvatiće se u zamku Moju, i odvešću ga u
utvara koju vidjeh otide od mene. viđenju *Vavilon, u †zemlju haldejsku, ali je neće
25. I kazah roblju sve riječi Gospodnje vidje ti, a ondje će umrije ti.
*2.O car. 25,7. †Jer. 52,9.
što mi pokaza.
14. I sve koji su oko njega, pomoćnike
Odvođenje cara i naroda označeno
njegove, i svu vojsku njegovu rasijaću u sve
u slici i objavljeno brzo ispunjenje
vje trove, i izvući ću mač za njima.
ovoga proročanstva.
15. I poznaće da sam Ja Gospod kad ih rasipet mi dođe riječ Gospodnja jem po narodima i razaspem po zemljama.
govoreći:
16. A ostaviću ih nekoliko ljudi koji će
2. Sine čovječji, usred doma odmetnič- ostati od *mača i od gladi i od pomora da
koga sjediš, koji ima oči da vidi i ne pripovijedaju sve gadove svoje među navidi, ima uši da čuje i ne čuje; jer su dom rodima u koje otidu; i poznaće da sam Ja
odmetnički.
Gospod.
*Jezek. 6,8.
3. Zato ti, sine čovječji, spremi što 17. Opet mi dođe riječ Gospodnja govotreba za seobu, i seli se obdan na njihove reći:
oči; i iseli se iz svojega mjesta na drugo 18. Sine čovječji, hljeb svoj jedi premjesto na njihove oči, ne bi li vidjeli, zajući i vodu svoju pij drhćući i brijer su dom odmetnički.
preko dana nući se.
zazirući
4. I iznesi stvari svoje kao kad se ko 19. I reci narodu zemaljskom: Ovako
seli obdan na njihove oči, a sam iziđi veli *Gospod Gospod za stanovnike jeruuveče na njihove oči kao oni koji se sele. salimske, za †zemlju Izrailjevu: Hljeb
5. Na njihove oči prokopaj zid, i iznesi će svoj jesti u brizi i vodu će svoju piti
svoje stvari.
prepadajući se, jer će zemlja opustje ti i
6. Na njihove oči digni prtljag na ra- ostati bez svega što je u njoj za bezakonje
mena i iznesi po mraku, lice svoje po- svijeh koji žive u njoj.
*1.Moj. 13,10. †Psal. 107,34. Zah. 7,14.
krij da ne vidiš zemlje, jer te dadoh da
budeš znak u domu Izrailjevu.
20. I gradovi u kojima žive opustjeće, i
7. I učinih tako kako mi se zapovjedi; zemlja će biti pusta, i poznaće te da sam
stvari svoje iznesoh obdan kao kad se Ja Gospod.
seli; a uveče prokopah zid rukom; i po 21. Opet mi dođe riječ Gospodnja govomraku iznesoh prtljag na ramenima no- reći:
seći ga na njihove oči.
22. Sine čovječji, kakva je to priča u vas
8. A uju tru dođe mi riječ Gospodnja govo- o zemlji Izrailjevoj što govorite: Protežu se dani, i od utvare neće biti nireći:
šta?
viđenja
9. Sine čovječji, reče li ti dom Izrailjev, dom odmetnički: Šta radiš?
23. Zato im reci: Ovako veli Gospod Go10. Reci im: Ovako veli Gospod Gospod: spod: Ukinuću tu priču i neću je više goOvo je breme za kneza koji je u Jerusalimu voriti u Izrailju; nego im reci: Blizu
su dani i riječ svake utvare.
i za sav dom Izrailjev što je ondje.
11. Reci: Ja sam vam znak, kako ja učinih 24. Jer neće više biti u domu Izrailjevu
tako će im biti; preseliće se i otići u zaludne utvare ni gatanja kojim se laska.
ropstvo.
25. Jer ću Ja *Gospod govoriti, i što re12. I knez koji je među njima noseći teret čem zbiće se; neće se više odgađati, nego
na ramenima po mraku će izaći; oni će za vašega vremena, dome odmetnički,
prokopati zid da izađu; on će pokriti reći ću †riječ i izvršiću je, govori Gospod Gospod.
lice svoje da ne vidi zemlje očima.
*Zah. 1,6. †Isa. 55,11. 
12.O 
 
- 710 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 12. 13.
26. Opet mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
27. Sine čovječji, gle, dom *Izrailjev
govori: Utvara koju taj vidi, do nje ima
mnogo vremena, i za daleko vrijeme taj
prorokuje.
*Isa. 5,19.
28. Zato im reci: Ovako veli Gospod Gospod: Neće se više odgađati nijedna moja
riječ; riječ koju rečem zbiće se, govori
Gospod Gospod.
Prorokovanje protiv lažnijeh
proroka i proročica.

13.O

pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, prorokuj protiv proroka Izrailjevijeh koji prorokuju, i
reci tijem koji prorokuju iz svoga srca:
Čujte riječ Gospodnju.
3. Ovako govori Gospod, Gospod: teško
ludijem prorocima koji idu za svojim
duhom, a ništa nijesu vidjeli.
4. Proroci su tvoji, Izrailju, kao lisice po pustinjama.
5. Ne izlazite na prolome i ne ograđuje te doma Izrailjeva da bi se održao u
boju u dan Gospodnji.
prodore
6. Vide taštinu i gatanje lažno, pa govore: Gospod kaže, a Gospod ih nije poslao, i daju nad da će se riječ ispuniti.
7. Ne viđate li taštu utvaru i ne govorite li lažno gatanje, a opet kaže te: Gospod reče; a Ja ne rekoh.
8. Zato ovako veli Gospod Gospod: Zato
što govorite taštinu i vidite laž, zato
evo mene na vas, govori Gospod Gospod.
9. I ruka će moja biti protiv proroka
koji vide taštinu i gataju laž; neće ih
biti u zboru naroda moga, i u prijepisu
doma Izrailjeva neće biti zapisani,
niti će doći u zemlju Izrailjevu; i poznaće te da sam Ja Gospod Gospod.
10. Zato, zato što prelastiše narod Moj
govoreći: Mir je, a mira ne bješe; i jedan
ozida zid, a drugi ga namazaše krečom
nevaljalijem;
obmanuše
11. Reci onijem što mažu nevaljalijem
krečom da će pasti; doći će silan *dažd,
i vi, kamenje velikoga grada, pašće te i
oluja će razvaliti.
*Jezek. 38,22. 


12. I gle, kad padne zid, neće li vam se
reći: Gdje je kreč kojim mazaste?
13. Zato ovako veli Gospod Gospod: Razvaliću olujom u gnjevu svom, i silan će
dažd doći u gnjevu Mom, i kamenje velikoga grada u jarosti Mojoj da potre.
14. I razvaliću zid koji namazaste nevaljalijem krečom, i oboriću ga na zemlju
da će mu se otkriti temelj, i pašće, i vi
će te izginu ti usred njega, i poznaće te da
sam Ja *Gospod.
malterom *Jezek. 14,8.
15. I tako ću navršiti gnjev svoj na zidu
i na onima koji ga mažu krečom nevaljalijem, i reći ću vam: Nema zida, niti onijeh koji ga mazaše,
16. Proroka Izrailjevijeh koji prorokuju Jerusalimu i vide mu utvare za mir,
a mira nema, govori Gospod Gospod.
17. A ti, sine čovječji, okreni lice svoje prema kćerima naroda svojega, koje
proroku ju iz svoga srca, i prorokuj
protiv njih.
18. I reci: Ovako veli Gospod Gospod:
Teško onima koje šiju uzglavlja pod sve
laktove i grade pokrivala na glavu svakoga rasta da love *živote. Lovite živote Mojega naroda, a svoje li ćete živote
sačuvati?
jastuke *Priče 6,26.
19. I skvrnite Me kod naroda Mojega za
grst ječma i za zalogaj hljeba ubijajući
duše, koje ne bi trebalo da umru, i čuvajući u životu duše koje ne treba da žive,
lažući narodu Mojemu, koji sluša laž.
20. Zato ovako veli Gospod Gospod: Evo
Mene na vaša uzglavlja, na koja lovite duše da vam dolijeću, i poderaću ih ispod
lakata vaših, i pustiću duše koje lovite
da vam dolijeću.
21. I poderaću pokrivala vaša i izbaviću svoj narod iz vaših ruku, i neće
više biti u vašim rukama da vam budu
lov, i poznaće te da sam Ja Gospod.
22. Jer žalostiste lažju srce pravedniku, kojega Ja ne ožalostih, i krijepiste ruke bezbožniku da se ne vrati sa
svoga zloga pu ta da se sačuva u životu.
23. Zato neće te viđati taštine i neće te više gatati, nego ću izbaviti narod svoj iz vaših ruku, i poznaće te da
sam Ja *Gospod.
*Jezek. 14,8.

- 711 - 
 
KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 14.
Idolopoklonici ne dobijaju odgovor
od Gospoda. Sud Božji nad
Jerusalimom ne može više da
otkloni ni molba najpobožnijih.
otom dođoše k meni neki od
*starješina †Izrailjevijeh
i sjedoše preda me. *Jezek. 8,1. †Jezek. 20,1.
2. I dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
3. Sine čovječji, ovi su ljudi stavili u
srca svoja gadne bogove svoje, i metnuli
su preda se o što se spotiču na bezakonje
svoje; traže li Me doista?
4. Zato govori im i reci im: Ovako veli
Gospod Gospod: Ko je god od doma Izrailjeva stavio u srce svoje gadne bogove
svoje i metnuo preda se o što se spotiče
na bezakonje svoje, pa dođe k proroku, Ja
Gospod odgovoriću mu kad dođe za mnoštvo gadnijeh bogova njegovijeh,
5. Da uhvatim dom Izrailjev za srce njihovo što su se odvratili od Mene svi za
gadnijem bogovima svojim.
6. Zato reci domu Izrailjevu: Ovako veli Gospod Gospod: Obratite se i otstupite od gadnijeh bogova svojih, odvratite lice svoje od svijeh gadova svojih.
7. Jer ko bi god od doma Izrailjeva ili od
inostranaca koji žive u Izrailju otstupio od Mene, i stavio u srce svoje gadne
bogove svoje, i metnuo preda se o što će se
spoticati na bezakonje svoje, pa bi došao
k proroku da Me upita preko njega, njemu
ću odgovoriti Ja, sam Gospod, lično.
8. I okrenuću lice svoje prema tom čovjeku, i učiniću od njega znak i priču, i
istrijebiću ga iz naroda svojega, te će te
poznati da sam Ja Gospod.
9. I ako bi se prorok prevario, te rekao
što, Ja Gospod prevarih onoga proroka, i
dignuću ruku svoju na nj, i istrijebiću ga
iz naroda svojega Izrailja.
10. I ponijeće obojica svoje bezakonje:
Kako je bezakonje onoga koji pita tako će
biti i prorokovo bezakonje,
11. Da više dom Izrailjev ne otstupa od
Mene i da se više ne skvrne svakojakim
prijestupima svojim, nego da Mi budu narod, i Ja da im budem Bog, govori *Gospod
Gospod.
*Jer. 24,7.

14.P

12. Opet mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
13. Sine čovječji, ako Mi koja zemlja
zgriješi učinivši nevjeru, i Ja dignem ruku svoju na nju i slomim joj potporu u hljebu, i pustim na nju glad i istrijebim u njoj ljude i stoku,
14. Ako bi u njoj bila ova tri čovjeka:
Noje, Danilo i Jov, oni će se pravednošću svojom izbaviti, govori *Gospod
Gospod.
*2.Pe tr. 2,9.
15. Ako pustim lju te *zvijeri u zemlju,
te pomore ljude, i ona opusti da niko ne
može prolaziti od zvijerja; *3.Moj. 26,22.
16. Ako bi u njoj bila ta tri čovjeka, tako
Ja živ bio, govori Gospod Gospod, neće
izbaviti sinova ni kćeri, nego će se
sami izbaviti, a zemlja će opustje ti.
17. Ili ako mač pustim na tu *zemlju, i rečem: †Maču, prođi tu zemlju, da istrijebim
u njoj ljude i stoku; *Jezek. 33,2. †Jezek. 5,12.
18. Ako bi ta tri čovjeka bila u njoj, tako
Ja bio živ, govori Gospod Gospod, neće
izbaviti sinova ni kćeri, nego će se
sami izbaviti.
19. Ili ako pustim *pomor na zemlju i
izlijem †gnjev svoj na nju da bi krv tekla
da istrijebim u njoj ljude i stoku;
*2.Sam. 24,15. †Jezek. 7,8.

20. Ako bi Noje, Danilo i Jov bili u njoj,
tako Ja živ bio, govori Gospod Gospod,
neće izbaviti sina ni kćeri, nego će
samo sebe izbaviti pravdom svojom.
21. Jer ovako veli *Gospod †Gospod: A kamoli kad pustim če tiri lju ta zla svoja,
mač i glad i zle zvijeri i pomor na Jerusalim, da istrijebim u njemu ljude i
stoku.
*Jezek. 5,17. †Jer. 15,2. Amos 4,10.
22. I opet, gle, nekoliko će ih ostati u
njemu koji će se izbaviti, sinovi ili
kćeri, oni će izaći k vama, i vidjeće te
put njihov i djela njihova, i utješiće te
se za zlo koje ću pustiti na Jerusalim, za
sve što ću pustiti na nj.
23. I oni će vas utješiti kad vidite put
njihov i djela njihova; i poznaćete da nijesam bez uzroka učinio što sam god učinio
u njemu, govori *Gospod Gospod. *Jer. 22,8.

- 712 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 15. 16.
Nekorisno drvo loze.
pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, šta je drvo loze vinove
prema svakom drugom drve tu, ili loza
vinova prema drveću u šumi?
3. Uzima li se od nje drvo da se načini
što? Uzima li se od nje klin da se objesi
o njemu kakav sud?
4. Gle, meće se u oganj da izgori; kad joj
oba kraja sažeže oganj, i sredina joj izgori, hoće li još biti za što?
5. Gle, dok bijaše cijela, ne mogaše se
ništa od nje načiniti, a kamoli će biti
za što kad je oganj proždrije i izgorje.
6. Zato ovako veli Gospod Gospod: Kakvo
je među drve tima šumskim drvo od vinove loze, koje dadoh ognju da ga jede, takve
ću učiniti stanovnike jerusalimske.
7. Jer ću im nasuprot okrenu ti lice
svoje; kad iziđu iz jednoga ognja, drugi
će ih oganj proždrije ti, i poznaće te da
sam Ja Gospod, kad okrenem lice svoje nasuprot njima.
8. I obratiću zemlju u pustinju, jer učiniše nevjeru, govori Gospod Gospod.

15.O

Jerusalimsko nevjerstvo,
kazna i oproštaj. (Jezekilj 23)

16.O

pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, pokaži Jerusalimu gadove njegove,
3. I reci: Ovako veli Gospod Gospod Jerusalimu: Postanjem i rodom ti si iz zemlje Hananske; otac ti bješe Amorejac a
mati He tejka.
4. A o rođenju tvom, kad si se rodila, nije
ti pupak odrezan i nijesi okupana vodom
da bi bila čista, niti si solju natrvena
ni pelenama povita.
5. Oko te ne požali da ti učini što od
toga i da ti se smiluje; nego ti bi bačena
u polje, jer su malo cijenili život tvoj
onoga dana kad si se rodila.
6. I idući mimo tebe i vidjevši te gdje
se valjaš u svojoj krvi, rekoh ti: Da si
živa u svojoj krvi, i opet ti rekoh: Da si
živa u svojoj krvi!

7. I učinih da rasteš na tisuće kao
trava u polju; i ti naraste i posta velika
i dođe do najveće ljepote; dojke ti napupiše, i kosa ti izraste; ali ti bijaše
gola, naga.
8. I idući mimo tebe pogledah te, i gle,
godine ti bijahu godine za ljubljenje; i raširih skut svoj na te, i pokrih golotinju
tvoju, i zakleh ti se i učinih vjeru s tobom,
govori Gospod Gospod, i ti posta Moja.
9. I okupah te vodom, i sprah s tebe krv
tvoju, i pomazah te uljem.
10. I obukoh ti vezenu haljinu, i obuh ti
sandale od jazavca, i opasah te tankim
platnom i zastrijeh te svilom. fine kože
11. I nakitih te nakitom, i metnuh ti
narukvice na ruke i grivnu oko vrata.
12. I *grivnu oko čela metnuh ti, i oboce
u uši, slavan vijenac na glavu. *1.Moj. 24,22.
13. I ti bijaše okićena zlatom i srebrom, i odijelo ti bijaše od tankoga
platna i od svile i vezeno, jeđaše bijelo
brašno i med i *ulje, i bijaše vrlo lijepa, i prispje do carstva.
*5.Moj. 32,13.
14. I raziđe se glas o tebi po narodima
radi *ljepote tvoje, jer bješe savršena
krasotom Mojom, koju metnuh na te, govori Gospod Gospod.
*Plač 2,15.
15. Ali se ti osloni na *ljepotu svoju, i
prokurva se s glasa svojega, te si prosipala bludništvo svoje svakome koji prolažaše, i bivala si njegova. *Jezek. 16,25.
16. I uzevši od haljina svojih načinila si šarene visine, i činila si blud
na njima, kako nigda nije bilo niti će
biti.
17. I uzevši krasni nakit svoj od Moga
zlata i od Moga srebra što ti dadoh, načinila si sebi muške likove, i bludničila si s njima.
18. I uzevši vezene haljine svoje zaodjela si ih, i ulje Moje i kad Moj stavila
si pred njih.
19. I hljeb Moj, koji ti dadoh, bijelo brašno i *ulje i med, čim te hranjah, postavila si pred njih za miris ugodni. Tako je
bilo, govori Gospod Gospod. *5.Moj. 32,13.
20. I uzimala si sinove svoje i *kćeri
svoje koje si rodila, i njih si im pri-

- 713 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 16.
nosila da se spale. Malo li bješe bludničenja tvojega,
*Jer. 7,31.
21. Te si i sinove Moje klala i davala si
ih da im se provedu kroz oganj?
22. I uza sve gadove svoje i bludničenja
svoja nijesi se opominjala dana mladosti
svoje kad si bila gola i naga i valjala se
u krvi svojoj.
23. I poslije sve zloće svoje, teško, teško tebi, govori Gospod Gospod,
24. Sagradila si sebi kuću bludničku,
i načinila si sebi visine na svakoj
ulici,
25. Na svakoj raspu tici načinila si
sebi visinu, i nagrdila si svoju ljepotu, i
podavala si se svakome koji prolažaše, i
umnožila si bludničenje svoje. raskršću
26. Činila si blud sa sinovima misirskim, susjedima svojim velika tijela, i
umnožila si bludničenje svoje da bi Me
razgnjevila.
27. Zato, gle, digoh ruku svoju na te i umalih obrok tvoj, i dadoh te na volju nenavidnicima tvojima, kćerima *filistejskim, koje bješe stid od sramotnoga pu ta
tvojega.
*Jezek. 16,57.
28. Činila si blud sa sinovima asirskim, jer se ne mogaše nasititi; bludničila si s njima, i opet se nijesi nasitila.
29. I umnožila si bludničenje svoje u
zemlji hananskoj dori do *haldejske, i ni
tako se nijesi nasitila.
*Jezek. 23,14.
30. Kako je iznemoglo srce tvoje, govori
Gospod Gospod, kad činiš sve što čini
najgora bludnica,
31. Kad si gradila bludničku kuću na
svakoj raspu tici i činila visinu u svakoj ulici! A ni kao bludnica nijesi, jer
nijesi marila za platu;
32. Nego kao žena preljubočinica, koja
mjesto muža svoga prima druge.
33. Svijem bludnicama daje se plata, a
ti si davala platu svijem milosnicima
svojim i darivala si ih da dolaze k tebi
sa svijeh strana da čine blud s tobom.
34. I tako je u tebe naopako prema ženama u tvom bludničenju: jer niko ne ide 
za tobom da čini blud, i ti daješ platu, a
ne daje se tebi plata; to je naopako.
35. Zato, bludnice, čuj riječ Gospodnju.
36. Ovako veli Gospod Gospod: Što se
otrov tvoj prosu, i što se u bludničenju
tvom otkrivala golotinja tvoja tvojim
milosnicima i svijem gadnijem *idolima tvojim, i za krv sinova tvojih, koje
si im dala,
Psal. 106,38.
37. Zato, evo, Ja ću skupiti sve milosnike tvoje, s kojima si se milovala, i sve
koje si ljubila, i sve na koje si mrzila,
skupiću ih sve oko tebe, i otkriću im golotinju tvoju da vide svu golotinju tvoju.
38. I sudiću ti kako se sudi onima koje
čine *preljubu i onima koje krv proljevaju, i daću te na smrt gnjevu i revnosti.
*Jezek. 23,37.

39. I predaću te u njihove ruke, te će razoriti tvoju kuću bludničku i raskopati
visine tvoje, i svući će haljine s tebe, i
uzeće ti krasni *nakit i ostaviće te
golu, nagu.
*Jezek. 23,26.
40. I dovešće na te ljudstvo, te će te zasu ti kamenjem, i izbošće te mačevima
svojim.
41. I popaliće kuće tvoje ognjem, i izvršiće na tebi sud pred mnogim ženama, i
učiniću te ćeš se okaniti bludničenja i
nećeš više davati plate.
42. I namiriću *gnjev svoj nad tobom, i
revnost će se Moja ukloniti od tebe, i
umiriću se, i neću se više gnjeviti.
*Jezek. 5,13.

43. Zato što se nijesi opominjala dana
mladosti svoje, nego si Me izazivala svijem tijem, zato, evo, i Ja ću obratiti put
tvoj na tvoju glavu, govori Gospod Gospod,
te nećeš činiti grdila niti kakvih gadova svojih.
zlo
44. Gle, ko god govori priče, govoriće o
tebi priču, i reći će: Kakva mati, takva
joj kći.
45. Ti si kći matere svoje, koja se odmetnula od muža svojega i djece svoje, i sestra si sestara svojih, koje se odmetnuše
od muževa svojih i djece svoje, mati vam
je He tejka a otac Amorejac.
46. A starija ti je sestra Samarija s kćerima svojim, koja ti sjedi s lijeve strane,

- 714 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 16. 17.
a mlađa ti je sestra koja ti sjedi s desne
strane Sodom sa kćerima svojim.
47. A ti ni njihovijem pu tem nijesi hodila, niti si činila po njihovijem gadovima, kao da ti to bješe malo, nego si bila
gora od njih na svijem pu tevima svojim.
48. Tako Ja živ bio, govori Gospod Gospod, sestra tvoja Sodom i kćeri njezine
nijesu činile kako si činila ti i tvoje
kćeri.
49. Evo, ovo bješe bezakonje sestre tvoje
Sodoma: U ponosu, u izobilju hljeba i bezbrižnom miru bješe ona i kćeri njezine,
a ne pomagahu siromahu i ubogome;
50. Nego se ponošahu i *činjahu gadove
preda Mnom, zato ih zatrh kad vidjeh.

60. Ali ću se Ja opomenu ti zavjeta svojega
koji sam učinio s tobom u vrijeme mladosti tvoje, i utvrdiću ti vječan *zavjet.

*Jer. 32,40.

61. Tada ćeš se opomenu ti pu teva svojih i postidjećeš se kad primiš *sestre
svoje starije od sebe i mlađe, koje ću ti
dati za kćeri, ali ne po tvom zavje tu.

*Pjes. 8,8.

62. I Ja ću utvrditi svoj *zavjet s tobom,
i poznaćeš da sam Ja Gospod.
*Djela 7,8.
63. Da se opomeneš i postidiš i da ne
otvoriš više usta od sramote, kad ti
oprostim sve što si učinila, govori Gospod Gospod.

Zagonetka o sadašnjosti i
budućnosti doma Davidova.
pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, zagonetni zagonetku i
kaži priču o domu Izrailjevu,
3. I reci: Ovako veli Gospod Gospod:
Orao velik, velikih krila, dugih pera,
pun perja, šaren, dođe na Livan i uze vrh
od kedra,
4. Odlomi vrh od mladijeh grana njegovijeh, i odnese ga u zemlju trgovačku, u grad
trgovački metnu ga.
5. I uze sjeme iz one zemlje, i metnu ga
na njivu, odnese ga gdje ima mnogo vode, i
ostavi ga dobro.
6. I izniče, i posta busat čokot, nizak,
kojemu se loze pružahu k njemu, a žile bijahu pod njim; posta čokot, i pusti grane
i izbi odvode.
bočne grane
7. A bijaše drugi orao velik, velikih
krila i pernat, i gle, taj čokot pusti k njemu
žile svoje i grane svoje pruži k njemu da
bi ga zaljevao iz brazda svoga sada.
8. Posađen bijaše u dobroj zemlji kod
mnogo vode, da pusti grane i rađa rod i
bude krasna loza.
9. Kaži: Ovako veli Gospod Gospod: Hoće
li napredovati? Neće li mu počupati
žile i rod mu odlomiti da se posuši?
Sve će mu se grane što je pustio posušiti, i bez velike sile i bez mnogoga na*5.Moj. 29,12. †Jezek. 17,16. 5.Moj. 29,14. roda iščupaće ga iz korijena.
*1.Moj. 18,20.

51. Samarija nije zgriješila ni pola koliko ti, jer si počinila gadova svojih
više nego one, te si opravdala sestre svoje
svijem gadovima svojim koje si učinila.
52. I ti, dakle, koja si sudila sestrama
svojim, nosi sramotu svoju za grijehe
svoje, kojima si postala grđa od njih;
one su pravednije od tebe; i ti se, dakle,
stidi i nosi sramotu, kad si opravdala
sestre svoje.
53. Ako dovedeš natrag njihovo roblje,
roblje sodomsko i *kćeri njezinijeh, i
roblje samarijsko i kćeri njezinijeh,
dovešću i tvoje roblje iz ropstva među
njima,
*Jezek. 16,55.
54. Da nosiš sramotu svoju i da se stidiš za sve što si činila, i da im budeš
utjeha.
55. Ako se sestre tvoje, Sodom i kćeri
njezine povrate kao što su bile, i ako
se Samarija i kćeri njezine povrate kao
što su bile, povratićeš se i ti i kćeri
tvoje kao što ste bile.
56. Jer usta tvoja ne pominjaše Sodoma
sestre tvoje u vrijeme oholosti tvoje,
57. Prije nego se otkri zloća tvoja kao
u vrijeme sramote od kćeri sirskih i od
svijeh što su oko njih, kćeri filistejskih, koje te sramoćahu sa svijeh strana.
58. Nosi nevaljalstvo svoje i gadove
svoje, govori Gospod.
59. Jer ovako veli *Gospod Gospod: Učiniću ti kako si ti učinila prezrevši
†zakle tvu i prestupivši zavjet.

17.O

- 715 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 17. 18.
posadiću; s vrha od mladijeh grana njegovijeh odlomiću grančicu, i posadiću na
gori visokoj i uzdignu toj.
*Jer. 23,5.
23. Na visokoj gori Izrailjevoj posadiću je, i pustiće grane, i rodiće, i postaće krasan kedar, i pod njim će nastavati svakojake ptice, u hladu grana njegovijeh nastavaće.
24. I sva će drve ta poljska poznati da
Ja *Gospod snizih visoko drvo i uzvisih
*2.O car. 24,11. nisko drvo, posuših zeleno drvo i uči13. I uze jednoga od carskoga potomstva, nih da ozeleni suho drvo. Ja Gospod rekoh,
*Jezek. 21,3.
i učini s njim vjeru, i zakle ga, i uze i učiniću.
silne u zemlji,
Svaki treba da umre samo za
14. Da bi *carstvo bilo sniženo da se
svoje grijehove. Gospodu je ugodno
ne bi podiglo, nego da bi držeći vjeru s
obraćenje bezbožnika.
njim stajalo.
*Jezek. 29,14.
pet mi dođe riječ Gospodnja
15. Ali se odmetnu od njega poslav pogovoreći:
slanike svoje u *Misir da mu da konja i
2.
Šta
ho
će
te vi koji govorite priču o
mnogo naroda. Hoće li biti srećan? Hoće
li uteći ko tako čini? Ko prestupa vjeru zemlji Izrailjevoj govoreći: Oci jedoše
kiselo grožđe, a sinovima trnu zubi?
hoće li uteći?
*5.Moj. 17,16.
3. Tako Ja bio živ, govori Gospod Gospod,
16. Tako Ja živ bio, govori Gospod Go- ne
će te više govoriti te priče u Izraspod, u mjestu onoga *cara koji ga je zaca- ilju.
rio, kojemu je zakle tvu prezreo i kojemu
je vjeru prestupio, kod njega će u Vavi- 4. Gle, sve su duše Moje, kako duša očina
tako i duša sinovljeva Moja je, ko zgrilonu umrije ti.
*Jer. 52,9.
ješi on će poginu ti.
životi
17. Niti će mu faraon s velikom voj5.
Jer
ako
je
ko
pra
ve
dan
i
či
ni
sud i
skom i mnogim narodom pomoći u ratu,
kad iskopa opkope i pogradi kule da po- pravdu,
6. Na gorama ne jede i očiju svojih ne pogubi mnoge ljude.
18. Jer prezre zakle tvu prestupajući diže ka gadnijem bogovima doma Izraivjeru; i gle, davši ruku čini sve to; neće ljeva, i ne skvrni žene bližnjega svojega
i ne ide k ženi odvojenoj radi nečistote,
uteći.
19. Zato ovako veli Gospod Gospod: Tako 7. I nikome ne čini nasilja, zalog duJa živ bio, obratiću mu na glavu zakle- žniku svojemu vraća, ništa ne otima,
tvu svoju koju prezre i vjeru svoju koju hljeb svoj daje gladnome i gologa odijeva,
8. Ne daje na dobit i ne uzima pridavka,
prestupi.
20. Jer ću *razape ti nad njim mrežu svoju od nepravde usteže ruku svoju, i pravo
i uhvatiće se u zamku Moju; i odvešću ga sudi između jednoga čovjeka i drugoga,
u †Vavilon, i ondje ću se suditi s njim za 9. Po uredbama Mojim hodi, i drži zakone Moje tvoreći istinu; taj je pravebezakonje koje Mi učini.
*Jezek. 12,13. †2.Dnev. 33,11. verolomstvo dan, doista će živje ti, govori Gospod Go21. I sva bježan njegova sa svom vojskom spod.
njegovom pašće od mača, a koji ostanu 10. Ako rodi sina lupeža, koji bi krv
raspršaće se u sve vje trove, i poznaće te proljevao ili bi činio tako što,
da sam Ja Gospod govorio.
11. A ne bi činio svega onoga, nego bi
22. Ovako veli *Gospod Gospod: Ali ću jeo na gorama, i ženu bližnjega svojega
Ja uze ti s vrha od toga visokoga kedra, i skvrnio,
uživao

10. Eto, posađen je, hoće li napredovati,
i neće li se sasvijem posušiti čim ga se
dohvati ustoka? Posušiće se u brazdi
gdje je posađen.
istočni vjetar
11. Potom dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
12. Kaži tome domu odmetničkom: Ne znate li šta je ovo? Reci: Evo, dođe car *vavilonski u Jerusalim, i uze mu cara i
knezove, i odvede ih sa sobom u Vavilon. 
18.O 
 


- 716 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 18. 19.
12. Siromahu i ubogome nasilje činio,
otimao što, zaloga ne bi vraćao, i ka gadnijem bogovima podizao bi oči svoje čineći gad,
13. Davao bi na dobit, i uzimao pridavak; hoće li taj živje ti? Neće živje ti;
učinio je sve te gadove, doista će poginu ti, krv će njegova na njemu biti. dodatak
14. Ali gle, ako rodi sina koji bi vidio
sve grijehe oca svojega što čini, i uzeo
bi na um, te ne bi činio onako,
15. Ne bi jeo na gorama, niti bi očiju
svojih podizao ka gadnijem bogovima
doma Izrailjeva, *žene bližnjega svojega
ne bi skvrnio,
uživao *Jezek. 18,11.
16. I nikome ne bi činio nasilja, zaloga ne bi uzimao i ne bi ništa otimao,
davao bi *hljeb svoj gladnome i gologa bi
odijevao,
*Prop. 11,1.
17. Od siromaha bi ustezao ruku svoju, ne
bi uzimao dobiti ni pridavka, zakone bi
moje izvršavao i po uredbama mojim hodio; taj neće poginu ti za bezakonje oca
svojega, doista će živje ti.
18. A otac njegov, što je činio nasilje,
otimao od brata svojega i činio što nije
dobro u narodu svom, gle, on će poginu ti
za svoje bezakonje.
19. Ali govorite: Zašto da ne nosi sin
*bezakonja očina? Jer sin čini sud i
pravdu, sve uredbe Moje drži i izvršuje;
doista će živje ti.
*5.Moj. 5,9.
20. Koja *duša zgriješi ona će umrije ti,
sin neće nositi bezakonja očina niti će
otac nositi bezakonja sinovljevoga; na
pravedniku će biti pravda njegova, a na
bezbožniku će biti bezbožnost njegova.
24. Ali kad bi se *pravednik odvratio
od †pravde svoje i činio nepravdu, i radio po svijem gadovima koje čini bezbožnik, hoće li on živje ti? Pravedna
djela njegova, što je god činio, neće se
spomenu ti; za bezakonje svoje koje učini
za grijeh svoj kojim zgriješi poginuće.

*Jezek. 3,20. †Jezek. 33,12. 

PRAVDA

25. Još govorite: Nije prav put *Gospodnji. Čujte, dome Izrailjev, Moj li
put nije prav? Nijesu li vaši pu tevi
nepravi?
*Jezek. 33,20.
26. Kad se pravednik odvrati od pravde
svoje i čini zlo i umre zato, umrijeće za
zlo svoje koje učini.
27. A kad se bezbožnik odvrati od bezbožnosti svoje koju je činio, i čini sud
i pravdu, on će sačuvati život svoj, neće
umrijeti.
28. Jer uzevši na um vrati se od svijeh
bezakonja svojih koja učini; doista će
živje ti, i neće poginu ti.
29. Ali dom Izrailjev veli: Put Gospodnji nije prav. Moji li pu tevi nijesu
pravi? Dome Izrailjev, nijesu li vaši
pu tevi nepravi?
30. Zato, dome Izrailjev, sudiću vam svakome po pu tevima njegovijem, govori Gospod; obratite se i prođite se svijeh grijeha svojih, i neće vam bezakonje biti na
spoticanje.
31. Odbacite od sebe sva bezakonja koja
činiste, i načinite sebi novo *srce i nov
duh; i zašto da mrete, dome Izrailjev.
*Jer. 32,39.

32. Jer mi nije mila smrt onoga koji mre,
*Rim. 2,9. govori *Gospod Gospod; obratite se, da21. Ako li bi se *bezbožnik obratio od kle, i budite živi.
*Jezek. 33,11.
svijeh grijeha svojih koje učini, i držao
Izrailj je ojađena lavica,
bi sve uredbe Moje i tvorio sud i pravdu,
loza osušena.
doista će živje ti, neće poginu ti.
*Jezek. 33,12.
ti nariči za knezovima Izra22. Bezakonja njegova što ih je god učinio
iljevijem;
neće mu se više spominjati, u *pravdi 2. I reci: Šta bješe mati tvoja, lavica;
svojoj koju čini živjeće.
*Jezek. 33,16. među lavovima ležaše, mlad svoju među
23. Eda li je Meni milo da pogine bezbo- lavovima hranjaše.
žnik, govori *Gospod, a ne da se odvrati 3. I othrani jedno mlade svoje, i posta
od pu tova svojih i bude živ? *2.Petr. 3,9. lavić, i naučiv se loviti žderaše ljude.

19.A

- 717 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 19. 20.
4. I čuše narodi za nj; uhvati se u jamu
njihovu, i odvedoše ga u verigama u zemlju
misirsku.
5. A ona kad vidje gdje se nada ali joj nad
propade, uze jedno mlade svoje, i učini od
njega lavića.
6. I on idući među lavovima posta lavić, i nauči se loviti i žderaše ljude.
7. I pozna dvore njihove, i pustošaše
gradove njihove tako da opustje zemlja i
što je u njoj od rike njegove.
8. I ustaše na nj narodi iz okolnijeh
zemalja, i razapeše mu mrežu svoju, i
uhvati se u jamu njihovu.
9. I metnuše ga u krletku u verigama,
i odvedoše ga caru vavilonskom, i metnuše ga u grad da mu se više ne čuje glas
po gorama Izrailjevijem. kavez okovima
10. Dok bijaše miran, mati tvoja bijaše kao vinova loza, posađena kraj vode,
rodna i granata bijaše od mnoge vode.
11. I bijahu na njoj jaki pru tovi za palicu vladalačku, i rastom svojim uzvisi
se iznad gustijeh grana, i bi naočita visinom svojom, mnoštvom grana svojih.
12. Ali bi iščupana u gnjevu i na zemlju
bačena, i ustoka osuši rod njezin; polomiše se i posušiše se jaki pru tovi njezini; oganj ih proždrije. istočni vjetar
13. A sada je posađena u pustinji, u zemlji
suhoj i bezvodnoj.
14. I izađe *oganj iz pru ta grana njezinijeh i proždrije rod njezin da nema na
njoj pru ta jaka za palicu vladalačku. To je
naricanje, i biće naricanje.
*Sud. 9,15. 


20.A

*2.Moj. 32,12; Jezek. 36, 21, 22.

10. I izvedoh ih iz zemlje misirske, i
dovedoh ih u pustinju.
11. I dadoh im uredbe svoje, i objavih im
zakone svoje, koje ko vrši živ će biti
kroz njih.
12. I *Subote svoje dadoh im da su znak
između Mene i njih da bi znali da sam Ja
†Gospod koji ih posvećujem.

sedme godine, pe toga mjeseca,
*Nem. 9,14. †5.Moj. 5,12.
dana dese toga, dođoše neki
od *starješina †Izrailjevijeh da upita- 13. Ali se odvrže od Mene dom Izrailjev u pustinji; ne hodiše po Mojim uredju Gospoda, i sjedoše preda mnom.
*2.O car. 6,32. †Jezek. 14,1. Jezek. 8,1. bama, i zakone Moje odbaciše, koje ko
vrši živi kroz njih, i Subote moje grdno
2. I dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
3. Sine čovječji, kaži starješinama oskvrniše; zato rekoh da ću izliti gnjev
Izrailjevijem i reci im: Ovako veli Go- svoj na njih u pustinji da ih istrijebim.
spod Gospod: Dođoste li da Me pitate? 14. Ali učinih imena svojega radi da se
Tako Ja živ bio, neće te Me pitati, govo- ne oskvrni pred narodima pred kojima
ri Gospod Gospod.
ih izvedoh.
- 718 -

ZNAK

Izrailjeva neposlušnost u prošlosti
i sadašnjosti. Sud i obricanje.

4. Hoćeš li da im sudiš? Hoćeš li da
im sudiš, sine čovječji. Pokaži im gadove otaca njihovijeh.
5. I reci im: Ovako veli Gospod Gospod:
Kojega dana *izabrah Izrailja i stavih
ruku svoju na potomstvo doma Jakovljeva,
i pokazah im se u zemlji misirskoj, i podigoh im ruku svoju govoreći: Ja sam Gospod Bog vaš;
*2.Moj. 6,7.
6. Onoga dana podigoh im ruku svoju da
ću ih odvesti iz zemlje misirske u zemlju
koju sam pronašao za njih, gdje teče mlijeko i med, koja je dika svijem zemljama.
7. I rekoh im: Odbacite svaki gadove ispred svojih očiju, i nemojte se skvrniti
o gadne bogove misirske, Ja sam Gospod
Bog vaš.
8. Ali se odvrgoše od Mene, i ne htješe
Me poslušati, nijedan ne odbaci gadova
ispred očiju svojih, i gadnijeh bogova
misirskih ne ostaviše; zato rekoh da ću
izliti jarost svoju na njih da izvršim
gnjev svoj na njima usred zemlje misirske.
9. *Ali imena svojega radi, da se ne
oskvrni pred onijem narodima među kojima bijahu, pred kojima im se pokazah,
učinih da ih izvedem iz zemlje misirske.

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 20.
15. I Ja im još podigoh ruku svoju u pustinji da ih neću odvesti u zemlju koju im
dadoh, gdje teče mlijeko i med, koja je dika
svijem zemljama;
16. Jer odbaciše Moje zakone i po uredbama Mojim ne hodiše, i Subote moje oskvrniše, jer *srce njihovo iđaše za gadnijem bogovima njihovijem. Psal. 78,37.
17. Ali ih požali oko Moje, te ih ne istrijebih, i ne zatrh ih u pustinji.
18. Nego rekoh sinovima njihovijem u
pustinji: Ne idite po uredbama otaca
svojih i ne držite njihovijeh zakona, i
ne skvrnite se gadnijem bogovima njihovijem.
19. Ja sam *Gospod Bog vaš, po Mojim
uredbama hodite, i Moje zakone držite i
izvršujte;
*5.Moj. 5,32.
20. I *Subote Moje svetkujte da su znak
između Mene i vas, da znate da sam Ja †Gospod Bog vaš.
*Nem. 13,17. †2.Moj. 20,11.
21. Ali se odvrgoše od Mene i sinovi,
ne hodiše po Mojim uredbama, i zakona
Mojih ne držaše da ih izvršuju, koje
ko vrši živi kroz njih; Subote Moje
oskvrniše; zato rekoh da ću izliti jarost svoju na njih i navršiti gnjev svoj
na njima u pustinji.
22. Ali povratih ruku svoju i učinih
imena svojega radi da se ne oskvrni pred
narodima pred kojima ih izvedoh.
23. I Ja im još podigoh ruku svoju u pustinji da ću ih rasijati po narodima i
razasu ti po zemljama.
24. Jer zakona Mojih ne izvršivaše i
uredbe Moje odbaciše i Subote Moje oskvrniše, i oči im gledahu za gadnijem
bogovima otaca njihovijeh.
25. Zato im i Ja dadoh uredbe ne dobre i
zakone kroz koje neće živje ti:
26. Da se oskvrnjuju darovima njihovijem što propuštahu kroz *oganj sve što
prvo otvori matericu, da ih potrem, da
poznaju da sam Ja †Gospod.
*2.O car. 17,17. †2.Dnev. 28,3.

27. Zato govori domu Izrailjevu, sine
čovječji, i kaži im: Ovako veli Gospod
Gospod: Još Me i ovijem ružiše oci vaši čineći Mi bezakonje:
nevjeru 
28. Kad ih odvedoh u zemlju, za koju podigoh ruku svoju da ću im je dati, gdje god vidješe visok hum i drvo granato, ondje prinosiše svoje žrtve i stavljaše svoje dare,
kojima Me izazivahu, i metaše mirise
svoje ugodne, i ondje ljevaše naljeve svoje.
29. I rekoh im: Šta je visina, na koju
ide te? I opet se zove visina do danas.
30. Zato reci domu Izrailjevu: Ovako
veli Gospod Gospod: Ne skvrnite li se na
pu tu otaca svojih, i sa gadovima njihovijem ne činiste li blud?
31. I prinoseći dare svoje, provodeći
sinove svoje kroz oganj ne skvrnite li se
o sve gadne bogove svoje do danas, i Mene
li će te pitati, dome Izrailjev? Tako Ja
živ bio, govori *Gospod Gospod, neće te
Me pitati.
*Zah. 7,13.
32. A šta mislite, neće biti nikako,
što govorite: Bićemo kao narodi, kao
plemena po zemljama, služeći drve tu i
kamenu.
33. Tako Ja bio živ, govori Gospod Gospod, rukom krjepkom i mišicom podignu tom i izlivenijem gnjevom carovaću
nad vama.
34. I izvešću vas iz naroda, i sabraću
vas iz zemalja po kojima ste rasijani, rukom krjepkom i mišicom podignu tom i
izlivenijem gnjevom.
35. I odvešću vas u pustinju tijeh naroda, i ondje ću se suditi s vama licem k
licu.
36. Kako sam se sudio s ocima vašim u
pustinji zemlje misirske, tako ću se suditi s vama, govori Gospod Gospod.
*4.Moj. 14,21.22.

37. I propustiću vas ispod štapa i dovesti vas u sveze zavjetne.
38. I odlučiću između vas odmetnike
i koji odustaju od Mene; izvešću ih iz
zemlje gdje su došljaci, ali neće ući u
zemlju Izrailjevu, i poznaće te da sam Ja
†Gospod. izdvojiću *Jezek. 13,9. †Jezek. 34,17.
39. Vi dakle, dome *Izrailjev, ovako veli
Gospod Gospod: Idite, služite svaki gadnijem bogovima svojim i unapredak, kad
nećete da Me slušate; ali imena Mojega

- 719 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 20. 21.
sve toga ne skvrnite više darovima svojim i gadnijem bogovima svojim. *Jer. 44,25.
40. Jer na Mojoj gori sve toj, na visokoj
gori *Izrailjevoj, govori †Gospod Gospod, ondje će Mi služiti sav dom Izrailjev, koliko ih god bude u zemlji, ondje će
Mi biti mili i ondje ću iskati prinose
vaše i prvine od darova vaših sa svijem sve tijem stvarima vašim.

*Jezek. 17,23. †Zah. 8,20. Isa. 56,7.

41. Mili će te Mi biti s ugodnijem mirisom, kad vas izvedem iz naroda i saberem vas iz zemalja u koje ste rasijani; i
biću posvećen u vama pred narodima.
42. I poznaće te da sam Ja *Gospod kad vas
dovedem u †zemlju Izrailjevu, u zemlju
za koju podigoh ruku svoju da ću je dati
ocima vašim.
*Jer. 24,7. †Jezek. 11,17.
43. I ondje će te se opomenu ti pu teva
svojih i svijeh djela svojih, kojima se
oskvrniste, i sami će te sebi biti mrski
za sva zla svoja koja činiste.
44. I poznaće te da sam Ja *Gospod kad vam
učinim radi imena svojega; ne po vašim
zlijem pu tevima niti po opakim djelima
vašim, dome †Izrailjev, govori Gospod
Gospod.
*Jezek. 24,24. †Jezek. 36,22.
Mač haldejski protiv Judejaca i
sinova Amonovijeh.
pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, okreni lice svoje na
jug i pokaplji prema jugu, i prorokuj na
šumu u južnom polju.
3. I reci šumi južnoj: Čuj riječ Gospodnju, ovako veli Gospod Gospod: Evo
Ja ću raspaliti u tebi oganj koji će proždrije ti u tebi svako drvo zeleno i svako drvo suho; plamen razgorjeli neće se
ugasiti, i izgorjeće od njega sve od juga do
sjevera.
4. I svako će tijelo vidje ti da sam Ja zapalio; neće se ugasiti.
5. A ja rekoh: Jaoh Gospode Gospode, oni govore za me: Ne govori li taj same priče?
6. I dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
7. Sine čovječji, okreni lice svoje
prema Jerusalimu, i pokaplji prema sve-

21.O

tijem mjestima, i prorokuj protiv zemlje
Izrailjeve.
progovori protiv
8. I reci zemlji Izrailjevoj: Ovako veli
Gospod: Evo Me na te; izvući ću mač svoj
iz korica, i istrijebiću iz tebe pravednoga i bezbožnoga.
9. Da is trijebim iz tebe pravednoga i
bezbožnoga, zato će izaći mač Moj iz
korica svojih na svako tijelo od juga do
sjevera.
10. I poznaće svako tijelo da sam Ja Gospod izvukao mač svoj iz korica njegovijeh, neće se više vratiti.
11. A ti, sine čovječji, uzdiši kao da
su ti bedra polomljena, i gorko uzdiši
pred njima.
12. A kada ti reku: Zašto uzdišeš? Ti
reci: Za glas što ide, od kojega će se rastopiti svako srce i klonu ti sve ruke
i svakoga će duha nestati, i svaka će koljena postati kao voda; evo, ide, i navršiće se, govori Gospod Gospod.
13. Potom dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
14. Sine čovječji, prorokuj i reci: Ovako veli Gospod Gospod, reci: Mač, mač je
naoštren, i uglađen je.
15. Naoštren je da kolje, uglađen je da
sijeva; hoćemo li se radovati kad prut
sina mojega ne haje ni za kakvo drvo? 
palica

16. Dao ga je da se ugladi da se uzme u ruku;
mač je naoštren i uglađen, da se da u ruku
ubici.
17. Viči i ridaj, sine čovječji; jer on
ide na narod Moj, na sve knezove Izrailjeve; pod mač će biti okrenu ti s narodom Mojim, zato udri se po bedru.
18. Kad bješe karanje, šta bi? Eda li ni
od pru ta koji ne haje neće biti ništa,
govori Gospod Gospod.
palice
19. Ti, dakle, sine čovječji, prorokuj i
pljeskaj rukama, jer će mač doći i drugom
i trećom, mač koji ubija, mač koji velike
ubija, koji prodire u klije ti.
20. Da se rastope srca i umnoži pogibao,
metnuo sam na sva vrata njihova strah od
mača; jaoh, pripravljen je da sijeva, naoštren da kolje.
21. Stegni se, udri nadesno, nalijevo,
kuda se god obrneš.

- 720 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 21. 22.
22. Jer ću i Ja pljeskati rukama, i nami- 36. I izliću na te gnjev svoj, ognjem gnjeva
riću *gnjev svoj. Ja †Gospod rekoh.
svojega dunuću na te i predaću te u ruke
*Jezek. 16,42. †5.Moj. 28,63. žestokim ljudima, vještim u zatiranju.
23. Još mi dođe riječ Gospodnja govoreći: 37. Ognju ćeš biti hrana, krv će ti biti
24. A ti, sine čovječji, načini dva pu ta, posred zemlje, nećeš se spominjati, jer Ja
kuda će doći mač cara vavilonskoga; iz Gospod rekoh.
jedne zemlje neka izlaze oba; i izberi
Grijehovi i kažnjavanje Jerusalima.
stranu, gdje počinje put gradski, izberi.
25. Načini put, kojim će doći mač na
pet mi dođe riječ Gospodnja
*Ravu sinova †Amonovijeh, i u Judeju na
govoreći:
tvrdi Jerusalim.
*5.Moj. 3,11. †Jer. 49,2. 2. A ti, sine čovječji, hoćeš li suditi,
26. Jer će car vavilonski stati na ra- hoćeš li suditi gradu krvničkom, i hospu tici, gdje počinju dva pu ta, te će vra- ćeš li mu pokazati sve gadove njegove?
čati, gladiće strijele, pitaće likove, 3. Reci: Ovako veli Gospod Gospod: Ide
gledaće u je tru.
vrijeme gradu koji proljeva krv u sebi i
27. Nadesno će mu vračanje pokazati Je- gradi gadne bogove sebi da se skvrni.
rusalim da namjesti ubojne sprave, da
otvori usta na klanje, da podigne glas 4. Skrivio si krvlju koju si prolio, i
podvikujući, da namjesti ubojne sprave oskvrnio si se o gadne bogove svoje koje si
prema vratima, da načini opkope, da po- načinio; i učinio si te se približiše
dani tvoji, i došao si do godina svojih,
gradi kule.
28. I učiniće se vračanje zaludno zakle- zato ću učiniti od tebe rug među narotima, a to će napomenu ti bezakonje da se dima i potsmijeh po svijem zemljama;
5. Koje su blizu tebe i koje su daleko potuhvate.
29. Zato ovako veli Gospod Gospod: Što smijevaće ti se, gadni imenom, veliki
napominje te svoje bezakonje, te se otkriva smetnjom!
nevjera vaša i grijesi se vaši vide u 6. Gle, knezovi Izrailjevi u tebi dasvijem djelima vašim, zato što dođoste doše se da proljevaju krv svaki svom sina pamet, biće te pohvatani rukom.
lom svojom.
30. A ti, nečisti bezbožniče, kneže 7. Oca i mater preziru u tebi, čine
Izrailjev, kome dođe dan kad bi na kraju krivo inostrancu usred tebe, siroti i
bezakonje,
udovici čine nasilje u tebi;
31. Ovako veli *Gospod Gospod: Skini tu 8. Sve te stvari moje prezireš, i Subote
kapu i svrzi taj vijenac, neće ga biti; ni- moje skvrniš.
skoga ću uzvisiti a visokoga ću poniziti.
*Isa. 24,1. 9. U tebi su opadači da proljevaju krv, i na
gorama jedu u tebi, grdila čine usred tebe.
32. Uništiću, uništiću, uništiću ga, i
neće ga biti, dokle ne dođe onaj kome pri- 10. Golotinju očinu otkrivaju u tebi, liježu u tebi sa ženom za nečistote njezine.
pada, i njemu ću ga dati.
33. A ti, sine čovječji, prorokuj i reci: 11. I jedan čini gad sa ženom *bližnjega
Ovako veli Gospod Gospod za sinove Amo- svojega; a drugi skvrni snahu svoju grdinove i za njihovu sramotu; reci dakle: lom; a drugi siluje sestru svoju, kćer oca
*Jer. 5,8.
Mač, mač je izvučen, uglađen da kolje, da svojega, u tebi.
zatire, da sijeva,
12. Mito primaju u tebi da proljevaju krv;
34. Dokle ti viđaju taštinu, dokle ti ujam i pridatak uzimaš, i tražiš dobigataju laž, da te metnu na vratove pobi- tak od bližnjih svojih prijevarom, a Mene
jenijem bezbožnicima, kojima dođe dan si zaboravio, govori *Gospod Gospod.
kad bi kraj bezakonju.
*Jezek. 23,35.
35. Ostavi mač u korice; na mjestu gdje 13. Zato, evo, pljeskam rukama svojim
si se rodio, u zemlji gdje si postao, su- zbog tvojega nepravednoga dobitka, koji
dobijaš, i zbog krvi što je u tebi.
diću ti;

22.O

- 721 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 22. 23.
14. Hoće li se održati *srce tvoje, ili
ruke tvoje hoće li biti jake u one dane kad
stanem raditi s tobom? Ja †Gospod rekoh,
i učiniću.
*Jezek. 21,12. †Isa. 31,3.
15. Jer ću te rasijati po narodima i razasu ti po zemljama, i istrijebiću nečistotu tvoju iz tebe.
16. I bićeš skvrnavan sobom pred narodima, i poznaćeš da sam Ja *Gospod. 
obeščašćen *2.Moj. 8,22.

17. Potom dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
18. Sine čovječji, dom Izrailjev *posta
Mi droždina; svi su mjed i kositer i
gvožđe i olovo u peći; droždina od srebra postaše.
*Isa. 1,22. talog
19. Zato ovako veli Gospod Gospod: Što
svi vi postaste droždina, zato, evo, Ja ću
vas skupiti u Jerusalimu.
20. Kako se skuplja srebro i mjed i gvožđe i olovo i kositer usred peći, te se
raspali oganj oko njega da se istopi, tako
ću vas skupiti gnjevom svojim i jarošću,
i složivši rastopiću vas.
kalaj
21. Da, skupiću vas, i raspaliću oko vas
oganj gnjeva svojega, i istopiće te se usred
njega.
22. Kako se topi srebro u peći, tako će te
se vi istopiti u njemu, i poznaće te da sam
Ja Gospod izlio gnjev svoj na vas.
23. Opet Mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
24. Sine čovječji, kaži joj: Ti si zemlja
koja se nijesi očistila; neće pasti na te
dažd u dan gnjeva.
25. Proroci njezini složiše se u njoj,
kao lav su, koji riče i grabi plijen,
žderu duše, otimaju blago i dragocjene
stvari, umnožavaju udovice usred nje.
26. Sveštenici njezini prestupaju *zakon Moj i skvrne Moje sve te stvari, ne
razlikuju sve to od oskvrnjenoga, i nečisto od čistoga ne raspoznaju, kriju oči
svoje od Subota mojih, i bivam oskvrnjen
među njima.
*Mal. 2,8.
27. Knezovi su njezini usred nje kao
vuci, koji grabe plijen, proljevajući krv,
gubeći ljude sramotnoga dobitka radi. 


28. I proroci njezini mažu je nevaljalijem krečom, viđaju taštinu i gataju im
laž govoreći: Tako reče *Gospod Gospod; a
Gospod ne reče.
*Jezek. 13,6.
29. Narod zemaljski vara i otima, i siromahu i ubogome čini nasilje, i došljaku čini krivo.
30. I tražih među njima koji bi opravio ogradu i stao na prolomu preda Me
za tu *zemlju, da je ne zatrem; ali ne nađoh nikoga.
prodor *Jer. 8,16.
31. Zato ću izliti na njih gnjev svoj,
ognjem jarosti svoje istrijebiću ih, put
njihov obratiću im na glavu, govori Gospod Gospod.
Izrailj i Juda žive bestidno
s idolopoklonicima. Kazna
za nevjerstvo prema Bogu.
pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, bijahu dvije žene,
kćeri jedne matere.
3. One činjahu blud u Misiru, u mladosti
svojoj činjahu blud, ondje im pipaše grudi,
i ondje im zgnječiše dojke djevojačke.
4. A imena im bijahu, starijoj Ola a sestri joj Oliva; one postaše Moje, i rodiše sinove i kćeri. Imena im bijahu
Ola Samariji, a Oliva Jerusalimu.
5. I Ola kad bijaše Moja činjaše blud,
i uzbuđivaše se za svojim milosnicima,
Asircima susjedima,
Njen šator
6. Koji nošahu porfiru, i bijahu knezovi i vlastelji, sve lijepi mladići, vitezovi, koji jahahu na konjima.
7. I udari u bludničenje s njima, koji svi
bijahu najljepši između sinova asirskih, i za kojima se god uzbuđivaše, skvrnjaše se o sve gadne bogove njihove.
8. A ni s Misircima ne okani se bluda
svojega, jer spavahu s njom od mladosti
njezine i oni joj gnječiše djevojačke
dojke i s njom činiše blud.
9. Zato je dadoh u ruke milosnicima njezinijem, u ruke Asircima, za kojima se
uzbuđivaše.
10. Oni otkriše golotinju njezinu,
uzeše joj sinove i kćeri, a nju mačem
ubiše; i ona izađe na glas među ženama
kad sudove izvršiše na njoj. 
23.O

- 722 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 23.
11. A *sestra njezina Oliva videći to koliće te sa štitovima i štitićima i
uzbuđivaše se još gore nego ona, i blud šljemovima; i njima ću dati sud da ti
njezin bijaše gori od bluda sestre joj.
sude svojim sudom.
*Jezek. 16,51. Moj šator 25. I staviću revnost svoju tebi nasu12. Uzbuđivaše se za Asircima, kne- prot, te će raditi s tobom gnjevno, nos i
zovima i vlasteljima, susjedima, kra- uši otsjeći će ti, i što te ostane pašće
sno odjevenijem, vitezima koji jahahu na od *mača, i uzeće sinove tvoje i kćeri
konjima i svi bijahu lijepi mladići.
tvoje, i što te ostane proždrijeće oganj.
13. I vidjeh gdje se oskvrni, i gdje obje
*Jezek. 24,21.
idu jednijem pu tem.
26. I svući će s tebe haljine, i uzeće kra14. I ova još više činjaše blud; jer kad sni *nakit tvoj.
*Jezek. 16,39.
bi vidjela ljude napisane na zidu, li27. Tako ću učiniti kraj grdilu tvojemu
kove *haldejske napisane crvenilom,
naslikane *Jezek. 16,29. i tvojemu bludu u zemlji misirskoj, te ne15. Opasane pojasima po bedrima, sa ćeš podignu ti očiju svojih k njima i nezlu
šarenijem kapama na glavi, koji svi bi- ćeš se više sjećati Misiraca.
jahu na oči kao vojvode nalik na sinove 28. Jer ovako veli *Gospod Gospod: Evo, Ja
vavilonske iz zemlje Haldejske, svoje ću te dati u ruke onima na koje mrziš, u
postojbine,
ruke onima od kojih se odvratila duša
16. Uzbuđivaše se za njima čim ih vi- tvoja.
*Jer. 21,7.
đaše očima svojima, i slaše poslanike k 29. I oni će raditi s tobom neprijanjima u Haldejsku.
teljski, i uzeće svu muku tvoju, i osta17. I Vavilonjani dolažahu k njoj na po- viće te golu, nagu, te će se otkriti golostelju ljubavnu, i skvrnjahu je bludni- tinja bludničenja tvoga, i grdilo tvoje i
čenjem svojim, i pošto bi se oskvrnila s bludničenje tvoje.
njima, odvraćaše se duša njezina od njih.
18. I kad otkri bludničenja svoja i ot- 30. To ću ti učiniti što si bludničila
kri golotinju svoju, odvrati se *duša sa narodima, što si se oskvrnila o njiMoja od nje kao što se odvrati duša Moja hove gadne bogove.
od sestre njezine.
*Jer. 15,1. 31. Pu tem sestre svoje išla si, zato ću
19. Jer umnoži bludničenja svoja opomi- dati *čašu njezinu tebi u ruku. *Jer. 25,15.
njući se dana mladosti svoje kad činjaše 32. Ovako veli *Gospod Gospod: Čašu sestre svoje ispićeš duboku i široku,
blud u zemlji misirskoj,
20. I uzbuđivaše se za svojim milosni- bićeš potsmijeh i rug, jer čaša mnogo
*5.Moj. 28,37. zahvata
cima, u kojih je tijelo kao u magarca, i te- bere.
33. Napunićeš se pijanstva i žalosti
čenje kao u konja.
21. I tako si se vratila na nevaljalstvo čašom pustošenja i zatiranja, čašom
*Jezek. 23,31.
mladosti svoje kad ti pipahu grudi u Mi- *sestre svoje Samarije.
siru radi djevojačkih dojaka tvojih.
34. I ispićeš je i iscijediti, i razbi22. Zato, Olivo, ovako veli Gospod Go- ćeš je, i grudi ćeš svoje izraniti, jer Ja
spod: Evo, Ja ću podignu ti milosnike rekoh, govori Gospod Gospod.
tvoje na te, one od kojih se odvratila 35. Zato ovako veli Gospod *Gospod: Što
duša tvoja, i dovešću ih na te otsvuda,
si Me zaboravila i bacila Me za leđa
23. Vavilonjane i sve Haldejce, Fekođane svoja, zato i ti nosi grdilo svoje i blud*Jer. 3,21. zlo
i Sojane i Kojane, sve Asirce s njima, li- ničenja svoja.
jepe mladiće, knezove i vlastelje sve, vi- 36. Potom reče mi Gospod: Sine čovječji,
tezove i ljude čuvene, koji svi jašu na hoćeš li suditi Oli i Olivi? Pokaži
konjima.
im gadove njihove,
24. I doći će na te s kolima i s kolicima 37. Da su činile *preljubu i da je krv na
i s točkovima i s mnoštvom naroda, i op- rukama njihovijem i da su činile pre 
 


- 723 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 23. 24.
ljubu s gadnijem bogovima svojim i vodile kroz oganj sinove svoje koje su Mi
rodile, da ih proždere.
*Jezek. 16,38.
38. Još i ovo Mi činiše: Skvrniše
Sve tinju Moju u isti dan, i *Subote Moje
przniše.
*Jezek. 22,8. kvariše
39. Jer zaklavši sinove svoje gadnijem
bogovima svojim dolaziše u *Sve tinju
Moju istoga dana da je oskvrne; i gle, tako
činiše usred doma Mojega.
*Jezek. 44,7.
40. I još slaše po ljude da bi došli izdaleka, i oni, čim poslanik bi poslan k
njima, gle, odmah dolaziše, i njih radi si
se kupala, mazala oči svoje i kitila si se
nakitom.
41. I sjedala si na krasan odar, pred kojim bješe sto postavljen, i na nj si me tala
kad Moj i *ulje Moje.
*Jezek. 16,18.
42. I bijaše ondje vika veseloga mnoštva, i osim ljudi iz gomile dovođahu
Saveje iz pustinje, koji im me tahu narukvice na ruke i krasne vijence na glave.
43. I rekoh za ostarjelu u bludničenju:
Još će činiti blud.
44. I dolažahu k njoj kao što idu k ženi
bludnici; tako dolažahu k Oli i Olivi,
ženama nevaljalijem.
45. Zato će im pravedni ljudi suditi kao
što se sudi ženama preljubočinicama
i kao što se sudi onima koje proljevaju
krv; jer su preljubočinice i krv je na rukama njihovijem.
46. Zato ovako govori Gospod Gospod: Dovešću na njih ljudstvo, i daću ih da se
zlostave i oplijene.
47. I ljudstvo će ih zasu ti kamenjem, i
isjeći će ih *mačevima svojim; sinove će
njihove i †kćeri njihove pobiti, i kuće
će njihove spaliti ognjem.

Slika razorenja Jerusalima:
Lonac na vatri i smrt Jezekiljeve žene.

24.P

otom godine deve te, dese toga
mjeseca, dese toga dana, dođe
mi *riječ Gospodnja govoreći: *Jezek. 26,1.
2. Sine čovječji, zapiši ime ovoga dana,
ovoga istoga dana; u taj dan dođe car vavilonski na Jerusalim.
3. I kaži priču tome domu odmetničkom, i reci im: Ovako veli Gospod Gospod: Pristavi lonac, pristavi, i nalij
u nj vode.
4. Složi u nj dijelove, sve dobre dijelove, stegno i pleće, i napuni ga najboljih kostiju.
5. Uzmi najbolje iz stada, i naloži kosti
ispod njega, i uzvari dobro da se i kosti
raskuhaju u njemu.
6. Jer ovako veli Gospod Gospod: Teško
gradu krvničkom, loncu, na kome stoji
zagorijel, s kojega neće da siđe zagorijel; povadi dio po dio; ždrijeb da se ne
baci za nj.
7. Jer je krv njegova usred njega; na go kamen metnu je, ne proli je na zemlju da se
pokrije prahom.
8. Raspalivši gnjev da učinim osve tu,
metnuću krv njegovu na go kamen da se ne
pokrije.
9. Zato ovako veli Gospod Gospod: Teško
gradu krvničkom, i Ja ću naložiti velik
oganj.
10. Nanesi drva, i raspali oganj, neka se
iskuva meso, začini korijenjem, i kosti
neka izgore.
11. Metni ga prazna na živo ugljevlje
da se ugrije i izgori mjed njegova i da se
stopi u njemu nečistota njegova i da nestane zagorijeli njegove.
12. Lažima dosadio mi je; zato neće
izaći iz njega mnoga zagorijel njegova; u
oganj će zagorijel njegova.
*Jezek. 16,40. †Jezek. 24,21.
13. U nečistoti je tvojoj grdilo tvoje; jer
48. I tako ću ukinu ti nevaljalstvo u ze- sam te čistio, ali se ti ne očisti; nećeš
mlji, i naučiće se sve žene da ne rade po se više čistiti od nečistote svoje, dovašem nevaljalstvu.
kle ne namirim *gnjev svoj nad tobom.
*Jezek. 5,13.
49. I položiće vaše nevaljalstvo na vas,
i nosićete grijehe gadnijeh bogova svo- 14. Ja *Gospod govorih; doći će, i izvrjih, i poznaće te da sam Ja Gospod Gospod. šiću; neću odustati niti ću žaliti 
- 724 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 24. 25.
niti ću se raskajati, po pu tovima tvojim
i po djelima tvojim sudiće ti, govori Gospod Gospod.
*Jezek. 5,11.
15. Opet mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
16. Sine čovječji, evo Ja ću ti uze ti želju
očiju tvojih zlom, ali ne tuži ni plači,
niti suza roni.
17. Nemoj uzdisati, ne žali kako biva
za mrtvijem, metni kapu na glavu, i obuću
svoju obuj na noge, i usta svojih nemoj pokriti i hljeba ničijega ne jedi.
18. I govorih uju tru narodu, a uveče mi
umrije žena; i sju tradan učinih kako mi
bješe zapovjeđeno.
19. I reče mi narod: Hoćeš li nam kazati šta nam je to što radiš?
20. I odgovorih im: Dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
21. Reci domu Izrailjevu: Ovako veli
Gospod *Gospod: Evo, Ja ću oskvrniti Svetinju svoju, veličanstvo sile vaše, želju
očiju vaših i što je milo duši vašoj; i
sinovi će vaši i kćeri vaše koje ostaviste pasti od mača.
Psal. 27,4.
22. I činiće te kako Ja činim: Usta neće te pokriti i hljeba ničijega neće te
jesti;
23. I kape će vam biti na glavama i
obuća na nogama; neće te tužiti ni plakati, nego će te sa *bezakonja svojih čilje ti i uzdisaće te jedan za drugim.
*3.Moj. 26,39. malaksavati
24. I Jezekilj će vam biti znak: Činiće te sve što on čini; kad to dođe, poznaće te da sam Ja *Gospod Gospod. *Jezek. 20,44.
25. A ti, sine čovječji, u onaj dan kad im
uzmem silu njihovu, radost slave njihove,
želju očiju njihovijeh i za čim teži duša
njihova, sinove njihove i kćeri njihove,
26. U taj dan ko uteče, neće li doći k tebi
da ti donese glas?
27. U taj će se dan otvoriti usta tvoja
prema onom ko uteče, i govorićeš i nećeš više biti nijem; i bićeš im znak, i
oni će poznati da sam Ja Gospod.

Proricanje o propasti
sinova Amonovijeh, Moavaca,
Edomaca i Filisteja.
pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, okreni lice svoje
prema sinovima Amonovijem i prorokuj
na njih.
3. I reci sinovima Amonovijem: Čujte
riječ Gospoda Gospoda; ovako veli Gospod
Gospod: Što si govorio: Aha za Sve tinju
Moju, što se oskvrni, i za zemlju Izrailjevu, što opustje, i za dom Judin, što
otide u ropstvo;
4. Zato, evo, Ja ću te dati u nasljedstvo istočnijem narodima, i pogradiće u tebi
dvorove sebi, i načiniće sebi kolibe u
tebi; oni će jesti plodove tvoje i piti
mlijeko tvoje.
5. I od Rave ću načiniti obor kamilama
i od zemlje sinova Amonovijeh tor ovčji,
i poznaće te da sam Ja Gospod.
6. Jer ovako veli Gospod Gospod: Što si
pljeskao rukama i lupao nogom i veselio
se iz srca što si opustošio svu zemlju
Izrailjevu,
7. Zato, evo, Ja ću dignu ti ruku svoju na
te, i daću te narodima da te plijene, i istrijebiću te između naroda i zatrću te
između zemalja, i iskorijeniću te, i poznaćeš da sam Ja Gospod.
8. Ovako veli Gospod Gospod: Što govori Moav i Sir: Eto, dom je Judin kao svi
narodi;
9. Zato, evo, Ja ću otvoriti stranu Moavovu od gradova, od gradova na međi, krasnu zemlju Vet-Jesimotsku, Valmeonsku i
Kirijatajimsku,
10. Narodima istočnijem iza zemlje sinova Amonovijeh, i daću im je u nasljedstvo da nema spomena sinovima Amonovijem među narodima.
11. I na Moavcima ću izvršiti svoje
sudove, i poznaće da sam Ja Gospod.
12. Ovako veli *Gospod †Gospod: Što
se Edom osve ti domu Judinu i teško
skrivi osve tivši im se,

25.O

- 725 -

*Avd.1. †Psal. 137,7. Jezek. 32,29.

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 25. 26.
13. Zato ovako veli Go spod Go spod: Dignuću ruku svoju na Edomsku i is trijebiću iz nje i ljude i stoku, i obratiću
je u pustoš, od Temana do Dedana pašće
od mača.
14. I osve tiću se Edomcima rukom naroda svojega Izrailja, i učiniće s Edomcima po gnjevu mojemu i po jarosti mojoj, i poznaće moju osve tu, govori Gospod
Gospod.
15. Ovako veli Gospod *Gospod: Što Filisteji radiše iz osve te, i osve tiše se
radujući se iz srca i potirući iz stare
mržnje,
*Amos 1,6.
16. Zato ovako veli Gospod Gospod: Evo Ja
ću dignu ti ruku svoju na Filisteje, i istrijebiću Here teje, i potrću ostatak od
primorja.
17. I učiniću na njima veliku osve tu karanjem gnjevnijem, i poznaće da sam Ja *Gospod kad izvršim osve tu svoju na njima.

*Jezek. 6,7.

Proricanje o razorenju
grada Tira.

26.A

jedanaeste godine prvoga dana
prvoga mjeseca dođe mi *riječ
Gospodnja govoreći:
*Jezek. 30,20.
2. Sine čovječji, što Tir govori za Jerusalim: Ha, ha, razbiše se vrata narodima, obratiše se k meni, napuniću se
kad opustje;
3. Zato ovako veli Gospod Gospod: Evo
Mene na te, Tire, i dovešću mnoge narode
na te kao da bih doveo more s valima njegovijem.
4. I oni će obaliti zidove tirske i kule
u njemu raskopati, i omešću prah njegov i
pre tvoriću ga u go kamen.
5. I postaće mjesto da se razastiru mreže usred mora, jer Ja govorih, veli Gospod
Gospod, i biće grabež narodima. plen
6. I kćeri njegove po polju izginuće od
mača, i poznaće da sam Ja Gospod.
7. Jer ovako veli Gospod Gospod: Evo, Ja
ću dovesti na Tir Navuhodonosora cara
vavilonskoga sa sjevera, cara nad carevima, s konjima i s kolima i s konjicima
i s vojskama i mnogim narodom.
8. Kćeri tvoje po polju pobiće mačem,
i načiniće prema tebi kule, i iskopaće 
opkope prema tebi, i podignuće prema
tebi štitove.
9. I namjestiće ubojne sprave prema zidovima tvojim, i razvaliće kule tvoje
oružjem svojim.
10. Od mnoštva konja njegovijeh pokriće
te prah, od praske konjika i točkova i
kola zatrešće se zidovi tvoji, kad stane
ulaziti na tvoja vrata kao što se ulazi u
grad isprovaljivan.
11. Kopitama konja svojih izgaziće sve
ulice tvoje, pobiće narod tvoj mačem, i
stupovi sile tvoje popadaće na zemlju.
12. I poplijeniće blago tvoje i razgrabiti trg tvoj, i razvaliće zidove tvoje i
lijepe kuće tvoje razoriti, i kamenje tvoje
i drva tvoja i prah tvoj baciće u vodu. 
robu

13. I prekinuću jeku pjesama tvojih, i
*glas kitara tvojih neće se više ču ti.

*Otkr. 18,22.

14. I učiniću od tebe go kamen, bićeš
mjesto gdje se razastiru mreže, nećeš
se više sazidati; jer Ja Gospod govorih,
veli Gospod Gospod.
15. Ovako veli *Gospod Gospod Tiru: Neće li se zadrmati ostrva od praske padanja tvojega, kad zajauču ranjenici, kad
pokolj bude u tebi?
*Jezek. 31,15.
16. Svi će knezovi morski sići s *prijestola svojih i skinuće sa sebe plaštove
i svući sa sebe vezene haljine, i obući će
se u strah; sjedeće na †zemlji, i drhtaće
svaki čas i čuditi se tebi.
*Jona 3,6. †O Jovu 2,13.

17. I naricaće za tobom i govoriće ti:
Kako propade, slavni grade, u kome življahu pomorci, koji bijaše jak na moru,
ti i stanovnici tvoji, koji strah zadavahu svjema koji življahu oko tebe.
18. Sad će uzdrhtati ostrva kad padneš,
i smešće se ostrva po moru od propasti
tvoje.
19. Jer ovako veli Gospod Gospod: Kad te
učinim pustijem gradom, kao što su gradovi u kojima se ne živi, kad pustim na
te bezdanu, i velika te voda pokrije,
20. I kad te svalim s onima koji slaze
u jamu k prošlom narodu, i namjestim
te na najdonjim krajevima zemlje, u pustinji staroj s onima koji slaze u jamu, da
- 726 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 26. 27.
se ne živi u tebi, tada ću opet postaviti
slavu u zemlji živijeh. grob *Jezek. 32,18.
21. Učiniću da budeš strahota kad te nestane, i tražiće te i nećeš se naći dovijeka, govori Gospod Gospod.
Naricanje za Tirom.
pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. I ti, sine čovječji, nariči za Tirom,
3. I reci Tiru, koji stoji na ulasku morskom, koji trguje s narodima na mnogim
ostrvima: Ovako veli Gospod Gospod:
Tire, ti govoraše: Ja sam sasvijem lijep.
4. Međe su ti u srcu morskom; koji te zidaše, načiniše te sasvijem lijepim.
5. Od jela senirskih gradiše ti daske, kedre s Livana uzimaše da ti grade stubove.
6. Od hrastova vasanskih gradiše ti vesla, sjedišta ti gradiše od slonove kosti i od šimšira s ostrva kitejskih.
7. Tanko platno misirsko izmetano razapinjao si da su ti jedra; porfirom i skerletom s ostrva eliskih pokrivao si se.
27.O 

vezeno

8. Stanovnici sidonski i arvadski bijahu ti veslari; mudraci tvoji, Tire, što
bijahu u tebi, bijahu ti krmari.
9. Starješine i mudraci gevalski opravljahu u tebi što bi ti se pokvarilo; sve
lađe morske i lađari bijahu u tebi trgujući s tobom.
10. Persijanci i *Ludeji i †Pu teji bijahu u vojsci tvojoj tvoji vojnici; štitove i šljemove vješahu u tebi; oni te
ukrašavahu.
*Jer. 46,9. †Jezek. 30,5.
11. Sinovi arvadski s tvojom vojskom
bijahu na zidovima tvojim unaokolo, i
Gamadeji bijahu u kulama tvojim, štitove
svoje vješahu na zidovima tvojim unaokolo, oni ti dovršavahu ljepotu.
12. Tarsis trgovaše s tobom mnogim svakojakim blagom; sa srebrom, s gvožđem, s
kositerom i s olovom dolažahu na sajmove tvoje.
kalajem
13. *Javan, Tovel i Meseh bijahu tvoji trgovci; s dušama ljudskim i sudima mjedenijem dolažahu na sajmove tvoje. *1.Dnev. 1,5.
14. A koji su od doma Togarmina, s
konjima i konjicima i mazgama dolažahu
na sajmove tvoje. 
15. Sinovi Dedanovi bijahu trgovci
tvoji, mnogih ostrva trgovina bijaše u
tvojim rukama; kosti slonove i drvo evenovo donošahu ti u promjenu. abonosovo
16. Sirija trgovaše s tobom mnoštvom
djela tvojih, dolažaše na sajmove tvoje sa
smaragdom i porfirom i uzvodom i tankim platnom, i koralom i ahatom. 


platno protkano svilom

17. Juda i *zemlja Izrailjeva bijahu tvoji
trgovci, dolažahu na sajmove tvoje sa
pšenicom minitskom i finičkom i medom i uljem i balsamom.
*Djela 12,20.
18. Damask trgovaše s tobom mnoštvom
djela tvojih, mnoštvom svakoga blaga, vinom helvonskim i bijelom vunom.
19. I Dan i *Javan i Mosel dolažahu na
sajmove tvoje; urađeno gvožđe i kasiju i
cimet mijenjahu s tobom.
*Jezek. 27,13. tropsko drvo
20. Dedan trgovaše s tobom skupocjenijem prostirkama za kola.
21. Arapi i svi knezovi kidarski trgovahu s tobom; s jaganjcima i ovnovima i
jarcima dolažahu na sajmove tvoje.
22. Trgovci *savski i ramski trgovahu s
tobom; dolažahu na sajmove tvoje sa svakojakim mirisima i svakojakim dragim
kamenjem i zlatom.
Psal. 72,10.
23. Haran i Kana i Eden, trgovci savski,
Asur i Hilmad trgovahu s tobom.
24. Ti trgovahu s tobom svakojakim stvarima, porfirom i uzvodom i kovčezima bogatijeh nakita, koji se svezivahu
užima i bijahu od kedra.
25. Lađe *tarsijske bijahu prve u tvojoj
trgovini, i ti bijaše prepun i veoma
slavan u srcu morskom.
Psal. 48,7.
26. Veslari tvoji odvezoše te na pučinu;
vje tar istočni razbi te usred mora.
27. Blago tvoje i sajmovi tvoji, trgovina
tvoja, lađari tvoji i krmari tvoji i koji
opravljahu kvarne *lađe tvoje, i trgovci
tvoji i svi vojnici tvoji i sav narod
što bješe u tebi pašće u srce moru kad
ti propadneš.
*Jezek. 27,9.
28. Od vike tvojih krmara uskolebaće se
vali morski.

- 727 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 27. 28.
29. I izaći će iz *lađa svojih svi veslari, lađari, svi krmari morski, i staće
na zemlju.
*Otkr. 18,17.
30. I povikaće za tobom iza glasa i zaridati gorko, i posuće prahom glave svoje i
po pepelu će se valjati.
31. I za tobom će se načiniti ćelavi, i
pripasaće kostrijet, i plakaće za tobom
gorko iz srca, i gorko će ridati. 
obrijati glave 

28.O 

- 728 -

*Isa. 23,4.

LjEPOTA

32. I za tobom će zapijevati u žalosti
svojoj i naricaće za tobom: ko je bio kao
Tir, oboreni usred mora?
33. Kad izlažahu trgovi tvoji iz mora,
sitio si mnoge narode, mnoštvom svojega
bogatstva i trgovine svoje obogaćavao si
careve zemaljske.
roba
34. Kad te razbi more na dubokoj vodi, trgovina tvoja i sav narod tvoj u tebi pade.
35. Svi ostrvljani prepadoše se od tebe,
i *carevi njihovi uzdrhtaše se i preblijediše u licu.
*Jezek. 32,10.
36. Trgovci po narodima zazviždaše
nad tobom: Postao si strahota, i neće te
biti dovijeka.
Proricanje propasti tirskoga kneza.
Pad Sidona. Izrailjeva
pouzdanost i mir.
pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, reci knezu tirskome:
Ovako veli Gospod Gospod: Što se ponese
srce tvoje, te veliš: Ja sam bog, sjedim na
prijestolu božjem usred mora; a čovjek si
a ne Bog i izjednačuješ srce svoje sa srcem Božjim;
3. Eto mudriji si od Danila, nikakva tajna nije sakrivena od tebe; proroka Danila
4. Stekao si blago mudrošću svojom i
razumom svojim, i nasuo si zlata i srebra u riznice svoje;
5. Veličinom mudrosti svoje u trgovini
svojoj umnožio si blago svoje, te se ponese srce tvoje blagom tvojim;
6. Zato ovako veli Gospod Gospod: Što
izjednačuješ srce svoje sa srcem Božjim,
7. Zato, evo, Ja ću dovesti na tebe inostrance najljuće između naroda, i oni će
istrgnu ti mačeve svoje na ljepotu mudrosti tvoje, i ubiće svje tlost tvoju.

8. Svaliće te u jamu, i umrijećeš usred
mora smrću pobijenijeh.
9. Hoćeš li pred krvnikom svojim kazati: Ja sam bog, kad si čovjek a ne bog u
ruci onoga koji će te ubiti?
10. Umrijećeš smrću neobrezanijeh od
ruke tuđinske; jer Ja rekoh, govori *Gospod Gospod.
*Jezek. 31,18.
11. Opet mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
12. Sine čovječji, nariči za carem tirskim, i reci mu: Ovako veli *Gospod Gospod: ti si pečat savršenstva, pun si mudrosti, i sasvijem si lijep.
*Jezek. 27,3.
13. Bio si u *Edemu vrtu Božjem; pokrivalo te je svako drago kamenje: sard, topaz, dijamant, hrisolit, oniks, jaspis, safir, karbunkul, smaragd i zlato; onaj dan
kad si se rodio načinjeni ti biše bubnji
tvoji i svirale.
*1.Moj. 2,8.
14. Ti si bio heruvim, pomazan da zaklanjaš; i Ja te postavih; ti bješe na svetoj gori Božijoj, hođaše posred kamenja
ognjenoga.
15. Savršen bješe na pu tevima svojim
od dana kad se rodi dokle se ne nađe bezakonje na tebi.
16. Od mnoštva trgovine svoje napunio
si se iznu tra nasilja, i griješio si; zato
ću te baciti kao nečistotu s gore Božje,
i zatrću te između kamenja ognjenoga, heruvime zaklanjaču!
17. Srce se tvoje ponese ljepotom tvojom,
ti pokvari mudrost svoju svje tlošću
svojom; baciću te na zemlju, pred careve
ću te položiti da te gledaju.
18. Od mnoštva bezakonja svojega, od nepravde u trgovini svojoj oskvrnio si
sve tinju svoju; zato ću izvesti *oganj ispred tebe, koji će te proždrije ti, i obratiću te u pepeo na zemlji pred svjema koji
te gledaju.
*Amos 1,10.
19. Svi koji te poznaju među narodima
prepašće se od tebe; bićeš strahota, i
neće te biti dovijeka.
20. Opet mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
21. Sine čovječji, okreni lice svoje
prema *Sidonu, i prorokuj protiv njega,

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 28. 29.
22. I reci: Ovako veli *Gospod Gospod:
Evo Me na tebe, Sidone, i proslaviću se
usred tebe, i poznaće se da sam Ja Gospod,
kad izvršim sudove na njemu i posve tim
se u njemu.
*2.Moj. 14,4.
23. I poslaću pomor u nj, i krv na ulice
njegove, i pobijeni će padati usred njega
od mača, koji će navaliti na njih sa svijeh strana, i poznaće da sam Ja Gospod.
24. I neće više biti domu Izrailjevu
trn koji bode ni žalac koji zadaje bol
više od svijeh susjeda njihovijeh, koji
ih plijene; i poznaće da sam Ja *Gospod
Gospod.
*Isus N. 23,13.
25. Ovako veli Gospod Gospod: Kad skupim dom Izrailjev iz naroda među koje su
rasijani, i posve tim se u njima pred narodima i nasele se u svojoj zemlji koju
dadoh sluzi svojemu Jakovu,
*Os. 1,11.
26. Tada će živje ti u njoj bez straha, i
gradiće kuće, i sadiće vinograde, i živjeće bez straha kad izvršim sudove na
svjema koji ih plijeniše sa svijeh strana,
i poznaće da sam Ja Gospod Bog njihov.
O propasti Misira.

29.G

odine dese te, dese toga mjeseca,
dvanaestoga dana, dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
2. Sine čovječji, okreni lice svoje prema faraonu caru misirskom, i prorokuj
protiv njega i protiv svega Misira.
3. Govori i reci: Ovako veli Gospod Gospod: Evo Me na te, faraone care misirski, zmaju veliki što ležiš usred rijeka svojih, koji reče: Moja je rijeka; ja
sam je načinio sebi.
4. Zato ću ti metnu ti u čeljusti udicu, i
učiniću da se ribe u rijekama tvojim nahvataju na krljušti tvoje; i izvući ću te
iz rijeka tvojih i sve ribe iz rijeka tvojih nahvatane na krljušti tvoje.
5. I ostaviću u pustinji tebe i sve ribe
iz tvojih rijeka, i pašćeš na zemlju i nećeš se pokupiti ni sabrati, zvijerima
zemaljskim i pticama nebeskim daću te
da te jedu.
6. I svi će stanovnici misirski poznati da sam Ja Gospod; jer su štap od trske domu Izrailjevu.

7. Kad te uhvatiše u ruku, ti se slomi i
rasiječe im sve rame; a kad se nasloniše
na te, ti se prebi i probode im sva bedra.
8. Zato ovako veli Gospod Gospod: Evo, Ja
ću pustiti na te mač, i istrijebiću iz
tebe ljude i stoku.
9. I zemlja će se misirska opustošiti i
biti pusta, i poznaće se da sam Ja Gospod, jer
ti reče: Moja je rijeka, i ja sam je načinio.
10. Zato evo Me na tebe i na *rijeke tvoje,
i obratiću zemlju misirsku u pustoš i
samu pustinju, od kule sinske do međe etiopske.
*Jezek. 30,12.
11. Neće prelaziti preko nje nogom svojom čovjek, niti će živinče nogom svojom prelaziti preko nje, i neće se živje ti u njoj če trdeset godina.
12. I učiniću od zemlje misirske pustoš među zemljama opustošenim, i *gradovi će njezini među pustijem gradovima
biti pustoš če trdeset godina, i rasijaću †Misirce među narode i razasuću ih
po zemljama.
*Jezek. 30,7. †Jezek. 30,23.
13. Jer ovako veli *Gospod †Gospod: Poslije če trdeset godina skupiću Misirce
iz naroda u koje budu rasijani.
*Jer. 46,25. †Isa. 19,23.

14. I povratiću *roblje misirsko, i dovešću ih opet u †zemlju Patros, na postojbinu njihovu, i ondje će biti malo
carstvo.
*Jezek. 16,53. †Jezek. 17,13. Gornji Egipat
15. Malo će biti mimo ostala carstva,
niti će se više uzdignu ti nad narode, jer
ću ih smanjiti da ne vladaju narodima.
16. I neće više biti domu Izrailjevu
uzdanica da napominje *bezakonje kad bi
gledali za njima; i poznaće da sam Ja Gospod Gospod.
*Jezek. 21,28.
17. A dvadeset sedme godine, prvoga mjeseca, prvoga dana, dođe mi riječ Gospodnja
govoreći:
18. Sine čovječji, Navuhodonosor car
vavilonski zadade vojsci svojoj tešku
službu protiv Tira; svaka glava oćelavi
i svako se rame odrije, a plate ne bi ni
njemu ni vojsci njegovoj od Tira za službu kojom služiše protiv njega.
19. Zato ovako veli *Gospod †Gospod: Evo
Ja dajem Navuhodonosoru caru vavilon-

- 729 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 29. 30.
skom zemlju misirsku, i on će odvesti na- što je u njoj rukom tuđinskom. Ja Gospod
rod i odnijeti plijen i pograbiti gra- govorih.
bež, i to će biti plata njegovoj vojsci.
13. Ovako veli *Gospod †Gospod: I gadne
*Isa. 19,4. †Jezek. 30,10. Jer. 43,11. plijen ću bogove potrti, i is trijebiću likove
20. Za trud kojim se trudio oko toga da- u Nofu i neće više biti kneza iz zemlje
doh mu *zemlju misirsku, jer se za Me tru- misirske, i pustiću strah u zemlju misirsku.
*Zah. 13,2. †Isa. 19,16. Zah. 10,11.
diše, govori Gospod Gospod.
*Jer. 25,9.
14.
I
opu
sto
šiću *Patros, i upaliću
21. U onaj ću dan učiniti da naraste rog Soan, i izvrši
ću sud na Novu. *Jezek. 29,14.
domu Izrailjevu, i tebi ću otvoriti usta
15.
I
iz
li
ću
gnjev
svoj na Sin, grad mimeđu njima, i znaće da sam Ja *Gospod.
sir
ski,
i
is
tri
je
bi
ću ljudstvo u Novu.
*1.Moj. 18,17.
16. Kad zapalim oganj u Misiru, lju to će
se uzmučiti Sin, i Nov će se raspasti, i
Navuhodonosor ruši moć
Misira, saveznika i cara.
Nof će biti u tjeskobi svaki dan.
Memfis
pet mi dođe riječ Gospodnja
17. Mladići avinski i pivesetski pašće
govoreći:
2. Sine čovječji, prorokuj i reci: Ovako od mača, a djevojke će otići u ropstvo.
18. I u Tafnisu će pomrknu ti dan kad
veli Gospod Gospod: Ridajte: Jaoh dana!
polomim ondje prijevornice misir3. Jer je blizu dan, blizu je dan Gospodnji, ske
i nestane u njemu ponosa sile njegove;
oblačan dan, vrijeme narodima.
oblak će ga pokriti; a kćeri će njegove
4. I mač će doći na Misir, i strah će otići u ropstvo.
reze
biti u Etiopskoj, kad stanu padati po19.
I
iz
vr
ši
ću
su
do
ve
na
Mi
si
ru,
i
oni
bijeni u Misiru, kad se zarobi mnoštvo
će poznati da sam Ja Gospod.
njegovo i raskopaju se temelji njegovi.
Opet jedanaeste godine, prvoga mje5. Etiopljani i Pu teji i Ludeji i sva mje- 20.
ca, sedmoga dana, dođe mi *riječ †Gošavina i Huveji i sinovi zemalja među se
spodnja govoreći:
*Jezek. 31,1. †Jezek. 32,1.
kojima je vjera, pašće s njima od mača.
6. Ovako veli Gospod: Pašće koji podu- 21. Sine čovječji, slomih mišicu farapiru Misir, i ponos sile njegove obo- onu caru misirskom, i eto neće se zaviti
riće se, od Migdola do kule sinske pašće da se liječi, neće se metnu ti zavoj niti
će se zaviti da bi se okrijepila i mogla
u njemu, govori Gospod Gospod.
držati mač.
7. I biće pusti među pustijem zemljama, 22. Zato ovako veli *Gospod Gospod: Evo
i gradovi će njegovi biti među pustijem Me
na faraona †cara misirskoga, i slogradovima.
miću mu mišice, i zdravu i slomljenu, i
8. I poznaće da sam Ja Gospod kad zapa- izbiću mu mač iz ruke.
lim oganj u Misiru i svi se pomoćnici
Psal. 37,17. †2.O car. 24,7.
njegovi satru.
23. I rasijaću *Misirce po narodima, i
9. U onaj će dan izaći poslanici od mene razasuću ih po zemljama.
*Jezek. 29,12.
na lađama da uplaše Etiopsku bezbri24.
I
ukri
je
pi
ću
mi
ši
cu
ca
ru vavižnu, i biće među njima strah velik kao
lonskom, i daću mu u ruku svoj mač, i podana misirskoga; jer evo, ide.
miću mišice faraonu, i ječaće pred
10. Ovako veli *Gospod Gospod: Pogubiću lo
njim kao što ječi čovjek ranjen na smrt.
mnoštvo misirsko rukom Navuhodono- 25. Da, ukrijepiću mišice *caru vavisora cara vavilonskoga.
*Jezek. 29,19. lonskom, a faraonu će mišice klonu ti,
11. On i narod njegov s njim, najljući iz- i poznaće se da sam Ja Gospod, kad dam mač
među naroda, biće dovedeni da zatru ze- svoj u ruku caru vavilonskom da njim zamlju, i izvući će *mačeve svoje na Misir mahne na zemlju misirsku.
*Jer. 44,30.
i napuniće zemlju pobijenijeh. *Jezek. 28,7. 26. I rasijaću Misirce među narode i
12. I isušiću rijeke, i predaću zemlju u razasuću ih po zemljama, i poznaće da sam
ruke zlijem ljudima; i opustiću zemlju i Ja Gospod. 
30.O 
 
- 730 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 31. 32.
Faraon mora kao i car asirski
13. Na izvaljenom panju njegovu stanuju
da propadne.
sve ptice nebeske, i na granama su njegojedanaeste godine, trećega vijem sve zvijeri poljske,
mjeseca, prvoga dana, dođe mi 14. Da se ne ponosi visinom svojom ni*riječ †Gospodnja govoreći:
jedno drvo kraj vode i ne diže vrha svo*Jezek. 32,1. †Jezek. 32,17. jega među guste grane, i od svijeh što se na2. Sine čovječji, kaži faraonu caru mi- tapaju da se nijedno ne uzda u se zbog svoje
sirskom i narodu njegovu: Na što si na- veličine; jer su svi predani na smrt, bačeni u najdonji kraj zemlje među sinove
lik u veličini svojoj?
3. Eto, Asirac bješe kedar na Livanu, li- ljudske s onima koji silaze u jamu.
jepijeh grana i debela hlada i visoka ra*Jezek. 32,18. grob
sta, kojemu vrhovi bijahu među gustijem 15. Ovako veli Gospod Gospod: U koji
granama.
dan siđe u grob, učinih žalost, pokrih
4. Voda ga odgoji, bezdana ga uzvisi; ona bezdanu njega radi, i ustavih rijeke njerijekama svojim tecijaše oko njegova zine, i velika voda stade, i rascvijelih
stabla i puštaše potoke svoje k svijem za njim Livan, i sva drve ta poljska povedrve tima poljskim.
nuše za njim.
5. Zato rast njegov nadvisi sva drve ta
poljska, i umnožiše se grane njegove, i 16. Praskom padanja njegova ustresoh naod mnoštva vode raširiše se odvode rode, kad ga svalih u grob s onima koji
slaze u jamu; i utješiše se na najdonjoj
njegove kad ih puštaše.
grana koja raste neposredno iz debla strani Zemlje sva drve ta edemska, što je
6. Na granama njegovijem vijahu gnijezda najbolje i najljepše na Livanu, sva što se
sve ptice nebeske, i pod granama njego- natapahu.
vijem sve zvijeri poljske lezijahu se, i u 17. I oni siđoše s njim u grob k onima
hladu njegovu sjeđahu svi veliki narodi. što su pobijeni mačem, i mišica nje7. I bijaše lijep veličinom svojom i gova, i koji sjeđahu u hladu njegovu među
dužinom grana svojih, jer mu korijen bi- narodima.
jaše kod velike vode.
18. Na koje si među drvetima edemskim
8. Kedri u vrtu Božijem ne mogahu ga za- nalik slavom i veličinom? Ali ćeš biti
kloniti, jele ne mogahu se izjednačiti s oboren s drvetima edemskim u najdonji
njegovijem granama, i javori ne bijahu kraj Zemlje, među *neobrezanima ćeš lekao ogranci njegovi; nijedno drvo u vrtu žati s onima koji su pobijeni mačem. To
Božijem ne bješe na ljepotu tako kao on. je faraon i sav narod njegov, govori †Go9. Učinih ga lijepa mnoštvom grana da spod Gospod.
*Jezek. 32,19. †Jezek. 28,10.
mu zaviđahu sva drve ta edemska što bijahu u vrtu Božijem.
Misirci moraju kao i drugi narodi
da siđu u jamu.
10. Zato ovako veli *Gospod Gospod: Što
je visok narastao, i digao vrh svoj među
pet dvanaeste godine, dvanaguste grane, i †srce se njegovo ponijelo
estoga mjeseca, prvoga dana,
visinom njegovom, *Jak. 4,6. †2.Dnev. 25,19. dođe mi *riječ
†Gospodnja govoreći:
11. Zato ga dadoh u ruku najsilnijemu među
*Jezek. 31,1. †Jezek. 40,1.
narodima da čini s njim što hoće, odvr2.
Si
ne
čo
vječ
ji,
na
ri
či za faraonom cagoh ga za bezbožnost njegovu.
odbacih
rem misirskim, i reci mu: Ti si kao lavić
12. I tuđinci, najljući između naroda, među narodima i kao zmaj u moru, i prolaposjekoše ga i ostaviše ga; grane mu po- ziš rijeke svoje i mutiš vodu nogama svopadaše po gorama i po *svijem dolinama, jim i gaziš po rijekama njezinijem.
neman
i ogranci mu se izlomiše po svijem potocima na zemlji; i svi narodi zemaljski 3. Ovako veli Gospod Gospod: Razapeću ti
otidoše iz hlada njegova i ostaviše ga. mrežu svoju sa zborom mnogih naroda, i
*Jezek. 35,8. izvući će te u Mojoj mreži.

31.A 
 
32.O 
 
- 731 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 32.
4. I ostaviću te na zemlji, i baciću te u
polje, i pustiću sve ptice nebeske da sjedaju na te, i nasitiću tobom zvijeri sa
sve zemlje.
5. I razmetnuću meso tvoje po gorama i
napuniću doline gomilama od tebe.
6. I zemlju gdje plivaš napojiću krvlju tvojom do vrh gora, i potoci će biti
puni tebe.
7. I kad te ugasim, zastrijeću nebo, i
zvijezde na njemu pomračiti, Sunce ću
zakloniti oblakom, i Mjesec neće svijetliti svje tlošću svojom.
8. Sva ću svije tla vidjela na nebu pomračiti za tobom, i pustiću tamu na tvoju zemlju, govori Gospod Gospod.
9. I ustrašiću srce mnogih naroda kad
objavim propast tvoju među narodima, po
zemljama kojih ne znaš.
10. I udiviću tobom mnoge narode, i *carevi će se njihovi zgroziti od tebe, kad
mahnem mačem svojim pred njima, i drhtaće svaki čas svaki za život svoj u dan
kad padneš.
*Jezek. 27,35.
11. Jer ovako veli *Gospod Gospod: Mač
†cara vavilonskoga doći će na te.

*Jer. 46,25. †Jer. 46,26.

12. Mačevima junačkim povaljaću mnoštvo tvoje, mačevima najljućih između
naroda; oni će razoriti ponos Misiru,
i sve će se mnoštvo njegovo potrti.
13. I potrću svu stoku njegovu pokraj velikih voda, te ih neće više mu titi noga
čovječija niti će ih papak od kakve životinje mu titi.
14. Tada ću stišati vodu njihovu, i učiniću da potoci njihovi teku kao ulje, govori Gospod Gospod.
15. Kad opustim zemlju misirsku i ona
bude bez svega što je u njoj, i pobijem sve
koji žive u njoj, tada će poznati da sam Ja
*Gospod.
*2.Moj. 7,5.
16. Ovo je naricanje što će se naricati;
tako će naricati kćeri narodne, za Misirom i za svijem mnoštvom njegovijem
naricaće, govori Gospod Gospod.
17. Potom dvanaeste godine, petnaesti dan istoga mjeseca, dođe mi riječ Gospodnja govoreći:

18. Sine čovječji, nariči za mnoštvom
misirskim, i svali njih i kćeri jakih
naroda u najdonji kraj zemlje k onima
koji slaze u jamu.
podzemlje *Jezek. 26,20.
19. Od koga si ljepši? Siđi i lezi s neobrezanima.
počini
20. Pašće posred pobijenijeh mačem, mač
je dat, vucite ga i sve mnoštvo njegovo.
21. Govoriće mu najhrabriji junaci
isred groba s pomoćnicima njegovijem,
koji siđoše i leže neobrezani, pobijeni *mačem.
*Jezek. 32,20.
22. Ondje je Asirac i sav zbor njegov,
grobovi su mu oko njega, svi su pobijeni,
pali od mača.
23. Grobovi su mu u dnu jame, a zbor mu je
oko njegova groba; svi su pobijeni, pali
od mača, koji zadavahu strah zemlji živijeh.
*Jezek. 32,26.
24. Ondje je *Elam i sve mnoštvo njegovo oko njegova groba; svi su pobijeni,
pali od mača, koji siđoše neobrezani na
najdonji kraj Zemlje, koji zadavahu strah
zemlji živijeh; i nose sramotu svoju s
onima koji slaze u jamu.
*Jer. 49,34.
25. Među pobijenima namjestiše postelju njemu i svemu mnoštvu njegovu, grobovi su mu oko njega, svi su neobrezani
pobijeni mačem, koji zadavahu strah zemlji živijeh; i nose sramotu svoju s
onima koji slaze u jamu, metnu ti su među
pobijene.
26. Ondje je *Meseh, †Tovel i sve mnoštvo njegovo, grobovi su mu oko njega, svi
su neobrezani pobijeni mačem, koji zadavahu strah zemlji živijeh. 


*1.Moj. 10,2. †Jezek. 27,13. Jezek. 38,2.

27. Ali ne leže među junacima koji padoše između neobrezanijeh, koji siđoše
u grob s oružjem svojim, i metnuše mačeve pod glave svoje, i bezakonje njihovo
leži na kostima njihovijem, ako i bijahu
junaci strašni na zemlji živijeh.
28. I ti ćeš se satrti među neobrezanima, i ležaćeš kod pobijenijeh mačem.
29. Ondje je *Edom, carevi njegovi i svi
knezovi njegovi, koji su sa silom svojom
metnu ti među pobijene mačem; leže među
neobrezanima i s onima koji siđoše u
jamu.
*Jezek. 25,12.

- 732 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 32. 33.
30. Ondje su svi knezovi sjeverni i svi
Sidonci, koji siđoše k pobijenima sa
strahom svojim, stideći se sile svoje; i
leže neobrezani s onima koji su pobijeni mačem, i nose sramotu svoju s onima
koji siđoše u jamu.
31. Njih će vidje ti faraon, i utješiće
se za svijem mnoštvom svojim, faraon
i sva vojska njegova, pobijeni mačem, govori Gospod Gospod.
32. Jer zadadoh svoj strah zemlji živijeh, i faraon će i sve mnoštvo njegovo ležati među neobrezanima s onima koji su
pobijeni mačem, govori Gospod Gospod.

*Jezek. 32,26.

O dužnosti duhovnijeh stražara. Božija
dobrota i pravičnost. Glas o razorenju
Jerusalima. Nova propovijed i kazna.

33.O

pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, govori sinovima naroda svojega, i kaži im: Kad pustim na
koju zemlju mač, ako narod one zemlje uzme
koga između sebe, i postave ga sebi za
stražara,
3. I on vidjevši mač gdje ide na zemlju
zatrubi u trubu, i opomene narod,
4. Ako se ko čuvši trubu ne uzme na um,
i mač došavši pogubi ga, krv će njegova
biti na njegovoj glavi.
5. Jer ču glas trubni, i ne uze se na um,
krv će njegova biti na njemu; da se uze na
um, sačuvao bi život svoj.
6. Ako li stražar vidjevši mač gdje ide
ne zatrubi u trubu i narod ne bude opomenut, a mač došav pogubi koga između njih,
taj će poginu ti za svoje bezakonje, ali ću
krv njegovu iskati iz ruke stražareve.
7. I tebe, sine čovječji, tebe postavih
stražarem domu Izrailjevu; slušaj, dakle, riječ iz mojih usta i opominji ih od
Mene.
8. Kad rečem bezbožniku: Bezbožniče,
poginućeš; a ti ne progovoriš i ne opomeneš bezbožnika da se prođe pu ta svojega; taj će bezbožnik poginu ti za svoje
bezakonje; ali ću krv njegovu iskati iz
tvoje ruke.
9. Ako li ti opomeneš bezbožnika da
se vrati sa svoga pu ta, a on se ne vrati sa

svoga pu ta, on će poginu ti za svoje bezakonje, a ti ćeš sačuvati život svoj.
10. Zato ti, sine čovječji, reci domu Izrailjevu: Vi govorite ovako i kažete: Prijestupi naši i grijesi naši na nama su, i
s njih propadamo; kako bismo živjeli?
11. Reci im: Tako bio Ja živ, govori *Gospod Gospod, nije mi milo da umre bezbožnik, nego da se vrati bezbožnik sa
svoga pu ta i bude živ; vratite se, vratite se sa zlijeh pu tova svojih, jer zašto
da mre te, dome †Izrailjev?

*Jezek. 18,3. †Jezek. 18,31.

12. Zato ti, sine čovječji, reci sinovima naroda svojega: Pravednoga neće izbaviti *pravda njegova kad zgriješi, i
bezbožnik neće propasti sa bezbožnosti svoje, kad se vrati od bezbožnosti
svoje, kao što pravednik ne može s nje
živje ti kad zgriješi.
*Jezek. 3,20.
13. Kad rečem pravedniku da će doista
živje ti, a on se pouzda u *pravdu svoju pa
učini nepravdu, od sve pravde njegove ništa se neće spomenu ti, nego će poginu ti
s nepravde svoje koju učini. *Jezek. 3,20.
14. A kad rečem bezbožniku: Doista ćeš
poginu ti, a on se obrati od grijeha svojega i stane činiti sud i pravdu,
15. I vrati bezbožnik zalog, i vrati
što je oteo, i stane hoditi po uredbama
životnijem ne čineći bezakonja, doista
će biti živ, neće umrije ti.
16. Od svijeh grijeha što je zgriješio
ništa mu se neće spomenu ti; činio je sud
i *pravdu, doista će živ biti. *Jezek. 18,22.
17. A sinovi naroda tvojega govore: Nije
prav put Gospodnji; a njihov put nije prav.
18. Kad se pravednik odvrati od pravde
svoje i učini nepravdu, poginuće s toga.
19. A kad se bezbožnik odvrati od svoje
bezbožnosti i učini sud i pravdu, on će
živ biti s toga.
20. A vi govorite: Nije prav put *Gospodnji. Sudiću vam, dome Izrailjev, svakome po pu tevima njegovijem. *Jezek. 18,25.
21. A dvanaeste godine robovanja našega, dese toga mjeseca, pe toga dana dođe
k meni jedan koji uteče iz Jerusalima, i
reče: Uze se *grad.
*2.O car. 25,4.
22. A ruka *Gospodnja dođe nada me uveče
prije nego dođe onaj što uteče, i otvori

- 733 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 33. 34.
mi usta dokle onaj dođe k meni uju tru;
otvoriše mi se usta, te više ne mučah.
*Jezek. 1,3. ćutah
23. I dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
24. Sine čovječji, koji žive u onijem pustolinama u zemlji Izrailjevoj govore
i kažu: Avram bijaše jedan, i naslijedi
ovu zemlju; a nas je mnogo; nama je data ova
zemlja u nasljedstvo.
25. Zato im reci: Ovako veli Gospod Gospod: Jede te s krvlju, i oči svoje podiže te
ka gadnijem bogovima svojim, i krv proljevate, i hoće te da naslijedite zemlju?
26. Opire te se na mač svoj, činite gadove, i skvrnite svaki ženu bližnjega
svojega, i hoće te da naslijedite zemlju? 
oslanjate

27. Ovako im reci: Ovako veli *Gospod
Gospod: tako Ja živ bio, koji su u pustolinama, pašće od mača; i koji je u polju,
†zvijerima ću ga dati da ga izjedu; a koji
su po gradovima i po pećinama, od pomora će pomrije ti. *Jezek. 14,21. †Jezek. 39,4.
28. Tako ću sasvijem opustiti tu *zemlju,
i nestaće ponosa sile njezine, i opustjeće
gore Izrailjeve da neće niko prolaziti.
*2.Dnev. 36,21.

Proricanje o propasti nevjernijeh
pastira. Obricanje pravoga pastira
iz doma Davidova.
pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, prorokuj protiv pastira Izrailjevijeh, prorokuj i reci tijem pastirima: Ovako veli Gospod Gospod:
Teško *pastirima Izrailjevijem koji napasaju sami sebe! Ne treba li stado da napasaju pastiri?
*Jer. 23,1.
3. Pre tilinu jede te i vunom se odijevate, kolje te tovno, stada ne napasate.
4. Slabijeh ne krijepite, i bolesne ne
liječite, ranjene ne zavijate, odagnane ne
dovodite natrag, izgubljene ne tražite,
nego *silom i žestinom gospodarite nad
njima.
*Zah. 11,16.
5. I raspršaše se nemajući pastira, i
raspršavši se postaše hrana svijem zvijerima poljskim.
6. Ovce Moje lu taju po svijem gorama i
po svijem visokim humovima; i po svoj zemlji raspršane su ovce Moje, i nema nikoga da pita za njih, nikoga da ih traži.
7. Zato, pastiri, čujte riječ Gospodnju:
8. Tako Ja bio živ, govori Gospod Gospod,
što stado Moje posta grabež, i ovce Moje postaše hrana svijem zvijerima poljskim nemajući pastira, i pastiri Moji
ne traže stada Mojega, nego pastiri napasaju sami sebe, a stada Mojega ne napasaju;

34.O

29. I oni će poznati da sam Ja Gospod kad
zemlju sasvijem opustim za sve gadove njihove što činiše.
30. A o tebi, sine čovječji, sinovi naplijen
roda tvojega kazuju o tebi uza zidove i 9. Zato, pastiri, čujte riječ Gospodnju:
na vratima kućnijem, i govore jedan dru- 10. Ovako veli Gospod Gospod: Evo Me na
gome, svaki bratu svojemu, i vele: Hodite te pastire, i iskaću stado svoje iz njihoi čujte kakva riječ dođe od *Gospoda.
vijeh ruku, i neću im dati više da pasu
*Isa. 29,13. stado, i neće više pastiri pasti sami
31. I dolaze k tebi kao kad se narod sku- sebe, nego ću ote ti ovce svoje iz usta njiplja, i narod Moj sjeda pred tobom, i hovijeh i neće im biti hrana.
sluša riječi tvoje, ali ih ne izvršuje; u 11. Jer ovako veli Gospod Gospod: Evo Me,
ustima su im ljupke, a srce njihovo ide za Ja ću tražiti ovce svoje i gledati ih.
12. Kao što pastir traži stado svoje,
svojim lakomstvom.
kad
ovaca svojih raspršanijeh,
32. I gle, ti si im kao ljupka pjesma, kao tako jećukod
tražiti ovce svoje i oteću ih iz
čovjek lijepa glasa i koji dobro svira; svijeh mjesta kuda se raspršaše kad bislušaju riječi tvoje, ali ih ne izvršuju. jaše oblačno i mračno.
33. Ali kad to dođe, a evo ide, onda će po- 13. I izvešću ih iz naroda, i pokupiću
znati da je bio *prorok među njima.
ih iz zemalja, i dovešću ih u zemlju nji*Jezek. 2,5. hovu, i pašću ih na gorama Izrailjevi 

- 734 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 34. 35.
jem pokraj potoka i po *svijem mjestima
naseljenijem u zemlji.
*Jer. 23,3.
14. Na dobroj paši pašću ih, i tor će
im biti na visokim gorama Izrailjevijem; ondje će ležati u dobrom toru i po
obilatoj će paši pasti na gorama Izrailjevijem.
15. Ja ću pasti stado svoje, i Ja ću ih odmarati, govori Gospod Gospod.
16. Tražiću izgubljenu, i dovešću natrag odagnanu, i ranjenu ću zaviti i *bolesnu okrijepiti; a tovnu ću i jaku čuvati, pašću ih pravo.
*Mar. 2,17.
17. A vama, *stado Moje, ovako govori
Gospod Gospod: Evo Ja ću suditi između
†ovce i ovce, između ovnova i jaraca.

svojoj zemlji bez straha, i poznaće da sam
Ja †Gospod kad polomim palice jarma njihova, i izbavim ih iz ruku onijeh koji ih
zarobiše.
Psal. 85,12. †Jer. 30,8.
28. I neće više biti plijen narodima,
i zvijeri zemaljske neće ih je sti, nego
će živje ti bez straha i niko ih neće
plašiti.
29. I podignuću im biljku za slavu, i
neće više umirati od gladi u zemlji,
niti će podnositi *sramote od naroda.
*Jezek. 36,15.

30. I poznaće da sam Ja Gospod Bog njihov
s njima, i oni, dom Izrailjev, da su Moj
narod, govori Gospod Gospod.
31. A vi ste stado Moje, *ovce paše Moje,
vi ljudi, a Ja sam Bog vaš, govori Gospod
*Zah. 10,3. †Mat. 25,32. Gospod.
Psal. 100,3.
18. Malo li vam je što pase te na dobroj
Proricanje o propasti Edoma.
paši, nego ostatak paše svoje gazite nogama svojim, i što pije te bistru vodu,
pet mi dođe riječ Gospodnja
nego ostatak mu tite nogama svojim?
govoreći:
19. A Moje ovce pasu što vi nogama svo- 2. Sine čovječji, okreni lice svoje
jim izgazite, i piju što vi zamu tite no- prema gori Siru i prorokuj protiv nje.
gama svojim.
3. I reci: Ovako veli Gospod Gospod: Evo
20. Zato ovako im veli Gospod Gospod: Me na tebe, goro Sire, i dignuću ruku
Evo Me, Ja ću suditi između ovce debele svoju na te, i opustiću te sasvijem!
i ovce mršave.
4. Gradove ću tvoje opustiti, i ti ćeš
21. Što bokovima i ramenima otisku- biti pustoš, i poznaćeš da sam Ja Gospod.
je te i rogovima svojim bode te sve bole- 5. Što je u tebi vječno neprijateljstvo,
sne tako da ih razagnaste napolje,
i rasipaš sinove Izrailjeve mačem u
22. Zato ću izbaviti stado svoje da ne nevolji njihovoj, kad je kraj bezakonju
bude više grabež, i sudiću između ovce njihovu,
i ovce.
6. Zato, tako Ja bio živ, govori Gospod Go23. I podignuću im jednoga pastira koji spod, krvi ću te predati i krv će te goniti,
će ih pasti, slugu svojega Davida; on će ih jer ne mrziš na krv, krv će te goniti.
pasti i biće im *pastir.
*Isa. 40,11. 7. I obratiću goru Sir sasvijem u pu24. A Ja *Gospod biću im Bog, i sluga Moj stoš, da niko neće dolaziti ni odlaziti.
David †knez među njima. Ja Gospod rekoh. 8. I napuniću gore njezine pobijenijeh
*Luka 1,32. †Jezek. 44,3. njezinijeh; na humovima tvojim i u doli25. I učiniću s njima zavjet mirni, is- nama tvojim i po svijem potocima tvotrijebiću zle *zvijeri iz zemlje, i oni će jim padaće pobijeni od mača.
živje ti u pustinji bez straha i spavaće 9. Vječnu pustinju načiniću od tebe i
gradovi se tvoji neće opraviti, i poznau šumama.
*3.Moj. 26,6. će te da sam Ja Gospod.
26. I *blagosloviću njih i što je oko 10. Što govoriš: Ova dva naroda i ove
gore Moje, i puštaću †dažd na vrijeme; dvije zemlje moje će biti, i naslijedidaždi će blagoslovni biti.
ćemo ih, ako i jest Gospod bio ondje,

35.O

*1.Moj. 12,2. †3.Moj. 26,4.

*Joilo 3,2.

27. I drve ta će poljska rađati svoj rod, i 11. Zato, tako Ja živ bio, govori Gospod
*zemlja će rađati svoj rod; i oni će biti u Gospod, učiniću po gnjevu tvom i po zavi- 735 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 35. 36.
sti tvojoj, s kojom si postupala iz mržnje
prema njima, i biću poznat među njima
kad ti sudim.
12. I poznaćeš da sam Ja Gospod čuo sve
tvoje hule koje si govorila na gore Izrailjeve rekavši: Opustješe, nama su dane
da ih jedemo.
13. I veličaste se suprot Meni ustima
svojim, i množiste na Me riječi svoje;
čuo sam.
14. Ovako veli Gospod Gospod: Kad se sva
*Zemlja stane veseliti, tebe ću opustiti.

*Isa. 14,7.

15. Kako si se ti veselila nasljedstvu
doma Izrailjeva što opustje, tako ću i
tebi učiniti: Opustjećeš, goro Sire, i
sva *zemljo edomska; i poznaće se da sam Ja
Gospod.
*Avd.1.
Izbavljenje Izrailja. Obricanje
novoga srca i blagoslovene zemlje.
i, sine čovječji, prorokuj gorama *Izrailjevijem, i reci:
Gore †Izrailjeve, čujte riječ Gospodnju.

36.T

*Jezek. 6,2. †Jezek. 38,8.

2. Ovako veli Gospod Gospod: Što neprijatelj govori za vas: Ha ha, vječne visine
postaše naše nasljedstvo;
3. Zato prorokuj i reci: Ovako veli Gospod Gospod: Što vas pustoše i proždiru sa svijeh strana, da postane te nasljedstvo ostalijem narodima, i postaste priča i rug narodima,
posed
4. Zato, gore Izrailjeve, čujte riječ Gospoda Gospoda; ovako veli Gospod gorama
Izrailjevijem i humovima, potocima i
dolinama, i pustijem razvalinama i gradovima ostavljenijem, koji postaše grabež i potsmijeh ostalijem narodima unaokolo,
plijen
5. Zato ovako veli Gospod Gospod: U ognju
revnosti svoje govorih protiv ostalijeh
naroda i protiv sve Edomske, što osvojiše Moju zemlju radujući se iz svega srca
i rugajući se iz duše da bi je oplijenili.
6. Zato prorokuj za zemlju Izrailjevu, i
reci gorama i humovima, potocima i dolinama: Ovako veli Gospod Gospod: Evo, Ja
govorih u revnosti svojoj i u jarosti svojoj; što podnosite sramotu od naroda, 
7. Zato ovako veli Gospod Gospod: Ja podigoh ruku svoju da će narodi što su oko
vas nositi sramotu svoju.
8. A vi, gore Izrailjeve, puštaće te grane
svoje, i rod svoj nosiće te narodu Mojemu
Izrailju, jer će skoro doći.
9. Jer evo Me kod vas, i gledaću vas, i biće te rađene i zasijevane.
10. I umnožiću u vama ljude, dom Izrailjev svekoliki, i *gradovi će se naseliti
i pustoline sagraditi.
*Isa. 61,4.
11. Umnožiću u vama ljude i stoku, i namnožiće se i naploditi, i naseliću vas
kako bijaste prije; i učiniću vam dobra
više nego prije; i poznaće te da sam Ja
*Gospod.
*Jer. 31,27.
12. I dovešću k vama ljude, narod svoj
Izrailja, i naslijediće vas, i biće te im
nasljedstvo, i neće te ih više zatirati.
13. Ovako veli Gospod Gospod: Što vam
govore da ste *zemlja koja proždire ljude
i zatire svoje narode,
*4.Moj. 13,33.
14. Zato nećeš više proždirati ljude,
i naroda svojih nećeš više zatirati, govori Gospod Gospod.
15. I neću dati da se više u tebi čuje *sramota od naroda, i ruga od naroda nećeš
više podnositi, i nećeš više zatirati
svojih naroda, govori †Gospod Gospod.
*Jezek. 34,29. †Jezek. 21,33.

16. Opet mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
17. Sine čovječji, dom Izrailjev živeći
u svojoj zemlji oskvrni je svojim pu tem i
svojim djelima; put njihov bijaše preda
Mnom kao nečistota †žene odvojene.

*Jer. 2,7. †3.Moj. 15,19.

18. Zato izlih gnjev svoj na njih zbog krvi
koju proliše na *zemlju i zbog gadnijeh
bogova njihovijeh, kojima je oskvrniše.

*Plač 2,1.

19. I rasijah ih po narodima, i razasuše
se po zemljama; po pu tevima njihovijem i
po djelima njihovijem sudih im.
20. I kad dođoše među narode, gdje god
dođoše oskvrniše sve to ime Moje, a za
njih se govoraše da su Gospodnji narod i
da su iz zemlje Njegove izašli.
21. Ali Mi se sažali zbog sve toga imena
Mojega, koje oskvrni dom Izrailjev u narodima u koje dođe.

- 736 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 36. 37.

PRAŠTANjE

22. Zato reci domu Izrailjevu: Ovako
veli *Gospod Gospod: Neću vas radi učiniti, dome †Izrailjev, nego radi sve toga
imena svojega, koje oskvrniste u narodima u koje dođoste; *5.Moj. 9,5. †Djela 2,36.
23. I posve tiću ime svoje veliko oskvrnjeno u narodima, koje vi oskvrniste među njima; i narodi će poznati da sam Ja
*Gospod, govori Gospod Gospod, kad se posve tim u vama pred njima.
*Jezek. 38,23.
24. Jer ću vas uze ti iz naroda, i pokupiću vas iz *svijeh zemalja, i dovešću vas
u vašu zemlju.
*Jezek. 34,13.
25. *I pokropiću vas vodom čistom, i
biće te čisti; Ja ću vas očistiti od svijeh nečistota vaših i od svijeh gadnijeh
bogova vaših.
*Jevr. 10,22.
26. I daću vam novo *srce, i nov ću duh
metnu ti u vas, i izvadiću kameno srce iz
tijela vašega, i daću vam srce mesno.
Psal. 51,10.

27. I Duh svoj metnuću u vas, i učiniću
da hodite po Mojim uredbama i zakone
Moje da držite i izvršuje te.
28. I nastavaće te u zemlji koju sam dao
ocima vašim, i biće te Mi narod i Ja ću
vam biti Bog.
*Jezek. 28,25.
29. I oprostiću vas svijeh nečistota
vaših, i dozvaću žito i umnožiću ga, i
neću pustiti na vas gladi.
izbaviću
30. I umnožiću rod na drve tima i rod
na njivi, te neće te više podnositi sramote među narodima zbog gladi.
31. I opomenuće te se zlijeh pu teva svojih i djela svojih koja ne bjehu dobra, i
sami će te sebi biti mrski za *bezakonja
svoja i za gadove svoje.
*3.Moj. 26,39.
32. Neću vas radi učiniti, govori *Gospod †Gospod; znajte; posramite se i postidite se pu teva svojih, dome Izrailjev. 
*5.Moj. 9,5. †Dan. 9,19.

33. Ovako veli Gospod Gospod: Kad vas
očistim od svijeh bezakonja vaših, naseliću gradove, i pustoline će se opet sagraditi.
razvaline
34. I pusta će se *zemlja raditi, što je
bila pusta pred svakim koji prolažaše. 
*Jer. 25,9.

35. I reći će se: Zemlja ova što bješe
pusta posta kao vrt edemski, i gradovi

što bjehu pusti, razvaljeni i raskopani,
utvrdiše se i naseliše se.
36. I narodi koji ostanu oko vas poznaće da Ja *Gospod sagrađujem razvaljeno
i zasađujem opustjelo. Ja Gospod rekoh, i
učiniću.
*Jezek. 17,24.
37. Ovako veli *Gospod Gospod: Još će Me
tražiti dom Izrailjev da im učinim, da
ih umnožim ljudima kao stado. *Isa. 45,11.
38. Kao sve to stado, kao stado u Jerusalimu o praznicima njihovijem, tako će
pusti gradovi biti puni stada ljudi, i
poznaće da sam Ja Gospod.
Izrailjevo vaskrsenje i ujedinjenje.

37.R

uka *Gospodnja dođe nada me,
i Gospod me izvede u duhu, i
postavi me usred polja, koje bijaše puno
kosti.
*Jezek. 3,14.
2. I provede me pokraj njih unaokolo, i
gle, bijaše ih vrlo mnogo u polju, i gle,
bijahu vrlo suhe.
3. I reče mi: Sine čovječji, hoće li oživje ti ove kosti? A ja rekoh: Gospode Gospode, Ti znaš.
4. Tada mi reče: Prorokuj za te kosti,
i kaži im: Suhe kosti, čujte riječ Gospodnju.
5. Ovako govori Gospod Gospod ovijem
kostima: Gle, Ja ću metnu ti u vas duh, i
oživjeće te.
6. I metnuću na vas žile, i obložiću
vas mesom, i navući ću na vas kožu, i metnuću u vas duh, i oživjeće te, i poznaće te
da sam Ja Gospod.
7. Tada stadoh prorokovati, kako mi se
zapovjedi; a kad prorokovah nasta glas, i
gle potres, i kosti se pribirahu svaka ka
svojoj kosti.
8. I pogledah, i gle, po njima iziđoše
žile i meso, i ozgo se koža navuče; ali
duha ne bješe u njima.
9. Tada mi reče: Prorokuj duhu, prorokuj,
sine čovječji, i reci duhu: Ovako veli
Gospod Gospod: Od če tiri vje tra dođi, duše, i duni na ove pobijene da ožive.
10. I prorokovah, kako mi se zapovjedi
i uđe u njih duh, i oživješe, i stadoše na
noge, bješe vojska vrlo velika.

- 737 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 37. 38.
11. Tada mi reče: Sine čovječji, ove su
*kosti sav dom Izrailjev; gle, govore:
Posahnuše kosti naše i prođe nadanje
naše, propadosmo.
Psal. 141,7.
12. Zato prorokuj, i kaži im: Ovako veli *Gospod Gospod: Evo, Ja ću otvoriti
grobove vaše, i izvešću vas iz grobova
vaših, narode Moj, i dovešću vas u †zemlju Izrailjevu.
*Jezd. 1,1. †Isa. 26,19. Os. 1,11.
13. I poznaće te da sam Ja Gospod, kad
otvorim grobove vaše, i izvedem vas iz
grobova vaših, narode Moj.
14. I metnuću duh svoj u vas da oživite, i
naseliću vas u vašoj zemlji, i poznaće te
da Ja govorim i činim, govori *Gospod.
*Zah. 4,6.

15. Opet mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
16. Ti, sine čovječji, uzmi jedno drvo, i
napiši na njemu: *Judi i sinovima †Izrailjevijem, drugovima njegovijem. Pa onda
uzmi drugo drvo, i na njemu napiši: Josifu drvo Jefremovo i svega doma Izrailjeva, drugova njegovijeh. *2.Dnev. 11,12.
viću ih iz *svijeh stanova njihovijeh u
kojima griješiše, i očistiću ih, i oni
će Mi biti narod i Ja ću im biti Bog.

*Jezek. 20,43.

24. I sluga Moj David biće im car, i
svi će imati jednoga Pastira, i hodiće
po Mojim zakonima, i uredbe će Moje držati i izvršavati.
25. I sjedjeće u zemlji koju dadoh sluzi
svojemu Jakovu, u kojoj sjedješe oci vaši;
u njoj će sjedje ti oni i sinovi njihovi i
sinovi sinova njihovijeh dovijeka, i David sluga Moj biće im †knez dovijeka.

*Isa. 60,21. †Jezek. 44,3.

26. I učiniću s njima *zavjet mirni,
biće vječan zavjet s njima, i utvrdiću ih
i umnožiću ih, i namjestiću Sve tinju
svoju usred njih navijek.
Psal. 89,3.
27. I Šator će Moj biti kod njih, i Ja ću
im biti Bog i oni će Mi biti narod.
28. I narod će poznati da sam Ja *Gospod
koji posvećujem Izrailja, kad Sve tinja
Moja bude usred njih dovijeka. *Jezek. 38,23.
Proricanje o upadu Goga u zemlju
Izrailjevu i o njegovu polomu.

†4.Moj. 17,2. saveznicima 2.Dnev. 11,16.
17. I sastavi ih jedno s drugim da budu
kao jedno u tvojoj ruci.
18. I kad ti reku sinovi tvoga naroda govoreći: Hoćeš li nam kazati šta ti je to?
19. Reci im: Ovako veli *Gospod Gospod:
Evo, Ja ću uzeti drvo Josifovo, što je u Jefremovoj ruci, i plemena Izrailjevijeh,
drugova njegovijeh, i sastaviću ga s drvetom Judinijem, i načiniću od njih jedno
drvo, i biće jedno u mojoj ruci. *Zah. 10,6.
20. I oba drve ta, na kojima napišeš,
neka ti budu u ruci pred njima.
21. I reci im: Ovako veli Gospod Gospod:
Evo, Ja ću uzeti sinove Izrailjeve iz naroda u koje otidoše, i sabraću ih otsvuda,
i dovešću ih u *zemlju njihovu. *Jezek. 36,24.
22. I načiniću od njih jedan narod u zemlji, na gorama Izrailjevijem, i jedan će
car biti car svjema njima, niti će više
biti dva naroda, niti će više biti razdijeljeni u dva carstva.
*Jer. 3,18.
23. I neće se više skvrniti gadnijem bogovima svojim ni gnusobama svojim niti
kakvijem prijestupima svojim, i izba-

38.O

pet mi dođe riječ Gospodnja
govoreći:
2. Sine čovječji, okreni lice svoje prema Gogu u zemlji Magogu, knezu i glavi u
Mesehu i Tovelu; i prorokuj na nj;
3. I reci: Ovako veli Gospod Gospod: Evo
Me na tebe, Gože, kneže i glavo Mesehu i
Tovelu;
4. I vratiću te natrag, i metnuću ti žvale u čeljusti, i izvešću tebe i svu vojsku
tvoju, konje i konjike, sve dobro odjevene,
zbor veliki sa štitovima i štitićima,
sve koji mačem mašu,
5. S njima Persijance, Etiopljane i Puteje, sve sa štitovima i pod šljemovima,
6. Gomera i sve če te njegove, dom Togarmin sa sjevernoga kraja i sve če te njegove,
mnoge narode s tobom.
7. Pripravi sve i spremi se ti i sve
ljudstvo tvoje, što se sabralo kod tebe, i
budi im stražar.
8. Poslije mnogo vremena bićeš pohođen, i posljednjih godina doći ćeš u ze-

- 738 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 38. 39.
mlju izbavljenu od mača i sabranu iz mnogih naroda, u gore Izrailjeve, koje bjehu
jednako puste, a oni će izvedeni iz naroda svi živje ti bez straha.
9. I podignućeš se, i doći ćeš kao bura,
bićeš kao oblak da pokriješ zemlju ti i
sve če te tvoje i mnogi narodi s tobom.
10. Ovako veli Gospod Gospod: I tada će
ti doći u srce stvari, i smišljaćeš zle
misli.
11. I reći ćeš: Idem na *zemlju gdje su sela, i udariću na mirni narod koji živi
bez straha, koji svi žive u mjestima bez
zidova i nemaju ni prijevornica ni
vrata,
*Sud. 18,7. reze
12. Da naplijeniš plijena i nagrabiš
grabeža, da posegneš rukom svojom na
pustinje naseljene i na narod sabrani iz
naroda, koji se bavi stokom i imanjem, i
živi usred zemlje.
13. Sava i Dedan i trgovci tarsijski i
svi lavići njegovi kazaće ti: Jesi li došao da plijeniš plijen? Jesi li skupio
ljudstvo svoje da grabiš grabež, da odneseš srebro i zlato, da uzmeš stoku i
trg, da naplijeniš mnogo plijena? plijen
14. Zato prorokuj, sine čovječji, i reci
Gogu: Ovako veli Gospod Gospod: U ono vrijeme, kad će Moj narod Izrailj živjeti bez
straha, nećeš li znati?
15. I doći ćeš iz svoga mjesta, sa sjevernoga kraja, ti i mnogi narodi s tobom,
svi jašući na konjima, mnoštvo veliko
i vojska velika.
16. I podignućeš se na Moj narod Izrailja kao oblak da pokriješ zemlju; u posljednje vrijeme dovešću te na zemlju
svoju da Me poznadu narodi kad se posvetim u tebi pred njima, Gože!
17. Ovako veli Gospod Gospod: Nijesi
li ti onaj o kom govorih u staro vrijeme
preko slugu svojih, proroka Izrailjevijeh, koji prorokovaše u ono vrijeme godinama da ću te dovesti na njih.
18. A kad dođe Gog na zemlju Izrailjevu,
govori Gospod Gospod, onda će se podignu ti jarost Moja u gnjevu Mom.
19. I u revnosti svojoj, u ognju gnjeva svojega govoriću: Doista, tada će biti drhat
veliki u zemlji Izrailjevoj. *Jezek. 36,5. 


20. I *ribe morske i ptice nebeske i zvijeri poljske i sve što gamiže po zemlji, i
svi ljudi po zemlji zadrhtaće od mene, i
gore će se razvaliti i vrleti popadati, i
svi će zidovi popadati na zemlju. *Os. 4,3.
21. I dozvaću na nj mač po svijem gorama
svojim, govori *Gospod Gospod: Mač će se
svakoga obratiti na brata njegova.

*Sud. 7,22.

22. I sudiću mu pomorom i krvlju; i pustiću na nj i na če te njegove i na mnoge
narode, koji budu s njim, silan dažd, kamenje od grada, oganj i sumpor.
23. I proslaviću se i posve tiću se i
biću poznat pred mnogim narodima, i
poznaće da sam Ja Gospod.

Nastavak proricanja o propasti
Goga. Povratak Izrailjev.
i dakle, sine čovječji, prorokuj protiv *Goga, i reci:
Ovako veli †Gospod Gospod: Evo Me na te,
Gože, kneže i glavo Mesehu i Tovelu.

39.T

*Jezek. 38,2. †Jezek. 38,3.

2. I vratiću te natrag i vodiću te, i izvešću te iz sjevernijeh krajeva i dovešću te na gore Izrailjeve.
3. I izbiću ti luk tvoj iz lijeve ruke, i
prosuću ti iz desne ruke strijele.
4. Na gorama ćeš Izrailjevijem pasti
ti i sve če te tvoje i narodi koji budu
s tobom; pticama, svakojakim pticama
krilatijem i zvijerima poljskim daću te
da te izjedu.
5. Na polju ćeš pasti, jer Ja rekoh, govori Gospod Gospod.
6. I pustiću oganj na Magoga i na one
koji žive na ostrvima bez straha; i poznaće da sam Ja Gospod.
7. I sve to ime svoje obznaniću usred naroda svojega Izrailja, i neću više dati
da se skvrni sve to ime Moje, nego će poznati narodi da sam Ja Gospod, Sve tac u
Izrailju.
8. Evo, doći će, i zbiće se, govori Gospod
Gospod; to je dan za koji govorih.
9. Tada će izaći stanovnici gradova
Izrailjevijeh, i naložiće na oganj i spaliće oružje i štitove i štitiće, lukove

- 739 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 39. 40.
i strijele, sulice i koplja, i ložiće ih
na oganj sedam godina.
tanko koplje
10. I neće nositi drva iz polja, niti
će sjeći u šumi, nego će oružje ložiti
na oganj, i oplijeniće one koji ih plijeniše, i pootimaće od onijeh koji od njih
otimaše, govori Gospod Gospod.
11. I u to ću vrijeme dati Gogu mjesto za
grob ondje u Izrailju, dolinu kojom se
ide na istok k moru, i ona će stisnu ti
usta putnicima; ondje će biti pogreben
Gog i sve mnoštvo njegovo i prozvaće se
Dolina mnoštva Gogova.
12. I ukopavaće ih dom Izrailjev sedam
mjeseci, da bi očistili *zemlju. 
*5.Moj. 21,23.

22. I poznaće dom Izrailjev da sam Ja Gospod Bog njihov, od onoga dana i poslije.
23. I narodi će poznati da se za svoje bezakonje zarobi dom Izrailjev, što Meni
zgriješiše, te sakrih lice svoje od njih,
i dadoh ih u ruke neprijateljima njihovijem, i svi padoše od mača.
24. Po nečistoti njihovoj i po prijestupu njihovu učinih im i sakrih lice
svoje od njih.
25. Toga radi ovako govori *Gospod Gospod: Povratiću roblje Jakovljevo i smilovaću se svemu domu †Izrailjevu i revnovaću za sve to ime svoje,
*Jer. 30,3. †Jezek. 37,11.

26. Pošto podnesu sramotu svoju i sve
prijestupe svoje, kojima Mi prestupiše,
dok sjeđahu u svojoj zemlji bez straha i
nikoga ne bješe da ih plaši, *3.Moj. 26,5.
27. Kad ih dovedem natrag iz naroda i saberem ih iz zemalja neprijatelja njihovijeh, i posve tim se u njima pred mnogim
narodima.
28. I poznaće da sam Ja *Gospod Bog njihov
kad odvedavši ih u ropstvo među narode
opet ih saberem u zemlju njihovu ne ostavivši ih nijednoga ondje.
*Jezek. 34,30.
29. I neću više kriti lica svojega od
njih kad izlijem Duh svoj na dom Izrailjev, govori *Gospod Gospod.
*Isa. 54,8.

13. I ukopavaće ih sav narod, i biće im
na slavu u onaj dan kad se proslavim, govori *Gospod Gospod.
Psal. 126,2.
14. I odvojiće ljude koji će jednako ići
po zemlji i s onima koji prolaze ukopavati one koji bi ostali po zemlji da je
očiste; poslije sedam mjeseci tražiće.
15. I prohodiće zemlju i ići po njoj, i
ko vidi kosti ljudske, načiniće kod njih
znak, dokle ih ne ukopaju grobari u Dolini mnoštva Gogova.
16. A i gradu će biti ime Amona; i tako
će očistiti zemlju.
17. Ti, dakle, sine čovječji, ovako govori
Gospod Gospod, reci pticama, svakojakim
pticama i svijem *zvijerima poljskim: Viđenje o novom Hramu. Njegove prednje
prostorije, vrata i trijemovi.
Skupite se i hodite, saberite se sa svijeh
strana na žrtvu moju, koju koljem za vas, na
vadeset pete godine robovaveliku žrtvu na gorama Izrailjevijem, i
nja našega, u početku godine,
ješće te mesa i piće te krvi;
*Isa. 18,6. prvoga mjeseca, desetoga dana, četrnaeste
18. Ješće te mesa junačkoga i piće te krvi godine otkako se uze *grad, isti dan dođe
knezova zemaljskih, ovnova, jaganjaca i ja- nada me ruka †Gospodnja i odvede me onamo.
*Jezek. 33,21. †Jezek. 1,3.
raca i telaca, sve ugojene stoke *vasanske.
Psal. 22,12. 2. Utvarama Božjim odvede me u zemlju
19. I ješće te pre tiline da će te se nasi- Izrailjevu, i postavi me na goru vrlo
titi, i piće te krvi da će te se opiti od visoku, na kojoj bijaše s juga kao sagrađen grad.
žrtava Mojih što ću vam naklati.
viđenjima
20. I nasitiće te se za mojim stolom 3. I odvede me onamo, i gle, čovjek, koji
konja i konjika, junaka i svakojakih voj- na oči bješe kao od mjedi, s užem lanenika, govori Gospod Gospod.
nijem u ruci i s trskom mjeračkom, i sta21. I pustiću slavu svoju među narode, i jaše na vratima.
svi će narodi vidjeti sud Moj koji ću uči- 4. I progovori mi taj čovjek: Sine čoniti i Moju ruku koju ću dignu ti na njih. vječji, gledaj očima svojim i slušaj

40.D 
- 740 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 40.
ušima svojim, i uzmi na um sve što ću
ti pokazati, jer si doveden ovamo da ti
pokažem; kaži domu Izrailjevu sve što
vidiš.
5. I gle, bješe zid spolja oko doma, a u
ruci onom čovjeku trska mjeračka od
šest lakata, a lakat bješe s podlanice
duži od običnoga; i izmjeri građevinu u
širinu, i bješe jedna trska, i u visinu, i
bješe jedna trska.
oko 315 cm
6. Pa dođe na vrata koja bijahu prema
is toku, i iziđe uz basamake, i izmjeri
jedan prag vratima, i bješe u širinu
jedna trska, i drugi prag, i bješe u širinu jedna trska;
7. I klije ti, i svaka bješe jednu trsku
duga i jednu trsku široka; a između klije ti bješe pet lakata; i prag na vratima
kod trijema na unu trašnjim vratima, i
bješe s jedne trske.
oko 225 cm
8. I izmjeri trijem na vratima unu trašnjim, i bješe jedna trska.
9. I izmjeri trijem na vratima, i bješe
osam lakata; i dovratnike im, i bjehu dva
lakta; a trijem na vratima bješe iznu tra;
10. I klije ti kod vrata prema is toku
bjehu tri amo i tri tamo, jedne mjere sve
tri, i jedne mjere bjehu dovratnici tamo
i amo.
11. I izmjeri širinu vratima, i bješe
deset lakata, i trinaest lakata bješe u
dužinu vratima.
1 lakat = 45 cm
12. I pred klije tima bješe mjesta jedan
lakat, i za jedan lakat bješe mjesta s druge
strane, i u svakoj klije ti bješe šest lakata otuda i šest lakata odovuda.
13. Poslije izmjeri vrata od krova
jedne klije ti do krova druge, i bješe
u širinu dvadeset i pet lakata, vrata
prema vratima.
14. I načini dovratnike od šezdeset lakata, i pred dovratnicima trijem na vratima unaokolo.
15. I od lica vrata na koja se ulazi do
lica trijema na unu trašnjim vratima
bijaše pedeset lakata.
16. I bijahu prozori na klije tima i na
dovratnicima njihovijem suženi unutra oko vrata, tako i na trijemovima,
prozori bijahu iznu tra svuda unaokolo,
i po dovratnicima *palme. *Jezek. 40,22. 
 

17. Potom me uvede u spoljašnji trijem,
i gle, bijahu klije ti i pod načinjen svuda
unaokolo u trijemu, trideset klije ti na
podu.
18. A taj pod pokraj vrata prema dužini
vrata bijaše niži pod.
19. Po tom izmjeri širinu od lica donjih vrata do lica unu trašnjega trijema spolja, i bješe sto lakata k is toku
i sjeveru.
20. I vrata koja bjehu k sjeveru na trijemu spoljašnjem izmjeri u dužinu i u
širinu;
21. I bijahu tri klije ti tamo i tri amo,
i dovratnici im i trijemovi bijahu iste
mjere kao u prvijeh vrata; pedeset lakata
bijaše u dužinu a u širinu dvadeset i
pet lakata;
22. I prozori im i trijemovi i palme
bijahu na mjeru kao na vratima koja gledaju na istok, i iđaše se k njima uz sedam
basamaka, i trijemovi bijahu pred njima.
23. I vrata od unu trašnjega trijema bijahu prema vratima sjevernijem i istočnijem, i izmjeri od vrata do vrata, i
bješe sto lakata.
24. Poslije me odvede k jugu, i gle, bjehu
vrata prema jugu; i izmjeri im dovratnike i trijemove, i bješe ista mjera.
25. I bijahu prozori na njima i na trijemovima njihovijem unaokolo kao oni
prozori; pedeset lakata bijaše u dužinu
i dvadeset i pet lakata u širinu.
26. I iđaše se k njima uz sedam basamaka, i trijemovi bijahu pred njima, i
palme jedna otuda a jedna odovuda po dovratnicima.
27. I vrata od unu trašnjega trijema bijahu prema jugu; i izmjeri od vrata do
vrata k jugu, i bješe sto lakata.
28. Tada me uvede u unu trašnji trijem južnijem vratima; i izmjeri južna vrata, i
bješe ista mjera.
29. I klije ti njihove i dovratnici i
trijemovi bijahu iste mjere, i prozori
na njima i na trijemovima unaokolo; pedeset lakata bijaše u dužinu i dvadeset
i pet lakata u širinu.
30. I trijemovi bijahu unaokolo, dvadeset i pet lakata u dužinu i pet lakata u
širinu.

- 741 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 40. 41.
31. I trijemovi im bijahu prema spoljašnjem trijemu, i *palme po dovratnicima, i uz osam basamaka iđaše se k
njima.
*Pjes. 7,7.
32. Potom me odvede u unu trašnji trijem k istoku, i izmjeri vrata, i bješe ista
mjera;
33. I klije ti im i dovratnici i trijemovi bjehu iste mjere; i bjehu prozori na
njima i na trijemovima njihovijem unaokolo; u dužinu bješe pedeset lakata a u
širinu dvadeset i pet lakata;
34. I trijemovi im bjehu prema spoljašnjem trijemu, i palme po dovratnicima
i tamo i amo, i uz osam basamaka iđaše se
k njima.
35. Potom odvede me na sjeverna vrata i
izmjeri ih, i bjehu iste mjere.
36. Tako i klije ti im i dovratnici i
trijemovi i prozori unaokolo; u dužinu
pedeset lakata a u širinu dvadeset i pet
lakata.
37. I dovratnici im bijahu prema spoljašnjem trijemu, i palme po dovratnicima i tamo i amo, i uz osam basamaka
iđaše se k njima.
38. I klije ti s vratima bijahu kod dovratnika tijeh vrata, ondje se prahu *žrtve paljenice.
*3.Moj. 1,9.
39. A u trijemu od vrata bijahu dva stola
s jedne strane i dva stola s druge strane
da se na njima kolju *žrtve paljenice i
žrtve za †grijeh i za krivicu;

*3.Moj. 5,6. †3.Moj. 6,6.

40. I na strani spolja kako se ulazi na
sjeverna vrata bijahu dva stola, i na drugoj strani u trijemu od istijeh vrata bijahu dva stola;
41. Če tiri stola bjehu s jedne strane i
če tiri s druge strane uz vrata, osam stolova, na kojima se klalo.
42. A če tiri stola za žrtvu paljenicu
bjehu od tesanoga kamena, u dužinu podrug lakta, i podrug lakta u širinu a
u visinu jedan lakat, i na njima se ostavljaše oruđe kojim klahu žrtve paljenice i druge žrtve.
43. I unu tra bijahu kuke s podlanice
svuda unaokolo, a na stolove se me taše
meso od žrtava.
1 podlanica = 7,5 cm 
44. I spolja pred vratima unu trašnjim
bjehu klije ti za pjevače u unu trašnjem
trijemu; jedne bjehu uz vrata sjeverna i
gledahu prema jugu a druge bjehu uz južna
vrata i gledahu prema sjeveru.
45. Tada mi reče: Ove klije ti što gledaju na jug jesu za sveštenike koji služe
oko doma;
46. A one klije ti što gledaju na sjever
jesu za sveštenike koji služe kod oltara;
to su sinovi *Sadokovi, koji između sinova Levijevih pristupaju ka Gospodu da
Mu služe.
*Jezek. 43,19.
47. Potom izmjeri trijem, i bješe u dužinu sto lakata i u širinu sto lakata,
če tvrtast; i oltar bijaše pred domom.
48. Poslije me odvede u trijem od doma, i
izmjeri dovratnike trijemu, i bješe pet
lakata otud i pet lakata odovud; a vrata
bjehu široka tri lakta otud i tri lakta
odovud;
49. *Dužina trijemu bješe dvadeset lakata a širina jedanaest lakata, i uz basamake se iđaše k njemu, i stubovi bijahu uz
dovratnike, jedan otud i jedan odovud.
*1.O Car. 6,3.

Opis unutrašnjosti Hrama.
oslije me odvede u *crkvu, i
izmjeri dovratnike, i bješe
šest lakata u širinu otuda i šest lakata u širinu odovuda, prema širini
šatora.
*Zah. 6,12.
2. A vratima širina bješe deset lakata,
a strane vratima bjehu od pet lakata otuda
i od pet lakata odovuda; potom izmjeri joj
dužinu, i bješe če trdeset lakata, i širinu, i bješe dvadeset lakata.
3. Pa uđe unu tra i izmjeri dovratnike, i
bjehu od dva lakta; a vrata bjehu od šest
lakata, a širina vratima sedam lakata.
4. I izmjeri dužinu ondje, i bješe dvadeset lakata, a širina dvadeset lakata
unu tra u crkvi; i reče mi: Ovo je Svetinja nad sve tinjama.
5. I izmjeri zid domu, i bješe šest lakata, i širina klije ti unaokolo u domu
bješe če tiri lakta.
6. A klije ti bijahu po tri jedna nad
drugom, i bješe ih trideset, i dopirahu
do zida koji bijaše u domu unaokolo za

41.P

- 742 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 41. 42.
klije ti da ih drži, a ne držaše ih zid
od doma.
7. Jer se raširivaše građevina ozgo
unaokolo za klije ti koje bijahu oko doma
ozgo svuda unaokolo, i zato građevina bijaše ozgo šira, i najniže klije ti bijahu
ozgo šire za srednje.
8. I vidjeh uz dom visinu unaokolo;
a pod u klije ti bijaše s cijele trske,
šest lakata.
9. Širina zidu uz klije ti spolja bješe
pet lakata, a bješe prazno mjesto klijetima koje bjehu uz dom.
10. I među klije tima bješe dvadeset lakata širine oko doma.
11. A vrata od klije ti bjehu k praznom
mjestu, jedna prema sjeveru a jedna prema
jugu, a širina onom praznom mjestu pet
lakata svuda unaokolo.
12. A *građevina koja bješe pred odijeljenom stranom k zapadu imaše sedamdeset lakata u širinu, a zid te građevine
bješe pet lakata širok unaokolo, i devedeset lakata dug.
*Jezek. 42,1.
13. Potom izmjeri dom, i bijaše u dužinu sto lakata; odijeljena strana i građevina i zidovi joj, sve zajedno u dužinu
sto lakata.
14. I širina pred domom i odijeljenom
stranom k istoku imaše sto lakata.
15. I izmjeri dužinu građevini pred
odijeljenom stranom što bijaše iza
nje, i klije ti njezine otuda i odovuda, i
bješe sto lakata; i unu trašnji dom i hodnike od trijema;
16. Pragove i prozore sužene, i klije ti
unaokolo u tri reda, prema pragu, što
bješe obloženo drve tom svuda unaokolo,
od zemlje do prozora, i prozori bjehu obloženi;
17. Do vrh vrata i do doma unu trašnjega,
i spolja, i sav zid unaokolo iznu tra i
spolja na mjeru.
18. I bjehu načinjeni *heruvimi i palme,
jedna palma među dva heruvima, i u svakoga heruvima bjehu dva lica: *1.Moj. 3,24.
19. Lice čovječije prema palmi otuda, i
lice lavovo prema palmi odovuda; tako
bješe načinjeno po svemu domu unaokolo;

20. Od zemlje do vrha vrata bjehu heruvimi i palme načinjene, tako i po zidu u
crkvi.
21. U crkve dovratnici bjehu na če tiri
ugla; i Sve tinji lice bješe onako.
22. Oltar bješe drven, tri lakta visok,
i dva lakta dug, s uglovima, i dužina i
strane bjehu od drve ta. I reče mi: To je
sto, koji stoji pred *Gospodom. *2.Moj. 30,8.
23. Dvoja vrata bjehu u crkvi i Svetinji;
24. A u vrata bjehu dva krila, koja se obrtahu, dva krila u jednijeh vrata i dva u
drugih.
25. I na vratima crkvenijem bjehu načinjeni heruvimi i palme, kao po zidovima; i grede drvene bijehu pred trijemom spolja.
26. I bijahu uski prozori i *palme otuda
i odovuda po stranama trijemu i po klije tima u domu i po gredama. *Jezek. 40,16.
Sporedne zgrade i mjere Hrama.

42.I

izvede me u spoljašnji trijem prema sjeveru, i dovede
me ka klije tima, koje bijahu prema odijeljenoj strani i prema *građevini na
sjeveru.
*Jezek. 41,12.
2. S lica bješe u dužinu sto lakata
kod sjevernijeh vrata, a u širinu pedeset lakata.
1 lakat = 45 cm
3. Prema unu trašnjem trijemu od dvadeset lakata i prema podu spoljašnjega
trijema bijahu klije ti prema klije tima
u tri reda.
4. I pred klije tima bijaše hodnik u
širinu od deset lakata, unu tra, put
k njima od jednoga lakta, i vrata bjehu
prema sjeveru.
5. A najgornje klije ti bjehu tješnje, jer
klije ti donje i srednje u zgradi izlažahu
većma nego one.
6. Jer bijahu na tri poda, ali nemahu stubova kao u trijemu, i zato se suživaše
iznad donjega i srednjega od zemlje.
7. A ograda koja bijaše spolja prema klije tima k trijemu spoljašnjem pred klijetima imaše u dužinu pedeset lakata.
8. Jer dužina klijetima, koje bijahu u
trijemu spoljašnjem, bijaše pedeset lakata. I gle, pred crkvom bješe sto lakata.

- 743 - 

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 42. 43.
9. A pod tijem klije tima bijaše ulaz s
istoka, kojim se ulažaše u njih iz spoljašnjega trijema.
10. U širini ograde toga trijema k istoku pred odijeljenom stranom i pred
građevinom bijahu klije ti.
11. A pred njima bijaše put kao kod sjevernijeh klije ti; jednake dužine i jednake širine bijahu, i izlazi im i vrata
bijahu jednaka.
12. I kakva bijahu vrata u klije ti koje
bijahu prema jugu, takva bijahu vrata gdje
počinjaše put pred ogradom pravo k istoku, kad se ide k njima.
13. I reče mi: Sjeverne klije ti i južne
klije ti pred odijeljenom stranom jesu
sve te klije ti, gdje sveštenici koji pristupaju ka *Gospodu jedu presve te stvari,
ondje će ostavljati presve te stvari i dar
i prinos za †grijeh i prinos za krivicu,
jer je sve to mjesto.
*3.Moj. 10,3; 2.Moj. 30,20. †4.Moj. 18,9.

14. Kad sveštenici uđu, neće izlaziti iz
*Svetinje u spoljašnji trijem, nego će ondje ostavljati haljine svoje u kojima služe, jer su svete, i oblačiće druge haljine,
pa onda izlaziti k narodu.
*3.Moj. 16,23.
15. I izmjerivši dom unu trašnji odvede me na vrata istočna i izmjeri svuda
unaokolo.
16. Izmjeri istočnu stranu trskom mjeračkom, i bješe pet stotina trsaka, trskom mjeračkom unaokolo.
17. Izmjeri sjevernu stranu, i bješe
pet sto tina tr saka, tr skom mjeračkom
unaokolo.
18. Izmjeri južnu stranu, i bješe pet
stotina trsaka, trskom mjeračkom.
19. I okrenuvši se na zapadnu stranu,
izmjeri, i bješe pet stotina trsaka, trskom mjeračkom.
20. Izmjeri sa če tiri strane, i bješe
zid unaokolo pet stotina trsaka dug i
pet stotina širok da razdvaja sve to mjesto od svjetskoga.
nesvetoga
Slava novoga Hrama. Oltar
i njegovo osvećenje.
otom me odvede k vratima koja gledaju na *istok. *Jezek. 44,1.
2. I gle, slava Boga Izrailjeva dohođaše od is toka, i glas joj bijaše kao glas
43.P

velike vode, i zemlja se sijaše od slave
Njegove.
3. I utvara koju vidjeh bijaše kao utvara
koju vidjeh kad dođoh da zatrem grad: Bješe
utvara kao ona koju vidjeh na rijeci Hevaru; i padoh na lice svoje.
viđenje
4. A slava Gospodnja uđe u dom na vrata
koja gledaju na istok.
5. I podiže me duh i odvede me u unu trašnji trijem; i gle, dom bijaše pun slave
Gospodnje.
6. I čuh gdje mi progovori iz doma, i čovjek stajaše kod mene.
7. I reče mi: Sine čovječji, ovo je mjesto
prijestola Mojega i mjesto stopa nogu Mojih, gdje ću nastavati usred sinova Izrailjevijeh dovijeka; i dom Izrailjev neće
više skvrniti sve toga imena Mojega, ni
oni ni carevi njihovi bludničenjem svojim i mrtvijem tjelesima careva svojih
na visinama svojim.
8. Me taše prag svoj do Moga praga, i dovratnike svoje do Mojih dovratnika i
pregradu između Mene i sebe, te skvrniše sveto ime Moje gadovima svojim koje
činjahu; zato ih satrh u gnjevu svom.
9. Sada neka uklone daleko od Mene bludničenje svoje i mrtva tjelesa careva svojih, i nastavaću usred njih dovijeka.
10. Ti, sine čovječji, pokaži domu *Izrailjevu ovaj dom, neka se postide bezakonja svojega, i neka izmjere sve. *Jezek. 40,4.
11. I kad se postide svega što su činili,
pokaži im oblik doma i red i izlaske i
ulaske, i sve oblike i svu uredbu, i sve oblike i sve zakone, i opiši im ga da paze
na sav oblik njegov i na sve uredbe, i tako
čine.
12. A ovo je zakon za dom: Navrh gore koliko zauzima unaokolo da bude Sve tinja
nad sve tinjama. Eto, to je zakon za dom.
13. A ovo je mjera za oltar na lakte, a u
laktu je jedan običan lakat i podlanica:
Podnožje mu lakat visoko i lakat široko,
a oplata na njemu po kraju unaokolo s pedi;
takva je gornja strana oltaru.
22,5 cm
14. A od podnožja na zemlji do nižega
pojasa dva lakta, i u širinu jedan lakat; a
od manjega pojasa do većega pojasa če tiri
lakta, i u širinu lakat.

- 744 - 
 
KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 43. 44.
15. A sam oltar da bude če tiri lakta visok, od oltara gore da bude če tiri roga.
16. A oltar da bude dvanaest lakata dug
i dvanaest lakata širok, i če tvrtast na
če tiri strane.
17. I pojas da je če trnaest lakata dug i četrnaest lakata širok na če tiri strane, a
oplata oko njega od po lakta, i podnožje
mu od lakta unaokolo, i basamaci njegovi
da budu okrenu ti na istok.
stepenice
18. I reče mi: Sine čovječji, ovako veli
Gospod Gospod, ovo su naredbe za *oltar
kad se načini da se na njemu prinose žrtve paljenice i da se kropi krvlju. 
*3.Moj. 1,5.

19. I sveštenicima *Levitima koji su
od potomstva †Sadokova, koji pristupaju k Meni, govori Gospod Gospod, da Mi
služe, daćeš junca za žrtvu za grijeh.

*Jer. 33,18. †Jezek. 40,46. 3.Moj. 8,14.

20. I uzmi krvi njegove, i pomaži mu
če tiri roga i če tiri ugla od pojasa i
oplatu unaokolo, tako ćeš ga očistiti i
učiniti očišćenje za njega.
21. Potom uzmi junca za *grijeh, i neka se
spali na mjestu određenom u domu izvan
†Sve tinje.
*2.Moj. 29,14. †Jevr. 13,11.
22. A drugi dan prinesi jarca zdrava za
grijeh, i neka očiste njim oltar kako su
očistili juncem.
23. A kad očistiš, prinesi junca zdrava
i ovna od stada zdrava.
24. I kad ih prineseš pred Gospodom,
neka sveštenici bace na njih soli i prinesu ih na žrtvu paljenicu Gospodu.
25. Sedam dana prinosi jarca za *grijeh
svaki dan; i junca i ovna iz stada zdrava
neka prinose.
*Jezek. 43,22.
26. Sedam dana neka čine očišćenje za
oltar, i očiste ga i posve te.
27. A kad se navrše ti dani, osmoga dana
i poslije neka prinose sveštenici na
oltaru *žrtve vaše paljenice i žrtve
vaše zahvalne, i primiću vas, govori Gospod Gospod.
*O Jovu 42,8.

O sveštenicima u novome Hramu.
odvede me opet k vratima spoljašnjim Svetinje, koja gledaju na *istok, a ona bjehu zatvorena.

44.I

*Jezek. 43,1.

2. I reče mi Gospod: Ova vrata neka budu
zatvorena i da se ne otvaraju, i niko da ne
ulazi na njih, jer je Gospod Bog Izrailjev
ušao na njih; zato neka budu zatvorena.
3. Za kneza su; sam knez neka sjeda na njima da jede hljeb pred Gospodom; kroz trijem od ovijeh vrata neka ulazi i istijem
pu tem neka izlazi.
4. I odvede me k sjevernijem vratima
pred dom; i vidjeh, i gle, dom Gospodnji
bješe pun slave Gospodnje, i padoh na lice svoje.
5. I reče mi Gospod: Sine čovječji, pazi
srcem svojim i vidi očima svojim i slušaj ušima svojim, što ću ti kazati za sve
uredbe doma Gospodnjega i za sve zakone
njegove; pazi srcem svojim na sve ulaze u
dom i na sve izlaze iz Sve tinje.
6. I reci odmetničkom domu Izrailjevu: Ovako veli Gospod Gospod: Dosta je gadova vaših, dome Izrailjev,
7. Što uvodiste tuđince neobrezana
srca i neobrezana tijela da budu u Mojoj Sve tinji da skvrne dom Moj, i prinosiste Moj hljeb, pre tilinu i krv, i tako
prestupaste Moj zavjet osim svijeh gadova vaših;
8. I ne izvršavaste što treba za Moju
Sve tinju, nego postaviste ljude po svojoj volji da izvršu ju što treba u Mojoj
Sve tinji.
9. Ovako veli Gospod Gospod: Nijedan tuđin neobrezana srca i neobrezana tijela
da ne dolazi u Moju Sve tinju, nijedan od
svijeh tuđinaca koji su među sinovima
Izrailjevijem.
10. A *Leviti koji otstupiše od Mene
kad zađe Izrailj, koji zađoše od Mene za
gadnijem bogovima svojim, nosiće bezakonje svoje.
*Jezek. 48,11.
11. I biće sluge u Mojoj Sve tinji u *službi na vratima od doma služeći domu;
oni će klati †žrtve paljenice i druge

- 745 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 44. 45.
žrtve narodu, i stajaće pred njima služeći im.
*4.Moj. 16,9. †Jezek. 46,24.
12. Što im služiše pred gadnijem bogovima njihovijem i biše domu Izrailjevu spoticanje na bezakonje, zato podigoh ruku svoju na njih, govori Gospod Gospod, da će nositi bezakonje svoje,
13. I neće pristupati k Meni da Mi vrše svešteničku službu, niti kojoj *svetinji Mojoj, ni Sve tinji nad sve tinjama
neće pristupati, nego će nositi †sramotu svoju i gadove svoje, koje činiše.
*4.Moj. 18,3. †Jezek. 32,30.

14. Nego ću ih postaviti za čuvare domu
na svaku *službu njegovu i na sve što
biva u njemu.
*1.Dnev. 23,28.
15. A sveštenici Leviti sinovi *Sadokovi, koji izvršavahu što treba u Mojoj
Svetinji, kad sinovi Izrailjevi zađoše
od Mene, oni će pristupati k Meni da Mi
služe, i stajaće preda Mnom prinoseći Mi
pretilinu i krv, govori †Gospod Gospod.
*Jezek. 40,46. †5.Moj. 10,8.

16. Oni neka ulaze u Moju Sve tinju i oni
neka pristupaju k stolu Mojemu da Mi
služe i neka izvršuju što sam zapovjedio da se izvršuje.
17. I kad ulaze na vrata unu trašnjega trijema, neka obuku lanene haljine, i ništa da
ne bude na njima vuneno kad služe na vratima unu trašnjega trijema i u njemu.
18. Na glavama neka im budu kape lanene
i gaće lanene po bedrima, i da se ne pašu
ničim oda šta bi se znojili.
19. A kad izlaze u trijem spoljašnji, u spoljašnji trijem k narodu, neka svuku sa sebe
haljine u kojima služe, i ostave ih u klijetima svetijem, pa neka obuku druge haljine,
da ne posvećuju naroda haljinama svojim.
20. I glave svoje da ne briju, a ni kose da
ne ostavljaju, nego neka strigu glave svoje.
21. I *vina da ne pije nijedan sveštenik
kad hoće da uđe u unu trašnji trijem.
*Luka 1,15.

22. I udovicom ni puštenicom da se ne
*žene, nego djevojkom od potomstva doma
Izrailjeva ili udovicom svešteničkom
neka se žene.
*3.Moj. 21,7.

23. I narod Moj neka uče što je sve to
što li nije sve to, i neka ih uče raspoznavati nečisto od čistoga.
24. A u raspri neka stanu da sude, po Mojim zakonima neka sude, i zakone Moje i
uredbe Moje neka drže o svijem praznicima Mojim, i *Subote Moje neka svetkuju.
*Jezek. 22,26.

25. I k mrtvacu da ne idu da se ne oskvrne;
samo za ocem i za materom i za sinom i za
kćerju, za bratom i za sestrom neudatom
mogu se oskvrniti.
26. A kad se očisti, neka mu se broji sedam dana.
27. I u koji bi dan ušao u Sve tinju, u
trijem unu trašnji, da služi u Sve tinji,
neka prinese *žrtvu za grijeh svoj, govori Gospod Gospod.
*3.Moj. 4,3.
28. A nasljedstvo što će imati, *Ja sam
njihovo nasljedstvo; i vi im ne dajte
do stojanja u Izrailju, Ja sam njihovo
do stojanje.
*4.Moj. 18,20. imanje
29. Dar i žrtvu za grijeh i žrtvu za krivicu oni će jesti; i sve zavje tovano u
Izrailju njihovo će biti.
30. I prvine od svakoga prvoga roda i
svi prinosi podizani od svega između
svijeh prinosa vaših biće sveštenicima; i prvine od tijesta svojega davaće te svešteniku da bi počivao blagoslov na domovima vašim.
31. Sveštenici da ne jedu *mrcinoga
ni što zvjerka raskine, bilo ptica ili
što od stoke.
uginulo *3.Moj. 22,8. 


Naročita zemlja za Svetinju,
sveštenike, Levite i knezove. Mjerila
za prinos knežev. Zakon o žrtvi.

45.A

kad stane te dijeliti zemlju u
nasljedstvo, prinesite prinos *Gospodu, svet dio od zemlje, u dužinu
dvadeset i pet tisuća lakata, i u širinu
deset tisuća, to neka bude sve to po svijem
međama svojim unaokolo.
*Priče 3,9.
2. Od toga neka bude za Sve tinju pet stotina lakata u dužinu i pet stotina u širinu, če tvrtasto otsvuda, i pedeset lakata unaokolo za podgrađa.
3. Po toj mjeri izmjeri u dužinu dvadeset i pet tisuća i u širinu deset tisuća,

- 746 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 45. 46.
i tu neka bude Sve tinja i Sve tinja nad
sve tinjama.
4. To neka bude svet dio od zemlje sveštenicima, koji služe u Sve tinji, koji pristupaju da služe Gospodu, i neka im bude
mjesto za kuće i sve to mjesto za Sve tinju.
5. A dvadeset i pet tisuća lakata u dužinu i deset tisuća u širinu neka bude
Levitima koji služe u domu u državu s
dvadeset klije ti.
posed
6. I gradu podajte dostojanje pet tisuća
lakata u širinu i dvadeset i pet tisuća
u dužinu prema sve tom dijelu; to neka je
za sav dom Izrailjev.
baštinu
7. A knezu neka bude s obje strane sve toga
dijela i dostojanja gradskoga pred sve tijem dijelom i pred gradskim dostojanjem,
sa zapadne strane na zapad i s istočne
strane na istok, a dužina da bude prema
svakom od tijeh dijelova od zapadne međe
do istočne međe.
8. Ta zemlja da mu je dostojanje u Izrailju, da više ne otimaju knezovi Moji
od naroda Mojega, nego ostalu zemlju da
dadu domu Izrailjevu po plemenima njihovijem.
9. Ovako veli Gospod Gospod: Dosta je,
knezovi Izrailjevi; prođite se nasilja
i otimanja, i tvorite sud i pravdu, i skinite teške poslove svoje s Mojega naroda, govori Gospod Gospod.
10. Mjerila da su vam prava, i efa prava,
i vat prav.
11. Efa i vat da su jedne mjere, da vat bere
dese tinu homora, i efa desetinu homora;
mjera da im je prema homoru.
oko 220 l
12. I sikal da je dvadeset gera, a mina da
vam je dvadeset sikala, dvadeset i pet sikala, i petnaest sikala.
1 ger = 0,57 g
13. Ovo je prinos što će te prinositi:
šestina efe od homora pšenice, tako i
od ječma dajite šestinu efe od homora.
14. A za ulje je uredba ova: vat je mjera
za ulje; dese tina vata od jednoga kora,
koji je homor od deset vata, jer je deset
vata homor.
1 vat = 22 l; 1 kor = 220 l
15. A od sitne stoke jedno od dvije stotine s dobrijeh pasišta sinova Izrailjevijeh za dar i za *žrtvu paljenicu i za
žrtvu zahvalnu, da se čini očišćenje za
njih, govori Gospod Gospod.
*3.Moj. 1,4. 
 
 


16. Sav narod zemaljski da daje ovaj prinos knezu Izrailjevu.
17. A *knez je dužan davati žrtve paljenice s darom i naljevom na praznike
i na Mladine i u Subote, o svijem svetkovinama doma Izrailjeva; on neka prinosi žrtvu za grijeh s darom i žrtvu paljenicu i zahvalnu da čini očišćenje za
dom Izrailjev.
*Jezek. 46,4.
18. Ovako veli Gospod Gospod: Prvoga
dana prvoga mjeseca uzmi junca zdrava, i
očisti *Sve tinju njim.
*3.Moj. 16,16.
19. I neka sveštenik uzme krvi od te
žrtve za grijeh, i pomaže njom dovratnike na domu i če tiri ugla od pojasa na
oltaru i dovratnike od vrata na unu trašnjem trijemu.
20. Tako neka učini i sedmoga dana istoga mjeseca za svakoga koji zgriješi iz
neznanja i za prostoga; tako će te očistiti dom.
21. Prvoga mjeseca če trnaestoga dana da
vam je *Pasha, praznik sedam dana, †hljebovi prijesni da se jedu.
*3.Moj. 23,5. †2.Moj. 12,18. beskvasni
22. I taj dan neka prinese knez za se i za
sav narod zemaljski junca na *žrtvu za
grijeh.
*3.Moj. 4,14.
23. A za sedam dana praznika neka prinosi na *žrtvu †paljenicu Gospodu po sedam junaca i sedam ovnova zdravijeh na
dan, za onijeh sedam dana, i na žrtvu za
grijeh jarca na dan. *3.Moj. 23,8. †4.Moj. 28,15.
24. I za dar po efu na junca i efu na ovna
neka prinosi, i in *ulja na svaku efu.
efa = 22 l;

  

in = 3,60 l *Jezek. 46,5.

25. Sedmoga mjeseca petnaestoga dana na
*praznik neka prinosi isto tako za sedam dana i žrtvu za grijeh i žrtvu paljenicu i dar i ulje.
*3.Moj. 23,34.

Žrtva kneževa. Dar od njegova
nasljedstva. Kuhinje za žrtvu.
vako veli *Gospod †Gospod:
Vrata unutrašnjega trijema,
koja gledaju na istok, neka su zatvorena u
šest dana težatnijeh, a u Subotu neka se
otvaraju, i na dan Mladine neka se otvaraju.

46.O

*Isa. 66,23. †Jezek. 46,3. Jezek. 45,17.

2. I knez neka dođe kroz trijem od vrata
spoljašnjih, i neka stane kod dovrat-

- 747 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 46. 47.
nika, a sveštenici neka prinesu njegovu
žrtvu paljenicu i žrtvu zahvalnu, i on
pokloniv se na pragu neka otide, a vrata
da se ne zatvaraju do večera.
3. I narod zemaljski neka se poklanja Gospodu na istijem vratima u Subote i na
Mladine.
4. A žrtva paljenica, što će prinositi
knez Gospodu Subotom, biće šest jaganjaca zdravijeh i ovan zdrav;
5. A dar efa na ovna, a na jaganjce dar koliko mu ruka može, i in ulja na efu;
6. A o Mladini da bude junac zdrav, i
šest jaganjaca i ovan, sve zdravo;
7. I dar da prinese efu na junca i efu na
ovna, a na jaganjce koliko mu može ruka, i
ulja in na efu.
8. A knez kad ide, neka ide kroz trijem od
vrata, i istijem pu tem neka odlazi.
9. A kad narod zemaljski dohodi pred Gospoda o praznicima, ko uđe na sjeverna
vrata da se pokloni, neka izlazi na južna vrata; a ko uđe na južna vrata, neka
izlazi na sjeverna vrata; neka se ne vraća
na vrata na koja uđe, nego neka izlazi na
ona koja su nasuprot.
10. A knez s njima neka ulazi kad oni
ulaze, i neka izlazi kad oni izlaze.
11. I o praznicima i o svetkovinama
dar neka je efa na junca, i efa na ovna, a
na jaganjce koliko mu ruka dade, a ulja in
na efu.
12. A kad knez prinosi dragovoljnu *žrtvu, †paljenicu ili zahvalnu, od svoje
volje Gospodu, tada neka mu se otvore
vrata koja gledaju na istok, i neka prinese žrtvu svoju paljenicu i zahvalnu,
kako čini Subotom; potom neka iziđe, i
vrata neka se zatvore kad iziđe.

stva, neka bude sinovima njegovijem, njihovo je dostojanje.
17. Ako li da dar od svojega nasljedstva
kome sluzi svojemu, neka mu bude do godine oprosne, a onda neka se vrati knezu,
jer je njegovo nasljedstvo, sinovima njegovijem neka bude.
18. I *knez da ne uzima narodu ništa od
nasljedstva tjerajući ih s njihova nasljedstva; od svojega dostojanja neka daje sinovima svojim nasljedstvo da se ne razgoni
Moj narod, niko sa svojega nasljedstva.

13. I *prinosi svaki dan Gospodu na žrtvu paljenicu jagnje od godine zdravo;
svako ju tro prinosi ga.
*2.Moj. 29,39.
14. I dodaj na nj dar svako ju tro šestinu
efe i ulja trećinu ina, da se pokropi bijelo brašno; to je vazdašnji dar Gospodu
uredbom vječnom.
15. I tako neka prinose jagnje i dar i ulje
svako ju tro, žrtvu paljenicu svagdašnju.
16. Ovako veli Gospod Gospod: Ako knez
da dar kome sinu svom od svojega nasljed-

47.P

*3.Moj. 1,3. †3.Moj. 23,37. 4.Moj. 29,39.

*Jezek. 45,8.

19. Potom me odvede kroz ulaz koji je pokraj vrata u sve te klije ti svešteničke
koje gledaju na sjever, i gle, ondje bijaše
neko mjesto u dnu prema zapadu.
20. I reče mi: Ovo je mjesto gdje će sveštenici variti prinos za krivicu i
za *grijeh, gdje će peći dar da ne iznose u
spoljašnji trijem i narod posvećuju.

*Jezek. 44,29.

21. Tada me izvede u spoljašnji trijem, i
provede me u če tiri ugla od trijema, i gle,
u svakom uglu od trijema bijaše trijem.
22. U če tiri ugla od trijema bijahu trijemovi s dimnjacima, u dužinu od če trdeset lakata, a u širinu od trideset lakata, sva če tiri na uglovima bijahu jedne
mjere.
23. U njima če tirma bješe zid unaokolo,
a pod tijem zidom bijahu ognjišta svuda
unaokolo.
24. I reče mi: Ovo su kuhinje, gdje će *žrtve narodne kuhati koji služe domu.
*Rim. 12,1.

Blagoslovena voda koja teče
iz Hrama. Granice zemlje.

otom odvede me opet k vratima od doma, i gle, voda izlažaše ispod praga od doma k istoku, jer
lice domu bijaše prema istoku; i voda
tecijaše dolje s desne strane doma, s južne strane oltara.
2. Potom me izvede vratima sjevernijem, i provede me okolo spoljašnjim putem k spoljašnjim vratima, pu tem koji
gleda na istok, i gle, voda tecijaše s desne strane.

- 748 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 47. 48.
3. I kad čovjek iziđe na istok s mjerom 16. *Emat, Virota, Sivrajim, koji je izu ruci, izmjeri tisuću lakata, i prevede među međe damaštanske i međe ematske,
me preko vode, i voda bijaše do gležanja. Asaratihon, koji je na međi avranskoj.
*Jezek. 40,3.

4. Potom opet izmjeri tisuću lakata, i
prevede me preko vode, a voda bješe do koljena; opet izmjeri tisuću lakata, i prevede me, a voda bješe do pojasa.
5. I opet izmjeri tisuću lakata, i posta rijeka, koje ne mogoh prijeći, jer voda
ustade da trebaše plivati, posta rijeka
koja se ne može pregaziti.
nadođe
6. Tada mi reče: Vidje li, sine čovječji? I
odvede me i povrati me na brijeg rijeci.
7. A kad se vratih, gle, po brijegu rijeci
vrlo mnogo drva otud i odovud.
obali
8. I reče mi: Ova voda teče u Galileju
prvu, i spušta se u polje, i utječe u more,
i kad dođe u more, njegova će voda postati
zdrava.
prema istoku
9. I sve životinje što se miču kuda god
dođe ova rijeka, biće žive i biće veliko mnoštvo riba, jer kad dođe ova voda
onamo, druga će postati zdrava, i sve će
biti živo gdje ova rijeka dođe.
10. I *ribari će stajati kraj njega od EnGedi do En-Eglajima i razapinjati mreže;
i biće riba svakojakih vrlo mnogo kao u
Velikom moru.
*Isa. 19,8.
11. A bare njegove i glibovi neće biti
zdravi, nego će ostati slani.
12. A kraj *rijeke po brijegu otud i odovud rašće drve ta svakojaka rodna, kojima lišće neće opadati niti će roda
na njima nestajati; svakoga će mjeseca rađati nov rod, jer joj voda teče iz Sve tinje;
zato će rod njihov biti za jelo i lišće
njihovo za lijek.
*Otkr. 22,2.
13. Ovako veli Gospod Gospod: Ovo su
međe u kojima će te naslijediti *zemlju po
dvanaest plemena Izrailjevijeh: Josifu
dva dijela.
*1.Moj. 48,5.
14. Naslijediće te je kako jedan tako
drugi, za koju podigoh ruku svoju da ću je
dati ocima vašim; i pripašće vam ta
*zemlja u nasljedstvo.
*4.Moj. 34,2.
15. Ovo je dakle međa zemlji: Na sjevernoj
strani od Velikoga mora na Etlon kako se
ide u Sedad, 
 

*4.Moj. 34,8.

17. Tako će biti međe od mora Asarenan,
međa damaštanska i *sjeverna strana
na sjever, i međa ematska; to je sjeverna
strana.
*4.Moj. 34,9.
18. A istočnu stranu izmjerite od Avrana i od Damaska i od Galada i od zemlje Izrailjeve na Jordanu, od te međe do
mora Istočnoga. I to je istočna strana. 

Mrtvog mora

19. A južna strana prema jugu od Tamara
do vode Merive u Kadisu, duž potoka
do Velikoga mora. I to je južna strana
prema jugu.
Sredozemnog mora
20. A zapadna će strana biti Veliko more, od te međe do prema ulasku u Emat; to je
zapadna strana.
21. I razdijelite tu zemlju među se po
plemenima Izrailjevijem.
22. A razdijelite je u nasljedstvo među
se i među inostrance koji se bave među
vama, koji bi izrodili sinove među vama,
i oni neka su vam kao domorodac među sinovima Izrailjevijem, s vama neka dobiju nasljedstvo među plemenima Izrailjevijem.
23. I u kome se plemenu inostranac bavi,
u onom mu podajte nasljedstvo, govori Gospod Gospod. 
Podjela zemlje. Obim svetoga grada
i nazivi vrata gradskijeh.

48.A

ovo su imena plemenima. Od
kraja prema sjeveru, uz put
etlonski kako se ide u Emat i Asarenan,
na među damaštansku na sjever pokraj
Emata, od istočne strane do zapadne, Danovo, jedno.
2. A uz među Danovu, od istočne strane do
zapadne, Asirovo, jedno.
3. A uz među Asirovu, od istočne strane
do zapadne, Neftalimovo, jedno.
4. A uz među Neftalimovu, od istočne
strane do zapadne, Manasijino, jedno.
5. A uz među Manasijinu, od istočne
strane do zapadne, Jefremovo, jedno.

- 749 -

KNjIGA PROROKA JE ZEKILjA, GL. 48.
6. A uz među Jefremovu, od istočne strane
do zapadne, Ruvimovo, jedno.
7. A uz među Ruvimovu, od istočne strane
do zapadne, Judino, jedno.
8. A uz među Judinu, od istočne strane do
zapadne, neka bude prinos što će te prinije ti, dvadeset i pet tisuća lakata u
širinu, a u dužinu kao koji drugi dio,
od istočne strane do zapadne, i Sve tinja
da bude usred njega.
9. Prinos koji će te prinije ti Gospodu,
neka bude od dvadeset i pet tisuća lakata
u dužinu i od deset tisuća u širinu.
10. I taj će sveti prinos biti sveštenicima, sa sjevera dvadeset i pet tisuća lakata u dužinu, a sa zapada deset tisuća u
širinu, i s istoka deset tisuća u širinu,
a s juga dvadeset i pet tisuća u dužinu; i
*Svetinja Gospodnja da bude usred njega.
*Jezek. 45,3.

11. To će biti sveštenicima posvećenijem između sinova Sadokovijeh koji
držaše što sam naredio da se drži i ne
zađoše kao drugi *Leviti, kad zađoše sinovi Izrailjevi.
*2.Dnev. 29,4.
12. Njihov će biti sve ti prinos od zemlje, sve tinja nad sve tinjama, uz međe levitske.
13. A Leviti da imaju uz međe svešteničke dvadeset i pet tisuća lakata u dužinu, i deset tisuća u širinu; sva dužina da bude dvadeset i pet tisuća, a širina deset tisuća.
14. A od toga ništa da ne prodaju ni promjenjuju, ni da prenose prvina zemaljskih, jer je *sve tinja Gospodu. *3.Moj. 27,28.
15. A pet tisuća lakata što ostaje u širinu prema dvadeset i pet tisuća biće
mjesto posvećeno, za grad, za naselje, i za
podgrađa, i grad da bude usred njega.
16. A ovo da mu je mjera: Sa sjeverne
strane če tiri tisuće i pet stotina lakata, i s južne strane če tiri tisuće i pet
stotina, i s istočne strane če tiri tisuće i pet stotina, i sa zapadne strane
če tiri tisuće i pet stotina.
17. I podgrađe će biti dvjesta i pedeset lakata sa sjevera, i dvjesta i pedeset s

juga, i dvjesta i pedeset s istoka, i dvjesta
i pedeset sa zapada.
18. A što ostane u dužinu prema sve tom
prinosu, deset tisuća lakata na istok i
deset tisuća na zapad prema sve tom prinosu, od toga dohodak neka bude hrana slugama gradskim.
19. A sluge koje će služiti gradu biće iz
svijeh plemena Izrailjevijeh.
20. Sav ovaj prinos, dvadeset i pet tisuća lakata uz dvadeset i pet tisuća, četvrtast, prinijeće u prinos sve ti za dostojanje gradu.
posed
21. A što ostane s obje strane sve tom
prinosu i dostojanju gradskom, prema
dvadeset i pet tisuća lakata prinosa do
međe *istočne, i sa zapada prema dvadeset i pet tisuća lakata duž zapadne međe
prema dijelovima, to da je kneževo; tako
će sve ti prinos i Sve tinja doma biti u
srijedi.
*Jezek. 45,7.
22. A od dostojanja levitskoga i od dostojanja gradskoga, usred onoga što je
kneževo, između međe Judine i međe Venijaminove, da je kneževo.
poseda
23. A ostala plemena biće: Od istočne
strane do zapadne strane, Venijaminovo,
jedno;
24. A uz među Venijaminovu, od istočne
strane do zapadne, Simeunovo, jedno;
25. A uz među Simeunovu, od istočne
strane do zapadne, Isaharovo, jedno;
26. A uz među Isaharovu, od istočne
strane do zapadne, Zavulonovo, jedno;
27. A uz među Zavulonovu, od istočne
strane do zapadne, Gadovo, jedno;
28. A uz među Gadovu s južne strane, na jug,
međa je od *Tamara do vode Merive u Kadisu, duž potoka do Velikoga mora. 


*Jezek. 47,19. Sredozemno more
29. To je *zemlja koju će te ždrijebom razdijeliti plemenima Izrailjevijem u
nasljedstvo, i to su im dijelovi, govori
Gospod Gospod.
*Jezek. 47,14.
30. A ovo su krajevi gradu: Sa sjeverne
strane če tiri tisuće i pet stotina lakata da bude mjera;
31. A vrata gradska da se nazovu imenima
plemena *Izrailjevijeh, troja vrata sa

- 750 -

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 1.
sjevera; jedna vrata Ruvimova, jedna vrata vrata: Jedna vrata Simeunova, jedna vrata
Judina, jedna vrata Levijeva; *Otkr. 21,12. Isaharova, jedna vrata Zavulonova;
34. Sa zapadne strane če tiri tisuće i
32. I s istočne strane če tiri tisuće i pet stotina lakata, i troja vrata: Jedna
pet stotina lakata, i troja vrata: Jedna vrata Gadova, jedna vrata Asirova, jedna
vrata Josifova, jedna vrata Venijami- vrata Neftalimova.
nova, jedna vrata Danova;
35. Unaokolo će biti osamnaest tisuća
33. I s južne strane če tiri tisuće i lakata, a ime će gradu od toga dana biti:
pet stotina lakata da bude mjera, i troja *Gospod je tu.
*Mal. 1,11.

KNjIGA PROROKA DANILA
Učenje Danilovo i njegovijeh
prijatelja u vavilonskom dvoru,
njihova pamet i mudrost.
odine treće carovanja Joakima
cara Judina dođe *Navuhodonosor car †vavilonski na Jerusalim, i
opkoli ga.
*2.O car. 24,1. †2.Dnev. 36,6.
2. I Gospod mu dade u ruke Joakima cara
Judina i dio sudova doma Božijega, i odnese ih u zemlju Senar u dom boga svojega,
i metnu sudove u riznicu boga svojega.
3. I reče car Asfenazu starješini svojih dvorana da dovede *između sinova
Izrailjevijeh, i od carskoga roda i od
knezova
*2.O Car. 20,18.
4. Mladića na kojima nema mane, i koji
su lijepa lica i naučeni svakoj mudrosti i vješti znanju i razumni i koji
mogu stajati u carskom dvoru, pa da ih
uči knjigu i jezik haldejski.
5. I odredi im car obrok na dan od jela
carskoga i od vina koje on pijaše, da se
hrane tri godine, a poslije da stoje pred
carem.
6. A među njima bjehu od sinova Judinijeh
Danilo, Ananija, Misailo i Azarija.
7. A starješina nad dvoranima predje
im imena, i Danilu nadje ime Valtasar, a
Ananiji Sedrah, a Misailu Misah, a Azariji Avdenago.
promeni
8. Ali Danilo naumi da se ne skvrni
obrokom jela careva i vinom koje on pijaše, i zamoli se starješini nad dvoranima da se ne skvrni.
9. I dade Bog Danilu te nađe milost i
ljubav u starješine nad dvoranima.

1.G 

OPREDJELjENjE

10. I reče starješina nad dvoranima
Danilu: Bojim se gospodara svojega cara,
koji vam je odredio jelo i piće; jer kad
car vidi lica vaša lošija nego u ostalih mladića, vaših vrsnika, zašto da mi
učinite da budem glavom kriv caru?
11. A Danilo reče Amelsaru, kojega starješina nad dvoranima postavi nad Danilom, Ananijom, Misailom i Azarijom:
12. Ogledaj sluge svoje za deset dana,
neka nam se daje varivo da jedemo i vode
da pijemo.
13. Pa onda neka nam se vide lica pred
tobom i lica mladićima koji jedu carsko jelo, pa kako vidiš, onako čini sa
slugama svojim.
14. I posluša ih u tom, i ogleda ih za deset dana.
15. A poslije deset dana lica im dođoše
ljepša i mesnatija nego u svijeh mladića
koji jeđahu carsko jelo.
16. I Amelsar uzimaše jelo njihovo i
vino koje njima trebaše piti, i davaše
im variva.
17. I dade Bog svoj če tvorici mladića
znanje i *razum u svakoj knjizi i mudrosti; a Danilu dade da razumije svaku
utvaru i sne.
*Priče 2,6.
18. I kad prođe vrijeme po kome car bješe
rekao da ih izvedu, izvede ih starješina
nad dvoranima pred Navuhodonosora.
19. I govori car s njima, i ne nađe se
među svjema njima nijedan kao *Danilo,
Ananija, Misailo i Azarija; i stajahu
pred carem.
*Dan. 2,13.

- 751 -

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 1. 2.
20. I u svemu čemu treba mudrost i ra- 11. I što car ište vrlo je teško; niti
zum, za što ih car zapita, nađe da su deset ima drugoga koji bi mogao kazati *caru
pu ta bolji od svijeh *vrača i zvjezdara osim bogova, koji ne žive među ljudima.
što ih bješe u svemu carstvu njegovu.
*Dan. 5,11.
*Dan. 2,2. 12. Zato se car razlju ti i razgnjevi vrlo,
21. I osta *Danilo do prve godine †cara i zapovjedi da se pogube svi mudraci vaKira.
*Dan. 6,28. †Dan. 10,1. vilonski.
13. I kad iziđe zapovijest, te ubijahu
Danilo objašnjava Navuhodonosorov
mudrace, tražahu i Danila i drugove njesan o četiri svjetska carstva i o
gove da ih ubiju.
vječnom carstvu Božijem i zadobija
14. Tada *Danilo odgovori mudro i raveliki ugled.
zumno Ariohu zapovjedniku stražardruge godine carovanja Navu- skom, koji bijaše izašao da ubija muhodonosorova usni Navuhodo- drace vavilonske;
*Dan. 2,24.
nosor san, i uznemiri mu se duh i san ga
15. Odgovori i reče Ariohu vlastelinu
prođe.
2. I reče car da dozovu vrače i zvjezdare carevu: Zašto je tako nagla zapovijest od
i gatare i Haldeje da kažu caru san nje- cara? Tada Arioh kaza stvar Danilu.
16. A Danilo otide i zamoli cara da mu
gov. I dođoše i stadoše pred carem.
3. I reče im car: Usnih san, i uznemiri ostavi vremena, pak će kazati caru što
mi se duh kako bih doznao što sam snio. san znači.
4. A Haldeji rekoše caru aramejski: Ca- 17. Potom otide Danilo kući svojoj, i
re, da si živ dovijeka, pripovjedi san slu- kaza stvar Ananiji, Misailu i Azariji,
gama svojim, pa ćemo ti kazati što znači. drugovima svojim,
5. A car odgovori i reče Haldejima: Za- 18. Da se mole za milost Bogu nebeskome
boravio sam; ako mi ne kaže te što sam radi te tajne, da ne bi poginuli Danilo
snio i što znači, biće te isječeni i kuće i drugovi mu s ostalijem mudracima vavilonskim.
će vaše biti buništa.
red savjetnika carevih 19. I objavi se tajna Danilu u noćnoj
6. Ako li mi kaže te što sam snio i što utvari; tada Danilo blagoslovi Boga
znači, dobiće te od mene dare i poklone nebeskoga.
viđenju
i veliku čast; kažite mi, dakle, što sam 20. Progovori Danilo i reče: Da je *blasnio i što znači.
gosloveno ime Gospodnje od vijeka do vi7. Odgovoriše opet i rekoše: Neka car jeka; jer je Njegova †mudrost i sila;
pripovjedi san slugama svojim, pa ćemo
Psal. 113,2. †O Jovu 12,13.
kazati što znači.
21.
I
On
mi
je
nja
vre
mena i doba; smeće
8. Car odgovori i reče: Doista vidim da
reve, i *postavlja careve; daje mudrost
hoće te vremena da dobije te; jer vidite da ca
mudrima i razum razumnima. *Dan. 4,17.
sam zaboravio.
9. Ali ako mi ne kaže te što sam snio i 22. On otkriva što je duboko i sakrišto znači, jedan vam je sud; jer ste se dogo- veno, zna šta je u mraku, i svje tlost kod
vorili da kaže te preda mnom laž i pri- njega stanuje.
jevaru dok se promijeni vrijeme; zato ka- 23. Tebe, Bože otaca mojih, hvalim i slažite mi san, pa ću vidje ti da mi može te vim, što si mi dao mudrost i silu, i što
si mi objavio za što Te molismo objaviv
kazati što znači.
10. Odgovoriše Haldeji *caru i rekoše: nam stvar carevu.
Nema čovjeka na Zemlji koji bi mogao ka- 24. Tada otide Danilo k Ariohu, kojega
zati caru to što ište; zato nijedan car car bješe odredio da pogubi mudrace vani knez ni vlastelin nije nigda iskao vilonske; i došav ovako mu reče: Ne gubi
tako što od vrača ili †zvjezdara ili mudraca vavilonskih; izvedi me pred
Haldejca.
*Dan. 2,27. †Isa. 47,13. cara da kažem caru što san znači.

2.A 
 
GOSPODAR BUDUĆNOSTI

- 752 -

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 2.
25. Tada Arioh brže izvede *Danila pred
cara, i ovako mu reče: Nađoh čovjeka između roblja Judina, koji će kazati caru
što san znači.
*Dan. 5,13.
26. A car progovori i reče Danilu, koji
se zvaše Valtasar: Možeš li mi kazati
san koji sam snio i što znači?
27. Odgovori Danilo caru i reče: Tajne
koje car ište ne mogu kazati caru mudraci ni zvjezdari ni vrači ni gatari.
28. Nego ima Bog na Nebu koji otkriva
tajne i javlja caru Navuhodonosoru šta
će biti do posljetka. San tvoj i što ti je
vidjela glava na *postelji tvojoj ovo je:

*Dan. 4,5.

RAZDOBLjA

29. Tebi, care, dođoše misli na postelji
šta će biti poslije, i Onaj koji objavljuje tajne pokaza ti šta će biti.
30. A meni se ova tajna nije objavila
mudrošću koja bi u mene bila mimo sve
žive, nego zato da se javi caru šta san
znači i da doznaš misli srca svojega.
31. Ti, care, vidje a to lik velik; velik
bijaše lik i svje tlost mu silna, i stajaše prema tebi, i strašan bijaše na
očima.
32. Glava tome liku bijaše od čistoga
zlata, prsa i mišice od srebra, trbuh i
bedra od mjedi,
bronze
33. Golijeni mu od *gvožđa, a stopala koje
od gvožđa koje od zemlje.
*Dan. 2,40.
34. Ti gledaše dokle se odvali kamen bez
ruku, i udari lik u stopala gvozdena i zemljana, i satre ih.
35. Tada se satre i gvožđe i *zemlja i mjed
i srebro i zlato, i †posta kao pljeva na
gumnu u lje to, te odnese vje tar, i ne nađe
mu se mjesto; a kamen, koji udari lik, posta gora velika i ispuni svu Zemlju. 
*Isa. 11,9. †Otkr. 11,15.

39. A nakon tebe nastaće drugo *carstvo,
manje od tvojega; a potom treće carstvo,
mjedeno, koje će vladati po svoj Zemlji.
*Dan. 5,28.

40. A če tvrto će *carstvo biti tvrdo kao
†gvožđe, jer gvožđe satire i troši sve, i
kao gvožđe što sve lomi, tako će satrti
i polomiti.
*Dan. 7,23. †Dan. 2,33.
41. A što si vidio stopala i prste koje
od kala lončarskoga koje od *gvožđa, biće
carstvo razdijeljeno, ali će biti u njemu
tvrđe od gvožđa, jer si vidio gvožđe pomiješano s kalom lončarskim. *Dan. 2,33.
42. I što prsti u nogu bijahu koje od gvožđa koje od kala, carstvo će biti nešto
jako a nešto trošno.
43. A što si vidio *gvožđe pomiješano
sa kalom lončarskim, to će se oni pomiješati savezima čovječijim, ali neće
prionu ti jedan za drugoga kao što se gvožđe ne može smiješati s kalom. *Dan. 2,33.
44. A u vrijeme tijeh careva Bog će nebeski podignuti *Carstvo koje se dovijeka
neće rasuti, i to se Carstvo neće ostaviti drugom narodu; ono će satrti i ukinuti
sva ta carstva, a samo će stajati dovijeka,

*Isa. 60,12.

45. Kako si vidio gdje se od gore odvali
kamen bez ruku i satre gvožđe, mjed, kao,
srebro i zlato. Bog veliki javi caru što
će biti poslije; san je istinit, i tumačenje mu vjerno.
46. Tada car Navuhodonosor pade na lice
svoje, i pokloni se Danilu, i zapovjedi da
mu prinesu prinos i kad.
47. Car progovori Danilu i reče: Doista, vaš je Bog Bog nad bogovima i Gospodar nad carevima, i koji objavljuje tajne,
kad si mogao otkriti ovu tajnu.
48. Tada car uzvisi *Danila, i dade mu
mnoge velike darove i učini ga gospodarem svoj zemlji vavilonskoj i poglavarem nad svijem mudracima vavilonskim.

36. To je san; a sada ćemo kazati caru što
znači.
37. Ti si, *care, car nad carevima, jer ti
Bog †nebeski dade carstvo, silu i krjepost i slavu;
*Jezek. 28,3.
*Jezek. 26,7. †Jezd. 1,2.
38. I gdje god žive sinovi ljudski, zvi- 49. I *Danilo izmoli u †cara, te pojeri poljske i ptice *nebeske, dao ti je u stavi nad poslovima zemlje vavilonske
ruke, i postavio te gospodarem nad svi- Sedraha, Misaha i Avdenaga, a Danilo
jem tijem. Ti si ona glava zlatna. *Dan. 4,21. osta na dvoru carevu. *Dan. 1,17. †Jer. 39,3.
- 753 -

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 3.

3.C 

saha i Avdenaga. I dovedoše te ljude pred
cara.
14. Navuhodonosor progovori i reče
im: Je li istina, Sedraše, Misaše i Avdenago, da vi ne služite mojim bogovima
i da se ne klanjate zlatnome liku koji postavih?
15. Jeste li, dakle, gotovi, kad čuje te rog,
svirale, kitare, harfe, psaltire i pjevanje i svakojake svirke, da padne te i poklonite se liku koji načinih? Ako li se
ne poklonite, onaj čas biće te bačeni u
peć ognjenu, užarenu; a koji je bog što će
vas izbaviti iz mojih ruku?
16. Odgovoriše Sedrah, Misah i Avdenago, i rekoše caru Navuhodonosoru: Nije nam potrebno da ti odgovorimo na to.
17. Evo, Bog naš, kojemu mi služimo,
može nas izbaviti iz peći ognjene, užarene; i izbaviće nas iz tvojih ruku, care.
18. A i da ne bi, znaj, care, da bogovima
tvojim nećemo služiti niti ćemo se pokloniti zlatnom liku, koji si postavio.
19. Tada se Navuhodonosor napuni gnjeva,
i lice mu se promijeni na *Sedraha, Misaha i Avdenaga, i odgovarajući zapovjedi da se užari peć sedam pu ta većma
nego što bješe običaj.
*Dan. 3,22.
20. I zapovjedi najjačim ljudima što bijahu u vojsci njegovoj da svežu Sedraha,
Misaha i Avdenaga, i da ih bace u peć ognjenu, užarenu.
21. Tada svezaše one ljude u plaštima
njihovijem i u obući i pod kapama i u
svemu odijelu njihovu, i baciše ih u peć
ognjenu, užarenu.
22. Kako zapovijest careva bješe hitna
i peć vrlo užarena, plamen ognjeni ubi
one ljude koji bacahu Sedraha, Misaha i
Avdenaga.
23. A ta tri čovjeka, Sedrah, Misah i
Avdenago, padoše usred peći ognjene,
užarene.
24. Tada se prepade car Navuhodonosor,
i brže ustav progovori i reče svojim
dvoranima: Ne bacismo li tri čovjeka
svezana u oganj? Odgovoriše i rekoše
caru: Da, care.

- 754 -

ZAŠTITA

Tri čovjeka u ognjenoj peći.
ar Navuhodonosor načini zlatan lik, kojemu visina bješe
šezdeset lakata, a širina šest lakata;
i namjesti ga u polju Duri u zemlji vavilonskoj.
1 lakat = 45 cm *1.O car. 12,28.
2. I posla car Navuhodonosor da saberu
knezove, upravitelje i vojvode, starješine, rizničare, sudije, nastojnike i sve
vlastelje zemaljske, da dođu da se osve ti
lik što ga postavi car Navuhodonosor.
3. Tada se skupiše knezovi, upravitelji
i vojvode, starješine, rizničari, sudije,
nastojnici, i svi vlastelji zemaljski, da
se osve ti lik što ga postavi car Navuhodonosor; i stadoše pred likom što ga
postavi Navuhodonosor.
4. A glasnik povika iza glasa: Narodi,
plemena i jezici, vama se govori.
5. Kad čuje te rog, svirale, kitare, harfe,
psaltire, pjevanje i svakojake svirke, popadajte i poklonite se zlatnome liku,
koji postavi car Navuhodonosor.
6. A ko ne bi pao i poklonio se, onaj čas
biće bačen u peć ognjenu, užarenu.
7. Zato svi narodi kako čuše rog, svirale, kitare, harfe, psaltire i svakojake
svirke, popadaše svi narodi, plemena
i jezici, i pokloniše se zlatnome liku
koji postavi car Navuhodonosor.
8. A neki Haldeji taj čas dođoše i tužiše Jevreje,
9. I progovoriše i rekoše caru Navuhodonosoru: Care, da si živ dovijeka!
10. Ti si, care, zapovjedio, svaki ko čuje
rog, svirale, kitare, harfe, psaltire, i
pjevanje i svakojake svirke, da padne i
pokloni se zlatnome liku;
11. A ko ne bi pao i poklonio se, da se
baci u peć ognjenu, užarenu.
12. A imaju ljudi Jevreji, koje si postavio nad poslovima zemlje vavilonske, Sedrah, Misah i Avdenago; ti ljudi,
†care, ne haju za te, ne poštuju tvoje bogove, i ne klanjaju se zlatnom liku, koji si
postavio.
*Dan. 2,49. †Jest. 3,8.
13. Tada Navuhodonosor u gnjevu i ljutini zapovjedi da dovedu Sedraha, Mi-

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 3. 4.
25. Odgovori i reče: Eno, vidim če tiri
čovjeka odriješena gdje hode posred ognja
i nije im ništa, i če tvrti kao da je Sin
Božji.
26. Tada pristupi Navuhodonosor na
vrata ognjenoj peći užarenoj, i progovori i reče: Sedraše, Misaše i Avdenago, sluge Boga Višnjega, iziđite i hodite. Tada Sedrah, Misah i Avdenago iziđoše isred ognja.
27. I sabraše se knezovi i upravitelji i
vojvode i vijećnici carevi, i vidješe te
ljude gdje im tijelu oganj ništa ne može,
niti im se kosa na glavi opali, niti im
se plašti što promijeniše, niti zadah
od ognja prionu za njih.
28. Progovori Navuhodonosor i reče: Da
je blagosloven Bog Sedrahov, Misahov i
Avdenagov, koji posla *anđela svojega i izbavi sluge svoje, koje se u Nj pouzdaše i ne
poslušaše zapovijesti careve i dadoše
tjelesa svoja da ne bi služili niti se poklonili drugom bogu osim svojega Boga.

6. I zapovjedih da se dovedu preda me
svi mudraci vavilonski da mi kažu što
znači san.
7. Tada dođoše vračari, zvjezdari, Haldeji i gatari, i pripovjedih im san, ali
mi ne mogoše kazati što znači.
8. Najposlije dođe preda me Danilo, koji
se zove Valtasar po imenu boga mojega, i u
kome je Duh Sve toga Boga, i pripovjedih
mu san:
9. Valtasare, poglavare vračarima, znam
da je Duh Sve toga Boga u tebi i nikakva
tajna nije ti teška; kaži san moj što sam
snio i šta znači.
10. A utvara glave moje na postelji mojoj bješe: Vidjeh, gle, drvo usred zemlje, i
visina mu velika.
viđenje *Dan. 4,20.
11. Drvo bješe veliko i jako, i visina
mu dosezaše do neba, i viđaše se do kraja
sve Zemlje.
12. Lišće mu bješe lijepo i rod obilat, i na njemu bješe hrane svemu; zvijerje
poljsko odmaraše se u hladu njegovu, i na
*Djela 12,11. granama njegovijem stanovahu ptice *ne29. Zato zapovijedam da se svaki kojega beske, i od njega se hranjaše svako tijelo.
*Jezek. 31,6.
mu drago naroda i plemena i jezika, koji
bi pohulio na Boga Sedrahova, Misahova 13. Vidjeh u utvarama glave svoje na poi Avdenagova, da se isiječe i kuća da mu stelji svojoj, i gle, Stražar i *Sve tac
bude bunište, jer nema drugoga boga koji siđe s †Neba. viđenjima *Dan. 8,13. †Dan. 4,23.
može tako izbaviti.
14. Povika jako i reče ovako: Posijeci30. Tada car uzvisi Sedraha, Misaha i te *drvo, i okrešite mu grane, pokidajte
Avdenaga u zemlji vavilonskoj.
mu lišće i razmetnite mu rod; neka pobjegnu zvijeri ispod njega i ptice s grana
Navuhodonosor objavljuje svoj
njegovijeh.
drugi san. Danilovo objašnjenje.
*Mat. 3,10.
Car gubi um i ponižava se.
15. Ali panj sa žilama ostavite mu u zear Navuhodonosor svijem na- mlji, u okovima gvozdenijem i mjedenijem
rodima, plemenima i jezicima u travi poljskoj, neka ga kvasi rosa nebešto su po svoj zemlji: Mir da vam se ska i dio da mu je sa zvijerjem od trave zemaljske.
umnoži.
2. Svidje mi se da objavim znake i čudesa 16. Srce čovječije neka mu se promijeni,
i srce životinjsko neka mu se da, i sedam
što mi učini Bog Višnji.
3. Znaci Njegovi kako su veliki, i čude- vremena neka prođe preko njega.
sa Njegova kako su silna! Carstvo je Nje- 17. To su odredili Stražari i izrekli
govo carstvo vječno, i vlast Njegova od Sve ti da bi poznali živi da Višnji
vlada carstvom ljudskim, i daje ga kome
koljena do koljena.
4. Ja Navuhodonosor bijah miran u kući hoće, i *postavlja nad njim najnižega između ljudi.
*Dan. 2,21.
svojoj i cvatijah u dvoru svom.
5. Usnih san, koji me uplaši, i misli na 18. Taj san snih ja car Navuhodonosor; a
postelji mojoj i utvare glave moje uzne- ti, Valtasare, kaži šta znači, jer nijedan mudrac u carstvu mom ne može da mi
miriše me. 


4.C

- 755 -

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 4. 5.
kaže šta znači; a ti možeš, jer je u tebi
Duh Sve toga Boga.
19. Tada *Danilo, koji se zvaše Valtasar,
osta u čudu za jedan sahat, i misli ga uznemiravahu. A car progovori i reče: Valtasare, san i značenje mu da te ne uznemiruje. A Valtasar odgovori i reče: Gospodaru moj, san da bude tvojim nenavidnicima, i značenje njegovo neprijateljima
tvojim.
*Dan. 7,15. protivnicima
20. Drvo što si vidio, veliko i jako, kojemu visina dosezaše do neba i koje se
viđaše po svoj Zemlji,
21. Kojemu lišće bješe lijepo i rod obilan, i na kome bješe hrane svemu, pod kojim stanovaše zvijerje poljsko i na granama mu sjeđahu ptice nebeske,
22. To si ti, *care, koji si velik i silan,
i veličina je tvoja visoka i doseže do
neba i vlast tvoja do krajeva zemaljskih. 
*Jer. 27,6.

23. A što car vidje Stražara i Sveca
gdje slažaše s Neba i govoraše: Posijecite drvo i potrite ga, ali mu panj sa žilama ostavite u zemlji u okovima gvozdenijem i mjedenijem u travi poljskoj, da ga
kvasi rosa *nebeska, i sa zvijerjem poljskim neka mu je dio dokle sedam vremena
prođe preko njega,
*Dan. 5,21.
24. Ovo znači, care, i ovo je naredba Višnjega koja će se izvršiti na mom gospodaru caru:
25. Bićeš prognan između ljudi, i sa zvijerima ćeš poljskim živje ti, i hraniće
te travom kao goveda, i rosa će te nebeska
kvasiti, i sedam će vremena proći preko
tebe dokle poznaš da Višnji vlada carstvom ljudskim i daje ga kome hoće.
26. A što se reče da se ostavi panj sa žilama od drve ta, carstvo će ti ostati, kad
poznaš da Nebesa vladaju.
27. Zato, care, da ti je ugodan moj svjet,
oprosti se *grijeha svojih pravdom, i
bezakonja svojih milošću prema nevoljnima, eda bi ti se produžio mir.

30. I progovori car i reče: Nije li to
Vavilon veliki što ga ja sazidah jakom
silom svojom da je stolica carska i slava
*veličanstvu mojemu?
*Isa. 26,10.
31. Te riječi još bjehu u ustima caru, a
glas dođe s neba: Tebi se govori, care Navuhodonosore: Carstvo se uze od tebe.
32. I bićeš prognan između ljudi, i živjećeš sa zvijerjem poljskim, hraniće te
travom kao goveda, i sedam će vremena
proći preko tebe dokle poznaš da Višnji vlada carstvom ljudskim i daje ga
kome hoće.
33. U taj čas ispuni se ta riječ na Navuhodonosoru; i bi prognan između ljudi i jede
travu kao goveda, i rosa *nebeska kvasi mu
tijelo da mu naraste kosa kao pera u orla i
nokti kao u ptica.
*Dan. 4,25.
34. Ali poslije toga vremena ja Navuhodonosor podigoh oči svoje k *nebu, i um
moj vrati mi se, i blagoslovih Višnjega,
i hvalih i slavih Onoga koji živi dovijeka, čija je vlast vlast vječna i čije je
†carstvo od koljena do koljena;
*Dan. 12,7. †Luka 1,33.

35. I svi stanovnici zemaljski ništa
nijesu prema Njemu, i radi šta hoće s vojskom nebeskom i sa stanovnicima zemaljskim, i nema nikoga da bi Mu ruku ustavio i rekao mu: Šta radiš?
36. U to vrijeme um moj vrati mi se, i
na slavu carstva mojega vrati mi se veličanstvo moje i svje tlost moja; i dvorani moji i knezovi moji potražiše me,
i utvrdih se u carstvu svom, i doda mi se
više veličanstva.
37. Sada ja Navuhodonosor hvalim, uzvišujem i slavim Cara nebeskoga, čija
su sva djela istina i čiji su pu tevi pravedni i koji može oboriti one koji hode
ponosito.
Valtasarova gozba;
neobično pismo na zidu.
Danilo ga objašnjava.

5.C

ar Valtasar učini veliku *gozbu tisući knezova svojih, i
28. Sve ovo dođe na cara Navuhodono- pijaše †vino pred tisućom njih.
sora.
*Jest. 1,3. †Naum 1,10.
29. Poslije dvanaest mjeseci hodaše po 2. Napiv se vina Valtasar zapovjedi da se
carskom dvoru u Vavilonu.
donesu sudovi zlatni i srebrni, koje bješe
*1.Pe tr. 4,8.

- 756 -

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 5.
odnio Navuhodonosor otac mu iz crkve
jerusalimske, da iz njih piju car i knezovi
mu, i žene njegove i inoče njegove. Hrama
3. I donesoše zlatne sudove koje bjehu
odnijeli iz crkve doma Gospodnjega u Jerusalimu, i pijahu iz njih car i knezovi
njegovi, žene njegove i inoče njegove;
4. Pijahu vino, i hvaljahu bogove zlatne
i srebrne i mjedene i drvene i kamene.
5. U taj čas iziđoše prsti ruke čovječije, i pisahu prema svijetnjaku po okrečenom zidu od carskoga dvora, i car vidje ruku koja pisaše.
6. Tada se promijeni lice caru, i misli
ga njegove uznemiriše, i pojas se oko njega
raspasa i koljena mu udarahu jedno o drugo.
7. Povika car iza glasa; te dovedoše zvjezdare, Haldeje i gatare; i progovori car
i reče mudracima vavilonskim: Ko pročita ovo pismo i kaže mi šta znači, onaj
će se obući u skerlet, i nosiće zlatnu verižicu o vratu, i biće treći gospodar u
carstvu.
lanac
8. Tada pristupiše svi mudraci carevi;
ali ne mogoše pročitati pisma niti kazati caru šta znači.
9. Tada se car Valtasar vrlo uznemiri i
lice mu se sasvijem izmijeni; i knezovi
se njegovi prepadoše.
10. Dođe carica zbog toga što se dogodi
*caru i knezovima njegovijem u kuću gdje
bješe gozba, i progovori carica i reče:
Care, da si živ dovijeka, da te ne uznemiruju misli tvoje i da ti se lice ne mijenja. 
 

carica majka *Dan. 2,4.

11. Ima čovjek u tvom carstvu, u kome je
Duh Sve toga Boga; i u vrijeme oca tvojega nađe se u njega vidjelo i razum i mudrost, kakva je u bogova, i car Navuhodonosor otac tvoj, *care, postavi ga glavarem vračarima, zvjezdarima, Haldejima i
gatarima;
*Dan. 2,11.
12. Jer velik duh i znanje i razum za kazivanje snova i pogađanje zagone taka i
razmršivanje zamršenijeh stvari nađe
se u *Danila, kojemu car nadje ime Valtasar; neka sada dozovu Danila, i on će kazati šta znači.
*Dan. 6,3.
13. Tada *Danilo bi doveden pred cara.
Car progovori Danilu i reče: Jesi li ti

Danilo između roblja Judina koje dovede
iz Judejske car otac moj?
*Dan. 6,13.
14. Čuh za tebe da je Duh Sve toga Boga u
tebi, i vidjelo i razum i mudrost velika
da se nađe u tebe.
15. A sada su dovedeni preda me mudraci,
zvjezdari, da pročitaju pismo i kažu mi
šta znači; ali ne mogu da kažu šta to
znači.
16. A za tebe ja čuh da možeš protumačiti, i zamršene stvari razmrsiti. Ako,
dakle, možeš pročitati ovo pismo i kazati mi šta znači, obući ćeš se u skerlet, i zlatnu verižicu nosićeš o vratu,
i bićeš treći gospodar u carstvu.
17. Tada odgovori Danilo i reče pred
carem: Darovi tvoji neka tebi, i podaj
drugomu poklone svoje; a pismo ću ja pročitati caru i kazati šta znači.
18. Care, Bog Višnji dade *carstvo i veličinu i slavu i čast Navuhodonosoru
ocu tvojemu.
*Dan. 2,37.
19. I od veličine koju mu dade svi narodi, plemena i jezici drhtahu pred
njim i bojahu ga se; ubijaše koga hoćaše,
i ostavljaše u životu koga hoćaše, uzvišivaše koga hoćaše, i poniživaše
koga hoćaše.
20. Ali kada mu se podiže *srce i duh
mu se posili u oholosti, bi smetnut s
carskoga prijestola svojega, i uzeše mu
slavu.
*Priče 16,5.
21. I bi prognan između ljudi i *srce
mu posta kao u zvijeri, i stan mu bijaše
s divljim magarcima, hraniše ga travom kao goveda, i rosa nebeska kvasi mu
tijelo, dokle pozna da Bog Višnji vlada
carstvom ljudskim, i koga hoće †postavlja nad njim.
*2.Moj. 9,14. †Dan. 4,17.
22. A ti, Valtasare, sine njegov, nijesi
ponizio *srca svojega premda si znao sve
ovo.
*Isa. 14,13.
23. Nego si se podigao na *Gospoda nebeskoga, i sudove doma Njegova donesoše preda te, i piste iz njih vino ti i
knezovi tvoji, žene tvoje i inoče tvoje,
i ti hvali bogove srebrne i zlatne, mjedene, gvozdene, drvene i kamene, koji ne
vide niti čuju niti razumiju, a ne slavi
Boga, u čijoj je ruci duša tvoja i svi putevi tvoji.
*Priče 20,24.

- 757 -

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 5. 6.

*Jezd. 1,1.

29. Tada zapovjedi Valtasar, te obukoše
Danila u skerlet, i metnuše mu zlatnu
verižicu oko vrata, i proglasiše za nj
da je treći gospodar u carstvu.
30. Istu noć bi ubijen Valtasar car haldejski.
31. A *Darije Midijanin pre u ze †carstvo, i bješe mu oko šezde set i dvije
godine.
*Dan. 9,1. †Dan. 5,28.
Danilo u lavovskoj jami.

6.S

vidje se Dariju te postavi nad
carstvom sto i pedeset upravitelja da budu nad svijem carstvom;
2. A nad njima tri starješine, od kojih
jedan bješe Danilo, kojima će upravitelji davati račune da ne bi caru bilo
šte te.
3. A taj Danilo nadvišivaše starješine i upravitelje, jer u njemu bješe velik duh i car mišljaše da ga postavi nad
svijem carstvom svojim.
4. Tada starješine i upravitelji gledahu
kako bi našli što da zabave Danilu zbog
carstva; ali ne mogahu naći zabave ni pogrješke, jer bješe vjeran, i ne nalažaše
se u njega pogrješke ni mane.
prigovore
5. Tada rekoše oni ljudi: Nećemo naći
na toga Danila ništa, ako ne nađemo što
na nj zbog zakona Boga njegova.
6. Tada dođoše starješine i upravitelji
k caru, i rekoše mu ovako: Darije care, da
si živ dovijeka.
7. Sve starješine u carstvu, poglavari
i upravitelji, vijećnici i vojvode dogovoriše se da se postavi carska naredba i
oštra zabrana da ko bi se god zamolio za
što kome god bogu ili čovjeku za tride

set dana osim tebi, care, da se baci u jamu
lavovsku.
8. Zato, care, postavi tu zabranu i napiši da se ne može promijeniti, po *zakonu midskom i persijskom, koji je nepromjenljiv.
*Jest. 1,19.
9. I car Darije napisa knjigu i zabranu.
10. A Danilo kad dozna da je knjiga napisana, otide svojoj kući, gdje bijahu otvoreni prozori u njegovoj sobi prema Jerusalimu, i padaše na koljena svoja tri
pu ta na dan i moljaše se i hvalu davaše
Bogu svojemu kao što činjaše prije.
11. Tada se sabraše oni ljudi, i nađoše
Danila gdje se moli i pripada Bogu svojemu.
12. I otidoše te rekoše caru za carsku
zabranu: Nijesi li napisao zapovijest,
da ko bi se god zamolio kome god bogu ili
čovjeku za trideset dana, osim tebi, care,
da se baci u jamu lavovsku? Car odgovori
i reče: Tako je po zakonu midskom i persijskom, koji je nepromjenljiv.
13. Tada odgovoriše i rekoše caru: *Danilo, koji je između †roblja Judina, ne
haje za te, care, ni za zabranu koju si napisao, nego se moli tri pu ta na dan svojom molitvom. *Dan. 1,6. †Dan. 5,13. Jest. 3,8.
14. Tada car čuvši to ožalosti se vrlo,
i naumi da izbavi Danila, i truđaše se
do zahoda sunčanoga da ga izbavi.
15. Tada oni ljudi sabraše se kod cara i
rekoše caru: Znaj, care, da je zakon u Midijana i Persijana da se nikakva zabrana
i naredba, koju postavi car, ne mijenja.
16. Tada car reče te dovedoše Danila i
baciše ga u jamu lavovsku; i car progovori i reče Danilu: Bog tvoj, kojemu bez
prestanka služiš, neka te izbavi.
17. I donesoše kamen i metnuše jami na
vrata, i car ga zapečati svojim prstenom i prstenom svojih knezova da se ništa ne promijeni za Danila.
otvor
18. Tada otide car u svoj dvor, i prenoći
ne jedavši niti dopustivši da mu se donese što čim bi se razveselio, i ne može
zaspati.
19. Potom car usta uju tru rano i otide
brže k jami lavovskoj.
- 758 -

VJERNOST

24. Zato od Njega bi poslana ruka i ovo
pismo bi napisano.
25. A ovo je pismo napisano: MENE,
MENE, TEKEL, UFARSIN.
26. A ovo znače te riječi: MENE, brojio
je Bog tvoje carstvo, i do kraja izbrojio.
27. TEKEL, izmjeren si na mjerilima, i
našao si se lak.
28. FERES, razdijeljeno je *carstvo tvoje,
i dano Midijanima i Persijanima.

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 6. 7.

*Dan. 3,28. čeljust †Jer. 37,18.
23. Tada se car veoma obradova tome, i
zapovjedi da izvade Danila iz jame. I
izvadiše Danila iz jame, i ne nađe se
rane na njemu, jer vjerova Bogu svojemu.
24. Potom zapovjedi car, te dovedoše
ljude koji bijahu optužili Danila, i baciše u jamu lavovsku njih, djecu njihovu
i žene njihove; i još ne dođoše na dno
jami, a lavovi ih zgrabiše i sve im kosti potrše.
25. Tada car Darije pisa *svijem narodima i plemenima i jezicima što
življahu u svoj zemlji: Mir da vam se
umnoži.
*Dan. 4,1.
26. Od mene je zapovijest da se u svoj državi *carstva mojega svak boji i straši
Boga Danilova, jer je On Bog živi, koji
ostaje dovijeka, i carstvo se Njegovo neće
rasu ti, i vlast će Njegova biti do kraja;
*Dan. 2,44.

3. I če tiri velike zvijeri iziđoše iz
mora, svaka drugačija.
4. Prva bijaše kao lav, i imaše krila
orlova; gledah dokle joj se krila poskuboše i podiže se sa zemlje i stade na noge
kao čovjek, i srce ljudsko dade joj se. 
iščupaše

5. Potom, gle, druga zvijer bijaše kao medvjed, i stade s jedne strane, i imaše tri
rebra u ustima među zubima svojim, i govoraše joj se: Ustani, jedi mnogo mesa.
6. Potom vidjeh, i gle, druga, kao ris,
imaše na leđima če tiri krila kao ptica, i če tiri glave imaše zvijer, i dade
joj se vlast.
7. Potom vidjeh u utvarama noćnijem,
i gle, če tvrta zvijer, koje se trebaše bojati, strašna i vrlo jaka, i imaše velike
zube gvozdene, jeđaše i satiraše, i gažaše nogama ostatak, i razlikovaše se
od svijeh zvijeri pređašnjih, i imaše
deset rogova.
viđenjima
8. Gledah rogove, i gle, drugi mali rog izraste među onijema, i tri prva roga iščupaše se pred njim; i gle, oči kao oči
čovječije bjehu na tom rogu, i usta koja govorahu velike stvari.
9. Gledah dokle se postaviše prijestoli,
i *Starac sjede, na kome bješe odijelo
bijelo kao snijeg, i kosa na glavi kao čista vuna, prijesto mu bijaše kao plamen
ognjeni, †točkovi mu kao oganj razgorio. 


Onaj koji vječno živi Psal. 90,2; †Jezek. 1,15.

- 759 -

VJEČNOST

27. On izbavlja i spasava, i čini znake 10. Rijeka ognjena izlažaše i tecijaše
i *čudesa na Nebu i na Zemlji, On je izba- ispred Njega, *tisuća tisuća služaše Mu,
vio Danila od sile lavovske.
*Dan. 4,3. i deset tisuća po deset tisuća stajahu pred
28. I taj *Danilo bijaše srećan za caro- Njim; sud sjede, i †knjige se otvoriše.
Psal. 68,17. †Otkr. 20,12.
vanja Darijeva i za carovanja †Kira Per11.
Ta
da
gle
dah
zbog
glasa velikih riječi
sijanca.
*Dan. 1,21. †Jezd. 1,1.
koje govoraše onaj rog; i gledah dokle ne
bi ubijena *zvijer i tijelo joj se raščini
Danilo u snu vidi četiri svjetska
carstva i vječno carstvo
i dade se da izgori ognjem.
*Otkr. 19,20.
Sina Čovječijega.
12. I ostalijem zvijerima uze se vlast,
rve godine Valtasara *cara va- jer dužina životu bješe im određena do
vilonskoga usni †Danilo san i vremena i do roka.
vidje utvaru glave svoje na postelji; tada 13. Vidjeh u utvarama noćnijem, i gle,
napisa san i pripovjedi ukratko.
kao Sin Čovječji iđaše s oblacima nebe*Dan. 2,28. †Dan. 8,1. skim, i dođe do Starca i stade pred Njim.
2. Danilo progovori i reče: Vidjeh u 14. I dade Mu se vlast i slava i *carstvo
utvari svojoj noću, a to če tiri vje tra ne- da Mu služe svi narodi i plemena i jezici; vlast je Njegova vlast vječna, koja
beska udariše se na velikom moru.

7.P

SLIKE PROLAZNOSTI

20. I kad dođe k jami, viknu Danila žalosnijem glasom; i progovori car i reče
Danilu: Danilo, slugo Boga živoga, Bog
tvoj, kojemu služiš bez prestanka, može
li te izbaviti od lavova?
21. Tada Danilo reče caru: *Care, da si
živ dovijeka!
*Dan. 2,4.
22. Bog moj posla *anđela svojega i zatvori usta lavovima, te mi ne naudiše;
jer se nađoh čist pred Njim, a ni tebi,
†care, ne učinih zla.

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 7. 8.
neće proći, i carstvo se Njegovo neće
rasu ti.
*Isa. 9,7.
15. Meni *Danilu prenemože duh moj u
tijelu mom, i utvare glave moje uznemiriše me.
*Dan. 7,28. klonu viđenja
16. Pristupih k jednome od onijeh koji
stajahu ondje, i zamolih ga za istinu od
svega toga. I progovori mi i kaza mi šta
to znači:
17. Ove če tiri velike zvijeri jesu četiri cara, koji će nastati na Zemlji.
18. Ali će Sveci Višnjega preuze ti
*carstvo, i držaće carstvo navijek i dovijeka.
*Isa. 60,12.
19. Tada zaželjeh znati istinu o če tvrtoj *zvijeri, koja se razlikovaše od svijeh i bijaše vrlo strašna, i imaše zube
gvozdene i nokte mjedene, i jeđaše i satiraše, a ostatak nogama gažaše,
rodu Sve taca Višnjega; Njegovo će carstvo biti vječno carstvo, i sve će vlasti
Njemu služiti i slušati Ga.

*Luka 1,33. 

  

*Dan. 7,23; Dan. 7,7. kandže
20. I o deset *rogova što joj bjehu na
glavi, i o drugom koji izraste i tri otpadoše pred njim, o rogu koji imaše oči
i usta koja govorahu velike stvari i bijaše po viđenju veći od drugih.
*Otkr. 17,12. hule
21. Gledah, i taj rog vojevaše sa Svecima
i nadvlađivaše ih,
22. Dokle dođe Starac, i dade se sud Svecima Višnjega, i prispje vrijeme da Sveci preuzmu carstvo. Onaj koji vječno živi
23. Ovako reče: Če tvrta *zvijer biće četvrto carstvo na Zemlji, koje će se razlikovati od svijeh carstava, i izješće svu
Zemlju i pogaziti i satrti.
*Dan. 7,7.
24. I deset *rogova jesu deset careva,
koji će nastati iz toga carstva, a poslije njih nastaće drugi, i on će se razlikovati od pređašnjih, i pokoriće tri
cara.
*Otkr. 17,12.
25. I *govoriće riječi na Višnjega, i
potiraće Svece Višnjega, i pomišljaće
da promijeni vremena i zakone; i daće mu
se u ruke za vrijeme i za vremena i za po
vremena.
*Otkr. 13,5. huliće
26. Potom će sjesti sud, i uzeće mu se
vlast, te će se istrijebiti i zatrti sasvijem.
27. A *carstvo i vlast i veličanstvo
carsko pod svijem nebom daće se na 

28. Ovdje je kraj ovoj riječi. A mene Danila vrlo uznemiriše misli moje, i lice mi se sve promijeni; ali riječ sačuvah
u *srcu svom.
*Luka 2,19.
Viđenje o carstvu Midskom,
Persijskom i Grčkom i jednom caru
nemilostivom prema narodu Božijem.

8.T

reće godine carovanja Valtasarova pokaza se meni Danilu
utvara poslije one koja mi se pokazala
prije.
viđenje
2. I vidjeh u utvari; a bjeh u Susanu u
gradu koji je u zemlji Elamu, kad vidjeh, i
vidjeh u utvari i bjeh na vodi Ulaju.
3. I podigoh oči svoje i vidjeh, i gle, stajaše kraj vode ovan, koji imaše dva roga,
a rogovi bjehu visoki, ali jedan viši od
drugoga, i viši naraste poslije.
4. Vidjeh ovna gdje bode na zapad i na sjever i na jug, i nijedna zvijer ne mogaše mu
odolje ti, i ne bijaše nikoga ko bi izbavio od njega, nego činjaše što hoćaše, i
osili.
5. A kad ja motrah, gle, iđaše jarac od zapada povrh sve zemlje a ne doticaše se
zemlje; i taj jarac imaše rog znamenit
među očima svojim.
snažan
6. I dođe do ovna koji imaše dva roga,
kojega vidjeh gdje stoji kraj vode, i potrča na nj gnjevno silom svojom.
7. I vidjeh ga gdje dođe do ovna, i razgnjeviv se na nj udari ovna, te mu slomi oba
roga i ne bješe sile u ovnu da mu odoli,
nego ga obori na zemlju i pogazi ga, i ne
bješe nikoga da izbavi ovna od njega.
8. I jarac posta vrlo velik; a kad osili,
slomi se veliki rog, i mjesto njega narastoše znamenita če tiri roga prema četiri vje tra nebeska.
snažna
9. I iz jednoga od njih iziđe jedan rog malen i naraste vrlo velik prema jugu i istoku i prema Krasnoj Zemlji.
10. I naraste dori do vojske nebeske, i
obori na *zemlju neke od vojske i od †zvijezda, i pogazi ih.
*Dan. 11,28. †Isa. 14,13.
- 760 - 
 
KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 8. 9.
11. I naraste dori do Poglavara toj
vojsci, i uze Mu svagdašnju *žrtvu, i
sve ti stan Njegov obori. sve *2.Moj. 29,42.
12. I *vojska bi dana u otpad od žrtve
svagdašnje, i obori istinu na zemlju, i
što činjaše napredovaše mu. *Dan. 8,13.
13. Tada čuh jednoga Sveca gdje govoraše,
i jedan Sve tac reče nekome koji govoraše: Dokle će trajati ta utvara za svagdašnju žrtvu i za otpad pustošni da se
gazi Sve tinja i vojska?
14. I reče mi: Do dvije tisuće i tri stotine dana i noći; onda će se Sve tinja
očistiti.
obnoviti i posvetiti
15. A kad vidjeh ja Danilo ovu utvaru, i
zaiskah da razumijem, gle, stade preda me
kao čovjek.
16. I čuh glas čovječji sa Ulaja, koji povika i reče: *Gavrilo, kaži ovome čoveku
utvaru. 
 

reka blizu prestonice Vavilona *Dan. 9,21. 
 


Danilova pokajnička molitva za narod
izrailjski. Božije otkrivenje o
sedamdeset sedmica.
rve godine *Darija sina Asvirova od plemena midskoga, koji
se zacari nad carstvom Haldejskim,

9.P

*Dan. 5,31.

2. Prve godine njegova carovanja ja Danilo razumjeh iz knjiga broj godina, koje
bješe rekao Gospod Jeremiji proroku da
će se navršiti razvalinama jerusalimskim, sedamdeset godina.
3. I okre toh lice svoje ka Gospodu Bogu
tražeći Ga molitvom i molbama s postom
i s kostrije ti i pepelom.
4. I pomolih se Gospodu Bogu svojemu i
ispovijedajući se rekoh: O Gospode, Bože
veliki i strašni, koji držiš zavjet i
milost onima koji Te ljube i drže zapovijesti Tvoje;
5. Zgriješismo i zlo činismo i bismo
bezbožni, i odmetnusmo se i otstupismo
od zapovijesti Tvojih i od zakona Tvojih.
6. I ne slušasmo sluga Tvojih proroka,
koji govorahu u Tvoje ime carevima našim, knezovima našim i ocima našim
i svemu narodu zemaljskom.
7. U Tebe je, Gospode, pravda a u nas sram
na licu, kako je danas, u Judejaca i u Jerusalimljana i u svijeh Izrailjaca, koji su
blizu i koji su daleko po svijem zemljama
kuda si ih razagnao za grijehe njihove, kojima Ti griješiše.
8. Gospode, u nas je sram na licu, u careva
naših, u knezova naših i u otaca naših,
jer Ti zgriješismo.
9. U Gospoda je Boga našega milost i praštanje, jer se odmetnusmo od Njega,
10. I ne slušasmo glasa Gospoda Boga
svojega da hodimo po zakonima Njego-

- 761 -

MOLITVA

17. I dođe gdje ja stajah; i kad dođe uplaših se, i padoh na lice svoje; a on mi reče:
Pazi, sine čovječji, jer je ova utvara za
posljednje vrijeme.
viđenje
18. A dok mi on govoraše, ja bijah izvan
sebe ležeći ničice na zemlji; a on me se
dotače, i ispravi me, te stadoh. licem nadole
19. I reče: Evo, ja ću ti kazati šta će
biti na kraju gnjeva; jer će u određeno
vrijeme biti kraj.
20. Ovan što si ga vidio, koji ima dva
roga, to su carevi midski i persijski.
21. A runjavi je *jarac car grčki; i veliki rog što mu bješe među očima, to je
prvi car.
*Dan. 8,5.
22. A što se on slomi, i mjesto njega narastoše če tiri, to su če tiri carstva,
koja će nastati iza toga naroda, ali ne s
njegovom silom.
23. A na posljedak carovanja njihova, kad
bezakonici navrše mjeru, nastaće car
bestidan i lukav.
24. Sila će mu biti jaka, ali ne od njegove
jačine, i čudesno će pustošiti, i biće
srećan i svršivaće, i gubiće silne i
narod Sve ti.
uspevaće
25. I lukavstvom njegovijem napredovaće prijevara u njegovoj ruci, i podignuće se u srcu svom, i u miru će pogubiti

mnoge, i ustaće na Kneza nad knezovima,
ali će se potrti bez ruke.
26. A rečena utvara o danima i noćima
istina je; zato ti zapečati utvaru, jer je
za mnogo vremena.
27. Tada ja *Danilo zanemogoh, i bolovah
neko vrijeme; poslije ustah i vrših poslove careve; i čudih se utvari, ali niko
ne dozna.
*Dan. 2,48.

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 9. 10.
vijem, koje nam je dao preko slugu svojih
proroka.
11. I sav Izrailj prestupi zakon Tvoj, i
otstupi da ne sluša glasa Tvojega; zato se
izli na nas *prokletstvo i kle tva napisana u zakonu Mojsija sluge Božijega, jer
Mu zgriješismo.
*5.Moj. 29,27.
12. I On potvrdi riječi svoje koje je
govorio za nas i za sudije naše, koje su
nam sudile, pustivši na nas zlo veliko,
da tako ne bi pod svijem ne bom kako bi
u Jerusa limu.
13. Kako je pisano u zakonu Mojsijevu,
sve to zlo dođe na nas, i opet se ne molismo Gospodu Bogu svojemu da bismo se
vratili od bezakonja svojega i pazili na
istinu Tvoju.
14. I Gospod nasta oko zla i navede ga na
nas; jer je pravedan Gospod Bog naš u svijem djelima svojim koja čini, jer ne slušasmo glasa Njegova.
ne okleva
15. Ali sada, Gospode Bože naš, koji si
izveo narod svoj iz zemlje misirske rukom krjepkom, i stekao Sebi ime, kako je
danas, zgriješismo, bezbožni bismo.
16. *Gospode, po svoj pravdi Tvojoj neka se
odvrati gnjev Tvoj i jarost Tvoja od grada
Tvojega Jerusalima, svete gore Tvoje; jer
zbog grijeha naših i bezakonja otaca naših Jerusalim i Tvoj narod posta rug u
svijeh koji su oko nas.
*Jer. 50,7.
17. Sada, dakle, poslušaj, Bože naš, molitvu sluge svojega i molbe njegove, i
obasjaj licem svojim opustjelu Sve tinju
svoju, Gospode zbog imena svojega.
18. Bože moj, prigni uho svoje, i čuj;
otvori oči svoje, i vidi pustoš našu i
grad, na koji je prizvano ime Tvoje, jer ne
zbog pravde svoje nego zbog velike milosti tvoje padamo pred Tobom moleći se.
19. Gospode, usliši, Gospode, oprosti,
Gospode, pazi i učini, ne časi, Sebe radi,
Bože moj, jer je Tvoje ime prizvano na ovaj
grad i na Tvoj narod.
20. A dok ja još govorah i moljah se i ispovijedah grijeh svoj i grijeh naroda svojega Izrailja, i padah moleći se pred Gospodom Bogom svojim za sve tu goru Boga
svojega, 
21. Dok još govorah moleći se, onaj čovjek Gavrilo, kojega vidjeh prije u utvari,
dole tje brzo i dotače me se o večernjoj
žrtvi.
22. I pouči me i govori sa mnom i reče:
Danilo, sada iziđoh da te urazumim.
23. U početku molitve tvoje iziđe riječ,
i ja dođoh da ti kažem, jer si mio; zato
slušaj riječ, i razumij utvaru.
24. Sedamdeset je sedmica određeno tvome narodu i tvome gradu svetom da se svrši prijestup i da nestane grijeha i da se
očisti *bezakonje i da se dovede vječna
pravda, i da se zapečati utvara i proroštvo, i da se pomaže Sveti nad svetima.
*Jezek. 35,5. viđenje
25. Zato znaj i razumij: Otkad iziđe riječ da se Jerusalim opet sazida do Pomazanika Vojvode biće sedam sedmica, i šezdeset i dvije sedmice da se opet pograde
ulice i zidovi, i to u teško vrijeme.
26. A poslije te šezdeset i dvije sedmice
pogubljen će biti Pomazanik i ništa
Mu neće ostati; narod će vojvodin doći
i razoriti Grad i Sve tinju; i kraj će mu
biti s potopom, i određeno će pustošenje biti do svršetka rata.
27. I utvrdiće zavjet s mnogima za
sedmicu dana, a u polovinu sedmice ukinuće *žrtvu i prinos; i krilima mrskim, koja pustoše, do svršetka određenoga izliće se na pustoš.
*Dan. 11,31.
Novo otkrivenje posle jedne
nebeske pojave.

10.T

reće godine *Kira cara persijskoga objavi se riječ Danilu, koji se zvaše Valtasar; i riječ
bješe istinita i o velikim stvarima; i
razabra riječ i razumje utvaru. *Dan. 1,21.
2. U to vrijeme ja Danilo bjeh u žalosti
tri sedmice dana.
3. Jela ugodna ne jedoh, ni meso ni vino
ne uđe u moja usta, niti se namazah uljem
dok se ne navršiše tri sedmice dana.
4. A dvadeset če tvrtoga dana prvoga mjeseca bijah na brijegu velike rijeke Hidekela.
Tigar

- 762 - 

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 10. 11.
5. I podigoh oči svoje i vidjeh, a to je- 18. Tada onaj što bijaše kao čovjek opet
dan čovjek obučen u platno, i *pojas bješe me se dotače i ohrabri me.
oko njega od čistoga zlata iz Ufaza;
19. I reče: Ne boj se, mili čovječe; mir
*Otkr. 1,13-15. možda Ofir da ti je, ohrabri se, ohrabri se! I dokle
6. A tijelo mu bješe kao hrisolit, i lice mi govoraše, ohrabrih se i rekoh: Neka
mu kao munja a oči mu kao lučevi zapa- govori gospodar moj, jer si me ohrabrio.
ljeni, a ruke i noge kao mjed uglađena, a 20. A on reče: Znaš li zašto sam došao
glas od riječi njegovijeh kao glas mnogoga k tebi? A sada ću se vratiti da vojujem na
ljudstva.
kneza persijskoga; potom ću otići, i gle,
7. I ja Danilo sam vidjeh utvaru, a ljudi doći će knez grčki.
što bijahu sa mnom ne vidješe je, ali ih 21. Ali ću ti kazati što je napisano
popade strah velik, te pobjegoše i sa- u Knjizi istinitoj. Nema nikoga da jukriše se.
nački radi sa mnom u tom osim Mihaila,
8. I ostah sam, i vidjeh tu veliku utvaru, Kneza vašega.
i ne osta snage u meni, i ljepota mi se naProricanje o carevima u Persiji,
grdi, i ne imah snage.
lice
o Aleksandru Velikom,
9. I čuh glas od riječi njegovijeh, i kad
o caru južnom i sjevernom,
čuh glas od riječi njegovijeh, izvan sebe
a osobito o poslednjem dobu.
padoh ničice, licem na zemlju.
ja prve godine *Darija Mi10. I gle, ruka me se dotače i podiže me
dijanina stadoh da mu pomona koljena moja i na dlanove moje.
gnem,
i
da
ga
potkrijepim.
*Dan. 5,31.
11. I reče mi: Danilo, mili čovječe,
slušaj riječi koje ću ti kazati, i stani 2. A sada ću ti kazati istinu. Evo, još
pravo, jer sam sada poslan k tebi. I kad će tri cara nastati u Persiji; i če tvrti
će biti bogatiji od svijeh, i kad se ukrimi reče tu riječ, ustah drhćući.
12. I reče mi: Ne boj se, Danilo, jer pr- jepi bogatstvom svojim, sve će podignu ti
voga dana kad si upravio srce svoje da ra- na Grčko carstvo.
zumijevaš i da mučiš sebe pred Bogom 3. Potom će nastati silan car, i vladaće
svojim, uslišene biše riječi tvoje, i ja velikom državom i radiće što hoće.
dođoh zbog tvojih riječi.
4. A kako nestane, *rasuće se carstvo nje13. Ali *knez carstva persijskoga staja govo i razdijeliće se u če tiri vje tra nemi nasuprot dvadeset i jedan dan; ali, beska, ne među natražje njegovo niti s
gle, Mihailo jedan od prvijeh Knezova vlašću kojom je on vladao, jer će se cardođe mi u pomoć; tako ja ne ostah ondje stvo njegovo ukinu ti i dopasti drugima
kod careva persijskih,
*Dan. 12,1. a ne njima.
*Dan. 8,8. novo pokoljenje
14. I dođoh da ti kažem šta će biti 5. I car južni osiliće, i jedan od knetvome narodu poslije; jer će još biti zova njegovijeh, i biće silniji od njega, i
utvara za te dane.
viđenja vladaće, i država će njegova biti velika.
15. I kad mi govoraše tako, oborih oči 6. I poslije nekoliko godina oni će se
svoje na zemlju i zanijemjeh.
oprijateljiti, i kći južnoga cara doći
16. I gle, kao čovjek dotače se usana mo- će k caru sjevernom da učini pogodbu; ali
jih, i otvorih usta svoja, i progovorih i ona neće sačuvati sile mišici, niti će
rekoh onome koji stajaše prema meni: Go- se on održati mišicom svojom, nego će
spodaru moj, od ove utvare navališe moji biti predana i ona i oni koji je dovedu
i sin njezin i onaj koji joj bude pomagao
bolovi na mene i nema snage u meni.
17. A kako može sluga mojega gospodara u to vrijeme.
govoriti s gospodarem mojim? Jer od 7. Potom će od izdanka iz korijena njeovoga časa u meni nesta snage i ni dihanje zina nastati jedan na mjestu njezinom,
ne osta u meni.
koji će doći s vojskom svojom i udariti 


11.I 
 
- 763 -

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 11.
na gradove cara sjevernoga, i biće ih i
osvojiće ih.
8. I bogove će njihove i knezove njihove
sa zakladima njihovijem dragocjenijem
zlatnijem i srebrnijem odnije ti u ropstvo u Misir, i ostaće nekoliko godina
jači od cara sjevernoga.
posudama
9. I tako će car južni doći u svoje carstvo, i vratiće se u svoju zemlju.
10. Ali će sinovi njegovi zaratiti, i
skupiće veliku vojsku; i jedan će doći
iznenada, i poplaviti i proći; i vrativši se ratovaće do grada njegova.
11. Tada će se razlju titi car južni, i
izaći će i ratovaće s njim, s carem sjevernijem, i podignuće veliku vojsku, te
će mu biti data u ruke vojska.
12. I kad razbije vojsku, ponijeće se
*srce njegovo, i pobiće tisuće, ali se
neće ukrijepiti.
*2.Dnev. 25,19.
13. Jer će car sjeverni opet dignu ti vojsku veću od prve; i poslije nekoliko godina doći će s velikom vojskom i s velikim blagom.
14. I u to će vrijeme mnogi ustati na
cara južnoga; i zlikovci od tvojega naroda podignuće se da se potvrdi utvara,
i popadaće.
nasilnici
15. I doći će car sjeverni, i načiniće
opkope, i uzeće tvrde gradove, i mišice
južnoga *cara neće odoljeti ni izabrani
narod njegov, niti će biti sile da se opre. 


Psal. 33,16.

16. I onaj došav na nj činiće što hoće,
i neće biti nikoga da mu se opre; i ustaviće se u Krasnoj zemlji, koju će potrti
svojom rukom.
*Dan. 8,9.
17. Potom će se okrenu ti da dođe sa silom svega carstva svojega, ali će se pogoditi s njim, i daće mu kćer za ženu da
bi ga upropastio, ali se ona neće držati,
niti će biti s njim.
18. Potom će se okrenu ti na ostrva, i
osvojiće mnoga; ali će jedan vojvoda prekinu ti sramotu koju čini, i oboriće na
nj sramotu njegovu.
19. Potom će se okrenu ti ka gradovima
svoje zemlje, i spotaknuće se i pašće, i
neće se više naći.
biti
20. I na njegovo će mjesto nastati koji će
poslati nastojnika u slavi carskoj; ali
će za malo dana poginu ti bez gnjeva i bez
boja.
21. A na njegovo će mjesto doći neznatan
čovjek, kome nije namijenjena čast carska; ali će doći mirno i osvojiće carstvo laskanjem.
22. I mišice koje plave on će poplaviti i polomiti, pa i kneza s kojim je
učinio vjeru.
23. Jer udru živši se s njim učiniće
prijevaru, i došavši nadvla daće s malo naroda.
24. I doći će mirno u rodna mjesta u zemlji, i učiniće što ni ocevi njegovi ni
ocevi otaca njegovijeh ne učiniše, razdijeliće im plijen i grabež i blago,
i smišljaće misli na gradove, za neko
vrijeme.
pljačku
25. Potom će podignu ti silu svoju i
srce svoje na cara južnoga s velikom vojskom; i car će južni doći u boj s velikom
i vrlo silnom vojskom; ali neće odolje ti,
jer će mu se činiti nevjera.
26. I koji jedu hljeb njegov satrće ga; vojska će njegova poplaviti, i mnogi će pasti pobijeni.
27. I *srce će obojice careva raditi o
zlu, i za jednijem će stolom lagati; ali se
neće izvršiti; jer će kraj još biti u određeno vrijeme.
Psal. 12,2.
28. I tako će se vratiti u svoju zemlju
s velikim blagom; i srce će se njegovo
obratiti na sve ti zavjet, i kad izvrši,
vratiće se u svoju zemlju.
29. U određeno će vrijeme opet doći na
jug; ali drugi put neće biti kao prvi
put.
30. Jer će doći na nj *lađe kitimske, i
on će se ojaditi, te će se vratiti; i razlju tiće se na sve ti zavjet, i izvršiće;
i vrativši se složiće se s onima koji
ostavljaju sve ti zavjet.
*4.Moj. 24,24.
31. I vojska će stajati uza nj, i oskvrniće
sve tinju u gradu, i ukinu ti *žrtvu svagdašnju i postaviće gnusobu pustošnu.

- 764 - 

*Dan. 8,11.

KNjIGA PROROKA DANILA, GL. 11. 12. 

*Dan. 7,8,25; 2.Sol. 2,4; Otkr. 13,5,6.

37. Neće mariti ni za bogove svojih otaca
ni za ljubav žensku, niti će za koga boga
mariti, nego će se uzvišivati nada sve. 
boga miljenika žena

38. I na mjesto Boga najsilnijega slaviće boga kojega oci njegovi ne znaše, slaviće zlatom i srebrom i dragim kamenjem
i zakladima.
39. I učiniće da gradovi Boga najsilnijega budu boga tuđega; koje pozna umnožiće im slavu i učiniće ih gospodarima
nad mnogima i razdijeliće im zemlju mjesto plate.
40. A u posljednje vrijeme južni će se car
pobiti s njim; i car će sjeverni udariti
na nj kao vihor s kolima i konjicima i s
mnogim lađama, i ušavši u zemlje poplaviće i proći.
41. I doći će u Krasnu Zemlju, i mnogi
će propasti, a ove će se izbaviti od njegovijeh ruku: Edomska, Moavska i glavni
dio sinova Amonovijeh.
42. I posegnuće rukom svojom na zemlje, i
zemlja misirska neće umaknu ti.
43. I osvojiće blago u zlatu i u srebru i
sve zaklade misirske; i Livijani i Etiopljani ići će za njim.
44. Ali će ga glasovi s istoka i sa sjevera smesti, te će izaći s velikim gnjevom da pogubi i zatre mnoge.
45. I razapeće šatore dvora svojega među
morima na Krasnoj sve toj gori; i kad dođe
k svome kraju, niko mu neće pomoći.

Proricanje zapečaćeno.
u to će se vrijeme podignu ti
*Mihailo veliki knez, koji
brani tvoj narod; i †biće žalosno vrijeme, kakvoga nije bilo otkako je naroda dotada; i u to će se vrijeme izbaviti tvoj narod, svaki koji se nađe zapisan u Knjizi.

12.A

*Dan. 10,13. †Mat. 24,21.

2. I mnogo onijeh koji spavaju u prahu
zemaljskom probudiće se, *jedni na život vječni a drugi na sramotu i prijekor
vječni.
*Jovan 5,29.
3. I razumni će se *sjati kao svje tlost nebeska, i koji mnoge privedoše k pravdi,
kao †zvijezde vazda i dovijeka.
*Mat. 13,43. †1.Kor. 15,41.

4. *A ti Danilo zatvori ove riječi i
†zapečati ovu knjigu do posljednjega vremena; mnogi će pre traživati, i znanje će
se umnožiti.
*Dan. 12,9. †Otkr. 10,4.
5. Tada pogledah ja Danilo, i gle, stajahu
druga dvojica, jedan s ove strane na brijegu rijeke, a drugi s one strane na brijegu rijeke.
obali
6. I jedan reče čovjeku obučenome u
platno, koji stajaše nad vodom u rijeci:
†Kad će biti kraj tijem čudesima? 
*Dan. 10,5. †Dan. 8,13.

7. I čuh čovjeka obučenoga u platno, koji
stajaše nad vodom u rijeci, i podiže desnicu svoju i ljevicu svoju k nebu, i zakle se Onijem koji vječno živi da će se
sve ovo ispuniti po vremenu, po vremenima i po po vremena, i kad se svrši rasap sile sve toga naroda.
8. I ja čuh, ali ne razumjeh; i rekoh: Gospodaru moj, kakav će biti kraj tome?
9. A on reče: Idi Danilo, jer su zatvorene i zapečaćene ove riječi do posljednjega vremena.
10. Mnogi će se očistiti, ubijeliti i
okušati; a bezbožnici će raditi bezbožno, niti će koji bezbožnik razumje ti;
ali će razumni razumje ti.
11. A od vremena kad se ukine žrtva vazdašnja i postavi gnusoba pustošna,
biće tisuća i dvjesta i devedeset dana.

- 765 -

SREĆA

32. I koji su bezbožni prema zavje tu, on
će ih laskanjem otpaditi; ali narod koji
poznaje Boga svojega ohrabriće se i izvršiće.
33. I razumni u narodu naučiće mnoge,
i padaće od mača i ognja, ropstva i grabeža mnogo vremena.
pljačke
34. Ali padajući dobiće malu pomoć; i
mnogi će pristati s njima dvoličeći.
35. I od razumnijeh će pasti neki da bi
se okušali i očistili i ubijelili do
roka, jer će još biti rok.
36. I taj će car činiti što hoće, i *podignuće se i uzvisiće se iznad svakoga
boga, i čudno će govoriti na Boga nad bogovima, i biće srećan dokle se ne svrši
gnjev, jer će se izvršiti što je određeno.

KNjIGA PROROKA OSIJE, GL. 1. 2.
12. Blago onome koji pre trpi i do- 13. A ti idi ka kraju; i počivaćeš i
čeka tisuću i tri sto tine i tride set ostaćeš na dijelu svom do svršetka svoi pet dana.
jih dana.

KNjIGA PROROKA OSIJE
Izrailjevo idolopoklonstvo
i kazna.
iječ Gospodnja koja dođe Osiji
sinu Veirijevu za vremena Ozije,
Joatama, Ahaza i Jezekije careva Judinijeh i za vremena Jerovoama sina Joasova
cara Izrailjeva.
2. Kad Gospod poče govoriti Osiji, reče
Gospod Osiji: Idi, oženi se bludnicom,
i rodi djecu bluda, jer se zemlja predade
bludničenju otstupivši od Gospoda.
3. I otide, i uze Gomeru kćer divlaimsku,
koja zatrudnje i rodi mu sina.
4. Tada mu reče Gospod: Nadjeni mu ime
Jezrael; jer još malo, pa ću pohoditi krv
jezraelsku na domu Jujevu i ukinuću carstvo doma Izrailjeva.
Od Boga posađen
5. I u to ću vrijeme slomiti luk Izrailjev u dolini jezraelskoj.
6. I ona opet zatrudnje i rodi kćer; i Gospod mu reče: Nadjeni joj ime Loruhama;
jer se više neću smilovati na dom Izrailjev, nego ću ih ukinu ti sasvijem.
7. A na dom Judin smilovaću se, i izbaviću ih Gospodom Bogom njihovijem, a
neću ih izbaviti lukom ni mačem ni ratom ni konjima ni konjicima.
8. Potom odojivši Loruhamu opet zatrudnje i rodi sina.
Nevoljenu
9. I reče Gospod: Nadjeni mu ime Loamija; jer vi nijeste Moj narod, niti ću Ja
biti vaš.
Nije narod moj
10. Ali će ipak broj sinova *Izrailjevijeh biti kao pijesak morski, koji se ne
može izmjeriti ni izbrojiti; i umjesto
da im se reče: Nijeste Moj narod, reći će
im se: Sinovi Boga živoga.
*Rim. 9,27.
11. I sabraće se sinovi Judini i sinovi
Izrailjevi ujedno, i postaviće sebi jednoga poglavara i otići će iz zemlje, jer
će biti velik dan jezraelski.

1.R 
 


Savez Božiji s Njegovijem
narodom raskinut i obnovljen.
ecite braći svojoj: Narode moj; i
sestrama svojim: Voljena.
2. Prite se s materom svojom, prite se,
jer mi nije žena, niti sam joj ja muž; neka
odbaci bludničenja svoja od lica svojega,
i preljube svoje od dojaka svojih, tužite se
3. Da je ne bih svukao golu i učinio je kakva je bila onaj dan kad se rodila, i da je
ne bih postavio da bude kao pustinja i
obratio je da bude kao zemlja zasušena, i
umorio je žeđu.
4. I neću se smilovati na djecu njezinu,
jer su djeca bluda.
5. Jer je mati njihova bludnica, sramoti
se roditeljka njihova; jer govori: Ići ću
za milosnicima svojim koji mi daju hljeb
moj i vodu moju, vunu moju i lan moj, ulje
moje i piće moje.
6. Zato evo Ja ću joj zagraditi put trnjem
i zazidaću zidom da ne nađe staza svojih.
7. I trčaće za svojim milosnicima, ali
ih neće stignu ti; i tražiće ih, ali ih
neće naći; pa će reći: idem da se vratim
k prvomu mužu svojemu, jer mi bješe bolje
onda nego sada.
8. Jer ona ne zna da sam joj Ja davao žito
i vino i ulje, i umnožavao joj srebro i
zlato, od kojega načiniše Vala.
9. Zato ću uze ti natrag žito svoje, kad
bude vrijeme, i vino svoje, kad bude vrijeme, i uzeću vunu svoju i lan svoj, kojim
bi pokrivala golotinju svoju.
10. I otkriću rugobu njezinu pred milosnicima njezinijem, i niko je neće izbaviti iz Moje ruke.
11. I ukinuću svaku radost njezinu, svetkovine njezine, Mladine njezine i Subote njezine i sve praznike njezine.
12. I potrću čokote njezine i smokve, za
koje govori: Plata su mi, što mi dadoše

2.R

- 766 - 

KNjIGA PROROKA OSIJE, GL. 2. 3. 4.
milosnici moji; i obratiću ih u šumu
da ih jede zvijerje poljsko.
13. I pohodiću na njoj dane valimske, u
koje im je kadila i kitila se obocima i
grivnama, i išla za svojim milosnicima, i Mene zaboravila, govori Gospod.
14. Ali evo, Ja ću je primamiti i odvešću
je u *pustinju, i govoriću s njom lijepo.

*Jezek. 20,35.

15. I daću joj vinograde njezine od toga
mjesta, i *dolinu Ahor za vrata nadanju,
i ondje će pjevati kao za mladosti svoje i
kao kad je išla iz Misira.

4. Jer će dugo vremena sinovi Izrailjevi
sjedje ti bez cara i bez kneza i bez žrtve
i bez stupa i bez oplećka i likova. 
Govor o kazni za Izrailj zbog
grijehova. Opomena Judi
da ne griješi.

*Isus N. 7,26. mjesto nevolje i žalosti
BLISKOST

16. I tada ćeš me, govori Gospod, zvati:
Mužu moj; a nećeš Me više zvati: Vale moj.
17. Jer ću ukloniti iz usta njezinijeh
imena Vala; i neće im se više pominjati
imena.
18. I tada ću im učiniti zavjet sa zvijerjem poljskim i sa pticama nebeskim i
s bubinama zemaljskim; i polomiću luk i
mač i rat da ih nestane u zemlji, i učiniću da leže bez straha.
*3.Moj. 26,5.
19. I zaručiću te Sebi dovijeka, zaručiću te Sebi pravdom i sudom i milošću
i milosrđem.
20. I zaručiću te Sebi vjerom, i poznaćeš *Gospoda.
*Isa. 54,13.
21. I tada ću se odazvati, govori Gospod,
odazvaću se nebesima, a ona će se odazvati zemlji.
*Zah. 8,12.
22. A zemlja će se odazvati žitu i vinu i
ulju, a to će se odazvati Jezraelu.
23. I posijaću je Sebi na zemlji, i smilovaću se na Loruhamu, i reći ću Loamiji:
Ti si moj narod, i on će reći: Bože moj!
Božija strpljivost najposlije
će obratiti Njegov narod.

3.P

otom reče mi Gospod: Idi opet,
ljubi ženu koju ljubi ljubavnik,
a ona čini preljubu, kao što Gospod ljubi
sinove Izrailjeve, a oni gledaju za tuđim
bogovima i ljube posvećene kolače od
grožđa.
2. I kupih je za petnaest sikala srebra i
gomor i po ječma.
3. I rekoh joj: Sjedi kod mene dugo vremena, i ne bludniči, i ne budi drugoga;
tako ću i ja biti tvoj.

spomenika

5. Poslije će se obratiti i tražiće Gospoda Boga svojega i Davida cara svojega,
i u strahu će pristupiti ka Gospodu i
blagosti Njegovoj u posljednja vremena.

4.Č

ujte riječ *Gospodnju, sinovi
Izrailjevi, jer †Gospod ima
parbu sa stanovnicima zemaljskim; jer
nema istine ni milosti ni znanja za Boga
u zemlji;
*Mih. 6,2. †Jer. 25,31. spor
2. Zaklinju se krivo i lažu i ubijaju
i kradu i čine preljubu, zastraniše, i
jedna krv stiže drugu.
3. Zato će tužiti Zemlja, i što god živi na
njoj prenemoći će, i zvijeri poljske i ptice nebeske; i ribe će morske pomrijeti.
4. Ali niko da se ne prepire ni da koga
kori, jer je narod tvoj kao oni koji se
prepiru sa sveštenikom.
5. Zato ćeš pasti danju, i s tobom će prorok pasti noću, i pogubiću mater tvoju. 


posrtati

6. Izgibe moj narod, jer je bez znanja; kad
si ti odbacio znanje, i Ja ću tebe odbaciti da Mi ne vršiš službe svešteničke;
kad si zaboravio Boga svojega, i Ja ću zaboraviti sinove tvoje.
7. Što se više množiše, to Mi više
griješiše; slavu njihovu pre tvoriću u
sramotu.
8. Od grijeha naroda Mojega hrane se, i
lakome se na bezakonje njihovo.
9. Zato će biti svešteniku kao narodu;
pohodiću ga za pu teve njegove i platiću
mu za djela njegova.
10. I oni će jesti, a neće se nasititi;
činiće blud, a neće se množiti; jer prestaše služiti Gospodu.
11. Bludničenje i *vino i novo vino oduzima srce.
*Isa. 28,7.
12. Narod moj pita drvo svoje, i palica
mu njegova odgovara; jer duh bludnički

- 767 -

KNjIGA PROROKA OSIJE, GL. 4. 5. 6.
zavodi ih da čine blud otstupivši od
Boga svojega.
13. Navrh gora prinose žrtve, i na humovima kade pod hrastovima, topolama
i brijestovima, jer im je sjen dobar; zato
bludniče *kćeri vaše i snahe vaše čine
preljubu.
*Amos 7,17.
14. Neću karati kćeri vaših kad čine
blud, ni snaha vaših kad čine preljubu;
jer se oni odvajaju s bludnicama i prinose žrtve s nevaljalijem ženama; i narod nerazumni propašće.
15. Ako ti bludničiš, Izrailju, neka ne
griješi Juda; i ne idite u *Galgal niti
idite u Ve taven, i ne kunite se: Tako da
je živ Gospod.
*Amos 5,5.
16. Jer je Izrailj uporan kao uporna junica; sada će ih pasti Gospod kao jagnje na
prostranu mjestu.
17. Jefrem se udružio s lažnijem bogovima; ostavi ga.
18. Piće se njihovo prevrnu, jednako
čine blud; milo im je: Dajte. Braniči su
njegovi sramota.
19. Vje tar će ih stegnu ti krilima svojim, i oni će se posramiti od žrtava
svojih.

5.Č 

imanjem

8. Trubite u rog u Gavaji, u trubu u Rami;
vičite u Ve tavenu: Za tobom, Venijamine!
9. Jefrem će opustje ti u dan kara; objavih među plemenima Izrailjevijem što
će zacijelo biti.
10. Knezovi su Judini kao oni koji premještaju među; izliću na njih kao vodu jarost svoju.
11. Jefremu se čini nasilje, satrven je
sudom, jer od svoje volje otide za zapoviješću.
12. Zato ću biti Jefremu kao moljac i kao
crv domu Judinu.
13. I Jefrem vidje bolest svoju i Juda
svoju ranu, i otide Jefrem k Asircu, i
Juda posla k caru koji bi ga branio; ali
vas on ne može iscijeliti niti će vas
oprostiti rane vaše.
14. Jer ću Ja biti kao lav Jefremu, kao
*lavić domu Judinu; Ja, Ja ću zgrabiti, i
otići ću, odnijeću i niko neće izbaviti.

*Jer. 25,38.

15. Otići ću i vratiću se na svoje mjesto
dokle ne priznaju svoju krivicu i potraže lice Moje; kad budu u nevolji tražiće Me.

Božija kazna vodi
u pokajanje.
odite da se vratimo Gospodu; jer
On razdrije, i iscijeliće nas,
rani, i zaviće nas.
2. Povratiće nam život do dva dana,
treći dan podignuće nas, i živjećemo
pred Njim.
3. Tada ćemo poznati Gospoda i sve ćemo
Ga više poznavati; jer Mu je izlazak uređen kao zora i doći će nam kao dažd, kao
pozni dažd koji natapa zemlju.
4. Što da ti učinim, Jefreme? Što da
ti učinim, Judo? Jer je dobrota vaša
kao oblak ju tarnji i kao rosa koja u zoru
padne, pa je nestane.
5. Zato ih sjekoh preko proroka i ubijah
riječima usta svojih, i svje tlost sudova
tvojih iziđe.

6.H

- 768 -

ISCJELjENjE

Prijetnja carstvima
Judi i Izrailju.
ujte, sveštenici, i pazi, dome
Izrailjev, i slušaj, dome carev,
jer je vama sud, jer ste zamka u Mispi i
mreža razape ta na Tavoru.
2. Iz potaje klaše one koji zalaze; ali ću
ih ja pokarati sve.
3. Ja poznajem Jefrema i Izrailj nije sakriven od Mene; jer sada činiš blud, Jefreme, Izrailj se oskvrni.
4. Ne upravljaju djela svojih da se vrate k
Bogu svojemu; jer je duh preljubočinački
u njima i ne znaju Gospoda.
5. I ponositost Izrailjeva svjedoči mu
u oči; zato će Izrailj i Jefrem pasti za
bezakonje svoje, pašće i Juda s njima.
6. Ići će s ovcama svojim i s govedima
svojim da traže Gospoda, ali Ga neće naći; uklonio se od njih.

7. Iznevjeriše Gospoda, jer izrodiše
tuđe sinove; zato će ih proždrije ti za
mjesec dana s dostojanjem njihovijem.

KNjIGA PROROKA OSIJE, GL. 6. 7. 8.
12. Kad otidu, razapeću na njih mrežu
svoju, kao ptice nebeske svući ću ih, karaću ih kako je kazivano u zboru njihovu.
13. Teško njima, jer zađoše od Mene; pogibao će im biti, jer Me iznevjeriše; Ja
ih iskupih, a oni govoriše na Me laž.
14. Niti Me prizivaše iz *srca svojega, nego ridaše na odrima svojim; žita
i vina radi skupljajući se otstupaju od
Mene.
*Isa. 29,13.
15. Kad ih karah, ukrijepih im mišice;
ali oni misliše zlo na Me.
16. Vraćaju se, ali ne k Višnjemu, postaše kao luk lažljiv; knezovi će njihovi popadati od mača s obijesti jezika
svojega; to će im biti potsmijeh u zemlji
Psal. 126,1. misirskoj.
surovosti Psal. 73,9.

6. Jer je Meni milost mila a ne žrtva,
i poznavanje Boga većma nego žrtva paljenica.
ljubav
7. Ali oni prestupiše zavjet kao Adam;
tu Me iznevjeriše.
8. Galad je grad onijeh koji čine bezakonje, po njemu su krvavi tragovi.
9. A družina je sveštenička kao če ta
koja dočekuje ljude, ubijaju na pu tu u Sihem, čine grdilo.
zlo
10. U domu Izrailjevu vidim strahotu;
ondje je bludničenje Jefremovo, Izrailj
se oskvrni.
11. I tebi je, Judo, pripravljena že tva,
kad vratim *roblje naroda svojega. 
 

Jadikovanje nad grešnijem Izrailjem
i objavljivanje zasluženijeh kazni.

7.K

ad liječim Izrailja, tada se pokazuje bezakonje Jefremovo i zloća
samarijska; jer čine laž, i lupež ulazi, i
napolju udara četa.
2. I ne govore u srcu svom da Ja pamtim
svako bezakonje njihovo; sada stoje oko
njih djela njihova, preda Mnom su.
3. Nevaljalstvom svojim vesele cara i
lažima svojim knezove.
4. Svi čine preljubu; kao peć su koju
užari hljebar, koji prestane stražiti
kad zamijesi tijesto pa dokle uskisne.
5. Na dan cara našega razbolješe se knezovi od mijeha vina, i on pruži ruku
svoju potsmjevačima.
6. Jer na zasjede svoje upravljaju srce svoje, koje je kao peć; hljebar njihov spava cijelu noć, uju tru gori kao plamen ognjeni.
7. Svi su kao peć ugrijani i proždiru
svoje sudije; svi carevi njihovi padaju,
nijedan između njih ne viče k Meni.
8. Jefrem se pomiješao s narodima; Jefrem je pogača neprevrnu ta.
9. Inostranci jedu mu silu, a on ne zna;
sijede kose popadaju ga, a on ne zna.
10. I ponositost Izrailjeva svjedoči
mu u oči, ali se ne vraćaju ka Gospodu
Bogu svojemu niti Ga traže uza sve to.
11. I Jefrem je kao golub, lud, bezuman;
zovu Misir, idu u Asirsku.

Neprijateljska navala i
idolopoklonički narod.
rubu na usta, i reci: Kao *orao
ide na dom Gospodnji; jer prestupiše zavjet Moj i otpadiše se od zakona
Mojega.
*Jer. 48,40.
2. Izrailj će vikati k Meni: Bože moj;
poznajemo Te.
3. Izrailj je ostavio dobro; neprijatelj
će ga goniti.
4. Postavljaju careve, ali ne od Mene; podižu knezove, za koje Ja ne znam; od srebra svojega i od zlata svojega grade sebi
likove, da se istrijebe.
5. Ostavilo te je tele tvoje, Samarijo; jarost se Moja raspalila na njih; dokle se
neće moći očistiti?
6. Jer je i ono od Izrailja; načinio ga je
umjetnik, i nije Bog; tele će samarijsko
otići u komade.
7. Jer siju vje tar, pa će že ti olu ju;
stabljike neće imati, klica neće dati
brašna; da bi i da la, proždrijeće ga
tuđinci.
8. Proždrijeće se Izrailj, biće među
narodima kao sud na kome nema miline.
9. Jer otidoše k Asircu, divljemu magarcu, koji je sam za se; Jefrem naima ljubavnike.
10. A što naimaše među narodima, Ja
ću ih sabrati; a već i okusiše malo zbog
bremena *cara nad knezovima. *Jezek. 26,7.

8.T

- 769 -

KNjIGA PROROKA OSIJE, GL. 8. 9. 10.
11. Što umnoži Jefrem oltare da griješi, biće mu oltari na grijeh.
12. Napisah mu velike stvari u Zakonu
svom; ali mu se čine kao nešto tuđe.
13. Za žrtve, koje mi prinose, prinose
meso, i jedu ga; *Gospod ih ne prima; sada
će se opomenu ti bezakonja njihova i pohodiće grijehe njihove; oni će se vratiti
u Misir.
*Jezek. 29,16.
14. Izrailj zaboravi Tvorca svojega, i
sagradi dvorove, i *Juda umnoži tvrde
gradove; ali ću pustiti oganj u gradove
ovome, i spaliće dvorove onome. *Amos 2,5.
Radost prolazi, osveta je tu.

9.N

e raduj se, Izrailju, veseleći se
kao narodi, što činiš blud otstupivši od Boga svojega, miluješ platu
bludničku po svijem gumnima žitnijem.
2. Gumno i kaca neće ih hraniti, i novo
vino će ih prevariti.
3. Oni neće nastavati u zemlji Gospodnjoj; nego će se vratiti Jefrem u Misir, i
oni će jesti nečisto u Asirskoj.
4. Neće prinositi Gospodu vina, niti će
Mu biti ugodne žrtve njihove, nego će im
biti kao hljeb onijeh koji tuže, ko ga god
jede oskvrniće se, jer im je hljeb za žrtve
njihove, neće ući u dom Gospodnji.
5. Šta će te činiti na dan svetkovine i
na dan praznika Gospodnjega?
6. Jer gle, čak iako izbegnu pustošenje;
Misir će ih pribrati, Memfis će ih
pogrepsti; zaklade njihove od srebra naslijediće kopriva, trnje će im biti u
šatorima.
7. Dođoše dani pohođenju, dođoše dani
plaćanju; poznaće Izrailj; proroci su
ludi, bezumni su u kojima je duh, za mnoštvo bezakonja tvojega i veliku mržnju.
8. Stražar je Jefremov s Bogom mojim,
prorok je zamka ptičarska po svijem putovima njegovijem, mržnja je u domu Boga
njegova.
9. Duboko su se pokvarili kao u vrijeme
gavajsko; opomenuće se bezakonja njihova,
i pohodiće grijehe njihove.
10. Nađoh *Izrailja kao grožđe u pustinji; vidjeh oce vaše kao prve smokve

na drve tu u početku njegovu; oni otidoše
k Velfegoru, i odvojiše se za sramotom,
i postaše zli kao stvar koju su zavoleli.
*4.Moj. 25,3. moavsko božanstvo
11. Jefremova će slava odle tje ti kao
ptica od rođenja i od utrobe i od začetka.
12. Ako li i othrani sinove svoje, Ja ću
ih učiniti da budu bez djece, da ne ostane
nijedan; i teško njima kad otstupim od
njih.
13. Jefrem, kad ga gledah, bješe kao Tir,
posađen na ljupku mjestu; ali će Jefrem
izvesti krvniku sinove svoje.
14. Podaj im, Go spode; šta ćeš im dati? Podaj im utrobu pome tljivu i dojke
usahle.
neplodnu
15. Sva je zloća njihova u Galgalu; zato
ondje mrzim na njih; za zloću djela njihovijeh izagnaću ih iz doma svojega; neću ih
više ljubiti: Svi su knezovi njihovi odmetnici.
16. Udaren bi Jefrem; korijen im posahnu, neće roditi roda; ako i rode, ubiću
mili porod utrobe njihove.
17. Odbaciće ih Bog moj, jer Ga ne slušaju, i skitaće se po narodima. 
Bez pravednosti nema
spasenja.

10.I

zrailj je prazna loza vinova,
ostavlja rod za se; što više
roda ima, to više umnožava oltare; što
mu je bolja zemlja, to više kiti likove.
2. Srce im je razdijeljeno, zato su krivi;
On će oboriti oltare njihove, polomiće
likove njihove.
3. Jer sada govore: Nemamo cara; ne bojimo se Gospoda; i šta bi nam učinio car?
4. Govore riječi kunući se lažno kad
zadaju vjeru, i kazna kao otrovna trava
raste u brazdama na njivi.
5. Za junice ve tavenske uplašiće se stanovnici samarijski; jer će za njima žaliti narod njihov, i sveštenici njihovi, koji im se radovahu, jer će slava njihova otići od njih.
6. I on će sam biti odveden u Asirsku na
dar *caru braniču; Jefrema će popasti

- 770 -

KNjIGA PROROKA OSIJE, GL. 10. 11. 12.
stid, i Izrailj će se osramotiti namjerom svojom.
*Os. 5,13.
7. Cara će samarijskoga nestati kao
pjene povrh vode.
8. I oboriće se visine avenske, grijeh
Izrailjev; trnje će i čkalj rasti po oltarima njihovijem, i govoriće gorama: Pokrijte nas, i humovima: Padnite na nas.
9. Od vremena gavajskoga griješio si,
Izrailju; ondje ostaše, ne stiže ih u Gavaji rat na bezakonike.
10. Po svojoj ću ih volji pokarati, i narodi će se skupiti na njih da ih zarobe za
dvojako bezakonje njihovo.
11. Jefrem je junica naučena, koja rado
vrše; ali ću joj doći na lijepi vrat;
upregnuću Jefrema, Juda će orati, Jakov
će povlačiti.
12. Sijte *pravdu, žeće te milost; orite
krčevinu, jer je vrijeme da tražite Gospoda, da bi došao i podaždio vam
pravdom.
*Priče 11,18.
13. Oraste bezbožnost, žeste bezakonje,
jedoste plod od laži; jer si se pouzdao u
svoj put, u mnoštvo svojih junaka.
14. Zato će se podignu ti vreva među tvojim narodom, i svi će se gradovi tvoji
raskopati kao što Salman raskopa VetArvel kad bijaše rat, majka bi razmrskana sa sinovima. verovatno moavski car
15. Tako će vam učiniti Ve tilj za veliku zloću vašu; zorom će poginu ti car
Izrailjev. 
Usrdno Božije sažaljevanje.

11.K

6. I mač će stajati u gradovima njegovijem, i potrće prijevornice njegove i
proždrije ti za namjere njihove.
7. Narod je Moj prionuo za otpad od
Mene; zovu ga k Višnjemu, ali se nijedan
ne podiže.
8. *Kako da te dam, Jefreme, da te predam,
Izrailju? Kako da učinim od tebe kao od
Adame, da te obratim da budeš kao Sevojim? Ustreptalo je srce Moje u Meni, uskolebala se utroba Moja od žalosti.
*Jer. 9,7; Os. 6,4.

9. Neću izvršiti lju toga gnjeva svojega,
neću opet zatrti Jefrema; jer sam Ja Bog
a ne čovjek, Sve tac usred tebe; neću doći
na grad.
10. Ići će oni za Gospodom; On će rikati kao lav; kad rikne, sa strahom će dotrčati sinovi s mora;
11. Sa strahom će dotrčati iz Misira
kao ptica, i kao golub iz zemlje Asirske;
i naseliću ih u kućama njihovijem, govori Gospod.
Pradjed Jakov ugled
svojemu narodu.

12.O

pkolio Me je Jefrem lažju i
dom Izrailjev prijevarom;
ali Juda još vlada s Bogom i vjeran je sa
sve tima.
2. Jefrem se hrani vje trom, i ide za ustokom; svaki dan množi laž i pogibao;
i hvataju vjeru s Asircem i no se ulje u
Misir.
istočnim vetrom
3. I s Judom ima Gospod parbu i pohodiće Jakova prema pu tevima njegovijem,
platiće mu po djelima njegovijem. spor
4. U utrobi uhvati za pe tu brata svojega,
i u sili svojoj bori se s Bogom;
5. Bori se s anđelom, i nadjača; plaka, i
moli mu se; nađe ga u Ve tilju, i ondje govori s nama.
6. Ali je Gospod Bog nad vojskama, Gospod
mu je spomen.
7. Ti, dakle, obrati se k Bogu svojemu,
čuvaj milost i pravdu, i uzdaj se vazda u
Boga svojega.
8. Trgovac je Jefrem, u ruci su mu mjerila lažna, milo mu je da čini krivo. 
ad *Izrailj bješe dije te, ljubljah ga, i iz †Misira dozvah
sina svojega.
*2.Moj. 4,22. †Mat. 2,15.
2. Koliko ih zvaše, toliko oni odlaziše od njih; prinosiše žrtve Valima,
kadiše likovima.
3. Ja učih Jefrema hoditi držeći ga za
ruke, ali ne poznaše da sam ih Ja liječio.
4. Vukoh ih uzicama čovječjim, užima
ljubavnijem; i bijah im kao oni koji im
skidaju đem s čeljusti, i davah im hranu.
5. Neće se vratiti u zemlju misirsku,
nego će mu Asirac biti car, jer se ne
htješe obratiti.

- 771 -

KNjIGA PROROKA OSIJE, GL. 12. 13. 14.
9. I govori Jefrem: Baš se obogatih,
stekoh blago, ni u kom trudu mom neće mi
naći nepravde koja bi bila grijeh.
10. A Ja sam Gospod Bog tvoj od zemlje misirske, još ću ti dati da sjediš u šatorima kao o praznicima.
11. I govoriću preko proroka, i umnožiću utvare, i davaću priču preko
proroka.
12. Doista je Galad *bezakonje, postaše
sama taština; u Galgalu prinose junce na
žrtvu, i oltari su im kao gomile kamenja
po brazdama na njivi.
*Amos 4,4.
13. I Jakov pobježe u zemlju sirsku, i
Izrailj služi za ženu, i za ženu čuva
ovce.
14. I prorokom izvede Gospod Izrailja
iz Misira, i prorokom čuva ga.
15. Jefrem Ga lju to razgnjevi; zato će
ostaviti na njemu krv njegovu, i vratiće
mu *sramotu njegovu †Gospod njegov.
*Dan. 11,18. †5.Moj. 28,37.

Spasenje od smrti.
Propast grijeha.
ad Jefrem govoraše, bješe strah; bješe se uzvisio
u Izrailju; ali se ogriješi o *Vala, te
umrije.
*2.O car. 17,16.
2. I sada jednako griješe i grade sebi
lijući od srebra svojega po razumu svojemu likove, koji su svi djelo umjetničko,
a oni govore za njih: Ljudi koji prinose
žrtve neka cjeluju teoce.
3. Zato će biti kao oblak ju tarnji i kao
rosa koja u zoru padne, pa je nestane, kao
pljeva, koju odnosi vje tar s gumna, i kao
dim iz dimnjaka.
4. A Ja sam Gospod Bog tvoj od zemlje misirske, i Boga osim Mene nijesi poznao,
i osim Mene nema ko bi spasao.
5. Ja te poznah u pustinji, u zemlji zasušenoj.
6. Imajući dobru pašu bijahu siti; ali
čim se nasitiše, ponese se srce njihovo,
zato Me zaboraviše.
7. Zato ću im biti kao lav, kao ris vrebaću ih na pu tu.

13.K

8. Srešću ih kao medvjedica kojoj uzmu
medvjediće, i rastrgaću im sve srce njihovo i izješću ih ondje kao lav; zvijerje
poljsko raskinuće ih.
9. Propao si, Izrailju; ali ti je pomoć
u Meni.
10. Gdje ti je car? Gdje je? Neka te sačuva
u *svijem gradovima tvojim; gdje li su sudije tvoje, za koje si govorio: Daj mi cara
i knezove?
*1.Sam. 8,5; 1.Sam. 12,17.
11. Dadoh ti *cara u gnjevu svom, i uzeh ga
u jarosti svojoj.
*1.Sam. 8,22.
12. Svezano je *bezakonje Jefremovo,
ostavljen je grijeh njegov.
*O Jovu 14,17.
13. Bolovi kao u porodilje spopašće ga,
sin je nerazuman, jer ne bi toliko vremena ostao u utrobi.
14. Od groba ću ih izbaviti, od smrti
ću ih sačuvati; gdje je, smrti, pomor tvoj?
Gdje je, grobe, pogibao tvoja? Kajanje će
biti sakriveno od očiju Mojih.
15. Rodan će biti među braćom svojom; ali
će doći istočni vjetar, vjetar Gospodnji,
koji ide od pustinje, i usahnuće mu izvor,
i studenac će mu zasušiti; on će odnijeti blago od svijeh dragih zaklada.
16. Samarija će opustje ti, jer se odmetnu
od Boga svojega; oni će pasti od mača,
djeca će se njihova razmrskati i trudne
žene njihove rasporiti.
Izrailjevo obraćenje
i procvat u budućnosti.

14.O

SITOST

brati se, Izrailju, ka *Gospodu Bogu svojemu, jer si pao
zbog svojega bezakonja.
*1.Sam. 7,3.
2. Uzmite sa sobom riječi, i obratite se
ka Gospodu; recite Mu: Oprosti sve bezakonje, i primi dobro; i daćemo žrtve
usana svojih.
3. Asirac nas ne može izbaviti, nećemo
jahati na konjima, niti ćemo više govoriti djelu ruku svojih: Bože naš; jer u
Tebe nalazi milost sirota.
4. Iscijeliću otpad njihov, ljubiću ih
drage volje; jer će se gnjev Moj odvratiti
od njega.
5. Biću kao rosa Izrailju, procvje taće
kao ljiljan i pustiće žile svoje kao drve ta livanska.

- 772 -

KNjIGA PROROKA JOILA, GL. 1. 2.
8. Jefreme, šta će ti više idoli? Ja ću
ga uslišiti i gledati; Ja ću mu biti kao
jela zelena; od Mene je tvoj plod.
9. Ko je mudar, neka razumije ovo; i razuman neka pozna ovo; jer su pravi pu tevi
Gospodnji, i pravednici će hoditi po
njima, a prestupnici će pasti na njima.

KNjIGA PROROKA JOILA
Napast od skakavaca i znaci dana
Gospodnjega, jadikovanje i molba.
iječ Gospodnja koja dođe Joilu
sinu Fatuilovu.
2. Čujte, starci; slušajte, svi stanovnici zemaljski; je li ovako što bilo za
vašega vremena ili za vremena vaših
otaca?
3. Pripovijedajte to sinovima svojim, i
sinovi vaši svojim sinovima, i njihovi
sinovi potonjemu koljenu.
4. Što osta iza gusjenice izjede skakavac,
i što osta iza skakavca izjede hrušt, i
što osta iza hrušta izjede crv. gundelj
5. Otrijeznite se, pijanice, i plačite; i
ridajte svi koji pije te vino, za novijem
vinom, jer se ote iz usta vaših.
6. Jer dođe na zemlju moju silan narod i
nebrojen; zubi su mu kao u lava i kutnjaci
kao u lavice.
7. Potre vinovu lozu moju, i smokve moje
pokida, sasvijem ih oguli i pobaca, te im
se grane bijele.
8. Ridaj kao mladica opasana kostrijeću
za mužem mladosti svoje.
9. Nesta dara i naljeva iz doma Gospodnjega; tuže sveštenici, sluge Gospodnje.
10. Opustje polje, tuži zemlja; jer je potrveno žito, usahlo *vino, nestalo ulja.

1.R 

*Isa. 24,7.

11. Stidite se ratari, ridajte vinogradari, zbog pšenice i zbog ječma, jer propade že tva na njivi;
12. Loza posahnu i smokva uvenu; šipak
i palma i jabuka i sva drve ta poljska po-

sahnuše, jer nesta radosti između sinova ljudskih.
13. Opašite se i plačite sveštenici;
ridajte koji služite oltaru, dođite, noćujte u kostrijeti, sluge Boga mojega; jer se
ne unosi u dom Boga vašega dar i naljev.
14. Naredite post, oglasite praznik,
skupite starješine, sve stanovnike zemaljske, u dom *Gospoda Boga svojega, i vapijte ka Gospodu:
*2.Dnev. 20,3.
15. Jaoh dana, jer je blizu dan Gospodnji, i
doći će kao pogibao od Svemogućega.
16. Nije li nestalo hrane ispred očiju
naših, radosti i veselja iz doma Boga našega?
17. Sjeme istruhnu pod grudama svojim,
puste su žitnice, razvaljene spreme, jer
posahnu žito.
18. Kako uzdiše stoka, kako su se smela
goveda, jer nemaju paše; i *ovce ginu.
*Jona 3,7.

19. K Tebi, Gospode, vičem, jer oganj sažeže paše u pustinji, i plamen popali
sva drve ta u polju.
20. I zvijerje poljsko pogleda za Tobom,
jer usahnuše potoci vodeni i oganj sažeže paše u pustinji.
Nastavak opisivanja napasti od
skakavaca. Poziv na pokajanje. Obricanje
novoga blagoslova. Sveti Duh.
rubite u trubu na Sionu, i vičite na sve toj gori Mojoj, neka
drhću svi stanovnici zemaljski, jer ide
dan *Gospodnji, jer je blizu,
*Avd.1.15.
2. Dan, kada je mrak i tama, dan, kada je
oblak i magla; kako se zora razastire po-

2.T

- 773 -

MUDROST

6. Raširiće se grane njegove, i ljepota
će mu biti kao u masline i miris kao
livanski.
7. Oni će se vratiti i sjedje ti pod sjenom njegovijem, rađaće kao žito i cvjetaće kao vinova loza; spomen će mu biti
kao vino livansko.

KNjIGA PROROKA JOILA, GL. 2. 

16. Saberite narod, osveštajte sabor,
skupite starce, saberite *djecu i koja sisaju; ženik neka iziđe iz svoje klije ti i
nevjesta iz ložnice svoje. *2.Dnev. 20,13.
17. Između trijema i oltara neka plaču
sveštenici, sluge Gospodnje, i neka reku:
Prosti, *Gospode, narodu svojemu, i ne daj
nasljedstva svojega pod sramotu, da njim
obladaju narodi; zašto da reku u narodima: Gdje im je Bog? *Isa. 37,20; 2.Moj. 32,11.
18. I *Gospod će revnovati za zemlju
svoju i požaliće narod svoj. *5.Moj. 32,36.
19. I *Gospod će odgovoriti i reći će
svome narodu: Evo, Ja ću vam poslati žita
i vina i ulja, i biće te ga siti, i neću vas
više dati pod sramotu među narodima.
*Mal. 3,10.

20. Jer ću udaljiti od vas Sjeverca, i odagnati ga u *zemlju suhu i pustu, prednju
če tu njegovu u Istočno more a zadnju u
more Zapadno, i podignuće se smrad
njegov, i trulež će se njegova podignu ti,
(pošto učini velike stvari).
*2.Moj. 10,19. Mrtvo more
  

Sredozemno more

21. Ne boj se, Zemljo, raduj se i veseli se,
jer će Gospod učiniti velike stvari.
22. Ne bojte se, zvijeri poljske; jer će se
zelenje ti pasišta u pustinji i drve ta će
nositi rod svoj, smokva će i loza vinova
davati silu svoju.
23. I vi, sinovi sionski, radujte se i
veselite se u *Gospodu Bogu svojem, jer će
vam dati †dažd na vrijeme, i spustiće
vam dažd rani i pozni na vrijeme.
*Zah. 10,7. †3.Moj. 26,4.

24. I gumna će se napuniti žita, a kace
će se preljevati vinom i uljem.
25. I naknadiću vam godine koje izjede
skakavac, hrušt i crv i gusjenica, velika vojska moja, koju slah na vas. gundelj
26. I ješće te izobila, i biće te siti i
hvaliće te ime Gospoda Boga svojega, koji
učini s vama čudesa, i narod moj neće se
posramiti dovijeka.
27. I poznaće te da sam Ja usred Izrailja,
i da sam Ja *Gospod Bog vaš, i da nema
drugoga, i narod Moj neće se posramiti
ražaliti *Isa. 65,8. †Sof. 2,3. dovijeka.
*Isa. 45,5.
15. Trubite u trubu na Sionu, naredite 28. I poslije ću izliti Duha svojega na
svako tijelo, i proricaće sinovi vaši
post, proglasite svetkovinu. 
- 774 - 

BLAGODAT

vrh gora, tako ide narod velik i silan,
kakvoga nije bilo otkad je vijeka niti će
ga poslije kad biti od koljena do koljena.
3. Pred njim proždire oganj, a za njim
pali plamen; zemlja je pred njim kao vrt
edemski, a za njim pustinja pusta, ništa
neće uteći od njega.
4. Na očima su kao konji i trčaće kao
konjici.
5. Skakaće povrh gora topoćući kao
kola, praskajući kao plamen ognjeni koji
sažiže strnjiku, kao silan narod spreman za boj.
6. Pred njim će se prepadati narodi,
svako će lice pocrnje ti.
7. Oni će trčati kao junaci, kao vojnici
skakaće na zid, i svaki će ići svojim putem, niti će otstupati sa svoje staze.
8. I jedan drugoga neće tiskati, svaki će
ići svojim pu tem, i na mačeve navirući
neće se raniti.
nasrćući
9. Po gradu će hoditi, po zidovima će trčati, u kuće će se pe ti, ulaziće kroz prozore kao lupež.
10. Pred njima će se Zemlja tresti, nebesa će se pokolebati, *Sunce će i Mjesec pomrknu ti i zvijezde će ustegnu ti
svje tlost svoju.
*Isa. 13,10.
11. A *Gospod će pustiti glas svoj pred
vojskom svojom, jer će oko Njegov biti
vrlo velik, jer će biti silan onaj koji
će izvršiti volju Njegovu; jer će dan Gospodnji biti velik i vrlo strašan, i ko
će ga podnije ti?
*Jer. 50,34.
12. Zato još govori Gospod: Obratite se
k Meni svijem srcem svojim i posteći i
plačući i tužeći.
13. I razderite *srca svoja a ne haljine svoje, i obratite se ka †Gospodu Bogu
svojemu, jer je milostiv i žalostiv,
spor na gnjev i obilan milosrđem i žali
nad zlom. *2.O car. 22,19. †Jona 4,2. 2.Moj. 34,6.
14. Ko zna, neće li se povratiti i raskajati se, i ostaviti iza toga *blagoslov,
dar i naljev za †Gospoda Boga vašega.

KNjIGA PROROKA JOILA, GL. 2. 3.
i *kćeri vaše, starci će vaši sanjati 9. Objavite ovo po narodima, oglasite
sne, mladići će vaši viđati utvare.
rat, podignite junake neka dođu i idu svi
*Djela 21,9. vojnici.
29. I na sluge ću i na sluškinje u one 10. Raskujte raonike svoje na *mačeve,
dane izliti Duha svojega;
i srpove svoje na koplja; ko je slab, neka
30. I učiniću čudesa na nebu i na Ze- reče: Junak sam.
*Isa. 2,4.
mlji, krv i oganj i pušenje dima.
11. Skupite se i hodite, svi narodi una31. Sunce će se pre tvoriti u tamu i Mje- okolo, i saberite se; tamo svedi, Gospode,
sec u krv prije nego dođe veliki i stra- junake svoje.
šni dan Gospodnji.
12. Neka se podignu i dođu narodi u *do32. I svaki koji prizove ime *Gospodnje linu Josafatovu; jer ću ondje sjesti da suspašće se; jer će na gori †Sionu i u Je- dim svijem narodima unaokolo.
rusalimu biti spasenje, kao što je rekao
*2.Dnev. 20,26.
Gospod, i u Ostatku koji pozove Gospod.
13.
*Za
mah
ni
te
sr
pom,
jer
je
že
tva uzrela;
*Isa. 4,2. †Isa. 46,13. Isa. 11,11.
hodite, siđite, jer je tijesak pun, kace se
preljevaju; jer je zloća njihova velika.
Kazna Božija nad neprijateljem.
Spasenje i blagovanje naroda Božijega.
*Otkr. 14,15. presa
er, gle, u one dane i u ono vrijeme, 14. Gomile, gomile u dolini sudskoj; jer
kad vratim roblje Judino i Jerusa- je dan Gospodnji blizu u dolini sudskoj.
limsko,
15. *Sunce će i Mjesec pomrknu ti, i zvi2. Sabraću sve narode, i svešću ih u do- jezde će ustegnu ti svoju svje tlost.
linu Josafatovu, i ondje ću se suditi s
*Joilo 2,10.
njima za svoj narod i za nasljedstvo svoje 16. I *Gospod će zagrmjeti sa †Siona, i iz
Izrailja, kojega rasijaše među narode i Jerusalima će pustiti glas svoj, i zatrerazdijeliše zemlju Moju;
šće se nebo i Zemlja; ali će Gospod biti
3. I za Moj narod bacaše ždrijeb, i da- Utočište svome narodu i Krjepost sinovaše dije te za bludnicu, i prodavaše vima Izrailjevijem. *Jer. 25,30. †Amos 1,2.
djevojku za vino, te piše.
17. I poznaće te da sam Ja Gospod Bog vaš,
4. I šta hoće te vi sa Mnom, Tire i Si- koji nastavam u Sionu, u sve toj gori svodone, i svi krajevi palestinski? Hoće te joj; i Jerusalim će biti svet, i tuđinci
li da Mi platite, i hoće te li da Mi vra- neće više ići po njemu.
tite? Odmah ću vam bez oklijevanja pla18. I tada će gore kapati slatkim vinom,
titi platu vašu na vašu glavu.
5. Jer uzeste srebro Moje i zlato Moje, i i humovi će se topiti od mlijeka, i svinajljepše zaklade Moje unesoste u svoje jem potocima Judinijem teći će voda, i
izaći će izvor iz doma Gospodnjega i nacrkve.
hramove
topiće dolinu Sitim.
6. I sinove Judine i sinove jerusalimske prodadoste sinovima grčkim da bi- 19. Misir će opustje ti, i Edomska će
biti pusta pustinja za nasilje učinjeno
ste ih otjerali daleko od međe njihove.
novima Judinijem, jer proliše krv
7. Evo, Ja ću ih dignu ti s mjesta kuda ih si
pra
vu u zemlji njihovoj.
prodadoste, i platiću vam platu vašu na
20. A Juda će stajati dovijeka i Jerusavašu glavu.
8. I prodaću vaše sinove i vaše kćeri lim od koljena do koljena.
u ruke sinovima Judinijem, i oni će ih 21. I očistiću krv njihovu, koju ne očiprodati Savejcima u narod daljni, jer stih; i *Gospod će nastavati u Sionu.
Gospod reče.
*Jezek. 48,35. 
3.J 

- 775 -

KNjIGA PROROKA AMOSA
13. Ovako veli *Gospod: Za tri zla i za četiri što učiniše sinovi Amonovi, neću
im oprostiti, jer paraše trudne žene u
Galadu da rašire među svoju.
*Jer. 49,1.
14. Nego ću zapaliti oganj u zidovima
*Ravi, te će joj proždrije ti dvorove s
*2.Sam. 14,2. †Os. 1,1. Zah. 14,5. vikom u dan boja i s burom u dan vihora.
2. Reče dakle: Gospod će *riknu ti sa Si*5.Moj. 3,11.
ona, i iz Jerusalima će pustiti glas svoj, 15. I car će njihov otići u *ropstvo, on
i tužiće stanovi pastirski i posušiće i knezovi njegovi s njim, veli Gospod.
se vrh Karmilu.
zagrmjeti *Jer. 25,30.
*Jer. 49,3.
3. Ovako veli Gospod: Za tri zla i za četiri što učini *Damask, neću mu oprostiti, O kazni nad Moavom, Judom i Izrailjem.
jer vrhoše Galad gvozdenom branom.
vako veli *Gospod: Za tri zla
*Isa. 17,1. sprava za ravnanje oranja; drljača
i za če tiri što učini Moav,
4. Nego ću pustiti oganj u dom Azailov, neću mu oprostiti, jer sažeže kosti
te će proždrije ti dvorove Ven-Adadove. cara edomskoga u kreč.
*Jezek. 25,8.
5. I polomiću prijevornice Damasku, i 2. Nego ću pustiti oganj na Moava, te će
istrijebiću stanovnike iz polja Avena, proždrije ti dvorove u Kariotu, i Moav
i onoga koji drži palicu iz doma Ede- će poginu ti s vrevom, s vikom i s glasom
nova, i *otići će u ropstvo narod sirski trubnijem.
u Kir, veli Gospod.
*2.O car. 16,9. 3. I istrijebiću sudiju iz njega i sve kne6. Ovako veli Gospod: Za tri zla i za če- zove njegove pobiću s njim, veli Gospod.
tiri što učini *Gaza, neću joj opro- 4. Ovako veli Gospod: Za tri zla i za
stiti, jer ih zarobiše sasvijem i preda- če tiri što učini Juda, neću mu oprodoše Edomcima.
*2. Dnev. 28,18. stiti, jer prezreše zakon Gospodnji i
7. Nego ću pustiti oganj u zidove Gazi, te uredaba Njegovijeh ne držaše, i preće joj proždrije ti dvorove.
variše se lažima svojim, za kojima ho8. I istrijebiću stanovnike iz Azota i diše oci njihovi.
onoga koji drži palicu iz Askalona, i 5. Nego ću pustiti oganj u Judu, te će prookrenuću ruku svoju na Akaron, i izgi- ždrije ti dvore jerusalimske.
nuće ostatak filistejski, veli Gospod 6. Ovako veli Gospod: Za tri zla i za čeGospod.
tiri što učini Izrailj, neću mu opro9. Ovako veli Gospod: Za tri zla i za če- stiti, jer prodavaše pravednika za novtiri što učini Tir, neću mu oprostiti, ce i ubogoga za jedne sandale.
jer sasvijem dadoše izgnanike u ropstvo
7. Žele da gaze po glavi siromasima, i
Edomcima i ne sjećaše se bratske vjere.
prevraćaju put smjernima; i sin i otac
10. Nego ću pustiti oganj u zidove Tiru, odlaze k jednoj djevojci da skvrne sve to
te će proždrije ti dvorove njegove.
ime Moje.
11. Ovako veli Gospod: Za tri zla i za če- 8. I na haljinama u *zalogu uze tijem leže
tiri što učini *Edom, neću mu oprostiti, kod svakoga oltara, i vino oglobljenijeh
jer goni †brata svojega mačem potrvši u
*2.Moj. 22,26.
sebi sve žaljenje, i gnjev njegov razdire piju u kući bogova svojih.
9. *A Ja istrijebih ispred njih Amojednako, i srdnju svoju drži uvijek.
*Mal. 1,4. †5.Moj. 23,7. reje, koji bijahu visoki kao kedri i jaki
12. Nego ću pustiti oganj u Teman, i pro- kao hrastovi, i potreh rod njihov ozgo i
žile njihove ozdo.
ždrijeće dvore u Vosori.
*4.Moj. 21,21-24.
O kazni susjeda Izrailjevih.
iječi Amosa koji bijaše između
pastira iz *Tekuje, što vidje za
Izrailja za vremena †Ozije cara Judina
i za vremena Jerovoama sina Joasova cara
Izrailjeva, dvije godine prije trusa.

1.R 
 
2.O

- 776 -

KNjIGA PROROKA AMOSA, GL. 2. 3. 4.
10. I Ja vas izvedoh iz zemlje misirske,
i vodih vas po pustinji če trdeset godina
da biste naslijedili zemlju amorejsku.
11. I podizah između sinova vaših proroke i između mladića vaših nazireje.
Nije li tako, sinovi Izrailjevi, govori
Gospod.
12. A vi pojiste nazireje vinom, i prorocima zabranjivaste, govoreći: Ne prorokujte.
13. Evo, Ja ću vas pritisnu ti na mjestu
vašem kao što se pritiskuju kola puna
snoplja.
14. I neće biti bijega brzomu, i jaki
neće utvrditi krjeposti svoje, i hrabri
neće spasti duše svoje.
snage
15. I strijelac neće se održati, i laki
na nogu neće se izbaviti, niti će konjik
spasti duše svoje.
život
16. Nego će najhrabriji među junacima
go pobjeći u onaj dan, govori Gospod. 


Po prorokovoj riječi dolazi kazna
Izrailju od Gospoda.

3.Č

ujte riječ koju govori Gospod za
vas, sinovi Izrailjevi, za sve
pleme koje sam izveo iz zemlje misirske,
govoreći:
2. Samo vas poznah između svijeh plemena zemaljskih, zato ću vas pohoditi za
sva bezakonja vaša.
3. Hoće li dvojica ići zajedno, ako se ne
sastanu?
4. Hoće li riknu ti lav u šumi, ako nema
lova? Hoće li lavić pustiti glas svoj iz
pećine svoje, ako ne uhvati što?
5. Hoće li ptica pasti u mrežu na zemlju, ako nema zamke? Hoće li se dignu ti
mreža sa zemlje, ako se ništa ne uhvati?
6. Hoće li truba trubiti po gradu, a narod da ne dotrči uplašen? Hoće li biti
nesreća u gradu, a Gospod da je ne dopusti?
7. Jer Gospod Gospod ne čini ništa ne
otkrivši tajne svoje slugama svojim
prorocima.
8. Kad lav rikne, ko se neće bojati? Kad
Gospod reče, ko neće prorokovati?

9. Oglasite po dvorovima azotskim i po
dvorovima u zemlji misirskoj, i recite:
Skupite se na gore samarijske i vidite
velike nerede u njoj i nasilje u njoj.
10. Ne znaju činiti pravo, govori Gospod, sabiraju blago nasiljem i grabežom u dvorima svojim.
pljačkom
11. Zato ovako veli Gospod Gospod: Neprijatelj je oko zemlje i oboriće ti silu
tvoju, i oplijeniće se dvorovi tvoji.
12. Ovako veli Gospod: Kao kad pastir
istrgne iz usta lavu dvije golijeni ili
kraj od uha, tako će se istrgnu ti sinovi
Izrailjevi koji sjede u Samariji na uglu
od odra i nakraj postelje.
13. Čujte i zasvjedočite u domu Jakovljevu,
govori Gospod Gospod, Bog nad vojskama.
14. Kad pohodim Izrailja za grijehe njegove, tada ću pohoditi i oltare ve tiljske, i odbiće se rogovi oltaru i pašće
na zemlju.
15. I udariću kuću zimnu i ljetnu kuću,
i propašće kuće od *slonove kosti, i nestaće velikih kuća, govori Gospod. 
*1.O car. 22,39.

4.Č

Prijetnja poglavarima
u Izrailju.

ujte ovu riječ, krave vasanske,
koje ste u gori samarijskoj, koje
krivo činite ubogima i satire te siromahe, koje govorite gospodarima svojim:
Donesite da pijemo.
2. Zakle se Gospod Gospod sve tošću svojom da će vam evo doći dani, te će vas izvlačiti kukama, i ostatak vaš udicama
ribarskim.
3. I kroz prolome će te izaći, svaka napremase, i pobacaće te što bude u dvorovima, govori Gospod.
pukotine
4. Idite u Ve tilj, i činite bezakonje, u
Galgalu množite bezakonje svoje, i prinosite svako ju tro žrtve svoje, a svaki
treći desetke svoje;
5. I palite žrtvu zahvalnu od hljeba kiseloga, i oglasite žrtve dragovoljne i
razglasite, jer vam je tako milo, sinovi
Izrailjevi, govori Gospod Gospod.

- 777 - 

KNjIGA PROROKA AMOSA, GL. 4. 5.
6. I zato vam Ja dadoh da su vam čisti
zubi po svijem gradovima vašim i da
nema hljeba nigdje po svijem mjestima vašim; ali se ne obratiste k Meni, govori
Gospod.
7. A Ja vam ustegoh dažd, kad još tri mjeseca bijahu do že tve, i pustih dažd na jedan grad, a na drugi grad ne pustih dažda,
jedan se kraj nakvasi, a drugi kraj, na koji
ne daždi, posuši se.
8. Tako dva i tri grada iđahu u jedan grad
da piju vode, i ne mogahu se napiti; ipak
se ne obratiste k Meni, govori Gospod.
9. Bih vas sušom i medljikom; gusjenice
izjedoše obilje u vrtovima vašim i u
vinogradima vašim i na smokvama vašim i na maslinama vašim; ipak se ne
obratiste k Meni, govori Gospod.
10. Poslah u vas pomor kao u Misir, pobih mačem mladiće vaše i odvedoh konje
vaše, i učinih te se podizaše smrad iz
okola vašega i u nozdrve vaše; ipak se ne
obratiste k Meni, govori *Gospod.
*Jer. 49,26.

11. Zatirah vas kao što *Gospod zatre
†Sodom i Gomor, i bijaste kao glavnja istrgnu ta iz ognja; ipak se ne obratiste k
Meni, govori Gospod. *Jer. 49,18. †Isa. 13,19.
12. Zato ću ti tako učiniti, Izrailju;
i što ću ti tako učiniti, pripravi se,
Izrailju, da sre teš Boga svojega.
13. Jer eto Onoga koji je sazdao gore i
koji je stvorio vje tar i javlja čovjeku
što misli, čini od zore tamu, i hodi po
visinama zemaljskim; ime Mu je †Gospod
Bog nad vojskama.
*Jovan 2,25. †Isa. 47,4.
Naricanje i pozivanje na pokajanje.
Ništa ne pomaže spoljašnje
služenje Bogu.

5.Č

ujte ovu riječ, naricanje koje podižem za vama, dome Izrailjev.
2. Pade, neće više ustati djevojka Izrailjeva; bačena je na zemlju svoju, nema nikoga da je podigne.
3. Jer ovako veli Gospod Gospod: U gradu
iz kojega je izlazila tisuća ostaće stotina, a iz kojega je izlazila stotina u
njemu će ostati deset domu Izrailjevu.

4. Jer ovako veli Gospod domu Izrailjevu: Tražite Me, i biće te živi.
5. A ne tražite Ve tilja, i ne idite u Galgal, i ne prolazite u Virsaveju, jer će Galgal otići u ropstvo, a Ve tilj će se obratiti u ništavilo.
6. Tražite Gospoda i biće te živi, da ne
obuzme doma Josifova kao oganj i spali i
ne bude nikoga da gasi Ve tilj.
7. Koji obraćate sud u pelen, i pravdu na
zemlju obarate,
8. Onoga tražite koji je stvorio zvijezde Kola i Štape, i koji pre tvara sjen
smrtni u ju tro a dan u tamnu noć, koji doziva vode morske i proljeva ih po zemlji;
ime mu je Gospod.
9. Koji podiže pogibao na jakoga, te pogibao dođe na grad.
10. *Mrze na onoga koji kara na vratima,
i gade se na onoga koji govori pravo.
*Isa. 29,21.

11. Zato što gazite siromaha i uzimate
od njega žito u danak, sagradiste kuće
od tesana kamena, ali neće te sjedje ti u
njima; nasadiste lijepe vinograde, ali
neće te piti *vina iz njih.
*Mih. 6,15.
12. Jer znam bezakonja vaša, kojih je
mnogo, i grijehe vaše, koji su veliki,
koji mučite pravednika, primate poklone i izvrće te pravdu ubogima na
vratima.
13. Zato će pravedni mučati u ovo vrijeme, jer je zlo vrijeme.
14. Tražite dobro, a ne zlo, da biste bili
živi; i tako će *Gospod Bog nad vojskama
biti s vama, kako rekoste.
*Mih. 3,11.
15. *Mrzite na zlo i ljubite dobro, i
postavite na vratima sud, ne bi li se Gospod Bog nad vojskama smilovao na ostatak Josifov.
Psal. 34,14.
16. Zato ovako veli *Gospod Bog nad vojskama, Gospod: Biće tužnjava po svijem
ulicama, i po svijem pu tovima govoriće:
Jaoh, jaoh, i zvaće ratare na žalost i na
tužnjavu one koji umiju naricati.

- 778 -

*Jer. 9,17.

KNjIGA PROROKA AMOSA, GL. 5. 6. 7.

PRAVEDNOST

17. I po svijem će vinogradima biti tužnjava, jer ću *proći posred tebe, govori
Gospod.
*2.Moj. 12,12.
18. Teško onima koji žele dan Gospodnji!
Što će vam dan Gospodnji? Tada je mrak, a
ne vidjelo.
19. Kao da bi ko bježao od lava pa bi ga
sreo medvjed; ili kao da bi ko došao u
kuću i naslonio se rukom na zid, pa bi ga
zmija ujela.
20. Nije li dan Gospodnji mrak, a ne vidjelo, i tama, bez svje tlosti?
21. Mrzim na vaše praznike, odbacio
sam ih, i neću da mirišem svetkovina
vaših.
budem naklonjen
22. Ako Mi prinese te žrtve paljenice
i prinose svoje, neću ih primiti, i neću
pogledati na zahvalne žrtve od ugojene
stoke vaše.
23. Ukloni od Mene buku pjesama svojih, i
sviranja psaltira tvojih neću da čujem. 


harfi

24. Nego pravda neka teče kao voda i pravednost kao silan potok.
25. Jeste li Meni prinosili *žrtve i
dare u pustinji če trdeset godina, dome
Izrailjev?
*Djela 7,42.
26. Nego ste nosili šator Moloha svojega, i Hijuna, likove svoje, zvijezdu boga
svojega, koje sami sebi načiniste. idol
27. Zato ću vas preseliti iza Damaska,
govori Gospod, kojemu je ime Bog nad vojskama. 
Prijetnja raspuštenijem i
objesnijem poglavarima
u Judi i Izrailju.

6.T

eško bezbrižnima u Sionu i
onima koji su bez straha u gori
samarijskoj, koji su na glasu između poglavica narodima, ka kojima dolazi dom
Izrailjev.
2. Prođite u Halnu i vidite, i odande
idite u veliki Emat, poslije siđite u Gat
Filistejski; je li koje carstvo bolje od
ovijeh, jesu li im međe prostranije od
vaših međa?
3. Teško vama koji mislite da je daleko
zli dan, a primiče te stolicu na kojoj je
nasilje;

4. Koji liježite na odrima od slonove
kosti i pružate se na posteljama svojim,
i jede te jaganjce iz stada i teoce ugojene;
5. Koji pjevate uza psaltire, i izmišljate sprave muzičke kao David;
6. Koji pije te vino velikim čašama, i
maže te se skupocjenijem mirisima, a ne
marite za polom Josifov.
propast
7. Zato će sada otići u ropstvo među prvima koji će otići u ropstvo, i prestaće
radost onijeh koji se goste.
8. Zakle se Gospod Gospod sobom, govori
Gospod Bog nad vojskama: Ja se gadim na ponos Jakovljev i mrzim na dvorove njegove;
zato ću predati grad i sve što je u njemu.
9. I ako deset ljudi ostane u jednoj kući,
umrijeće.
10. I kad uzme koga stric mu ili koji
će ga spaliti da iznese kosti njegove iz
kuće, reći će onome koji bude u ku tu u
kući: Ima li jošte ko kod tebe? A on će
reći: Nema nikoga. A on će reći: Muči;
jer ne pominjaše imena Gospodnjega.
11. Jer evo, Gospod zapovijeda i udariće
dom veliki da se razvali i mali dom da
popuca.
12. Trče li konji po stijeni i ore li se
volovima? Jer vi pre tvoriste sud u žuč,
i plod pravde u pelen.
13. Vi se raduje te onome što nije ništa,
i govorite: Nijesmo li svojom snagom dobili rogove?
vlast
14. Jer, gle, Ja ću podignu ti na vas, dome
Izrailjev, govori Gospod Bog nad vojskama, narod, koji će vas pritijesniti od
ulaska u *Emat do potoka u pustinji. 


*1.O car. 8,65.

Viđenje kazne nad Izrailjem i
Jerovoamovijem domom. Amos proriče
propast Amasiji, koji ga optužuje.

7.O

vo mi pokaza Gospod Gospod: Gle,
sazdavaše skakavce kad počinjaše nicati otava, i gle, bijaše otava po
carevoj kosidbi. trava koja se kosi pred jesen
2. A kad pojedoše travu zemaljsku, tada
rekoh: Gospode, Gospode, smiluj se; kako će
se podignu ti Jakov, jer je mali?

- 779 - 

KNjIGA PROROKA AMOSA, GL. 7. 8.
3. Gospod se raskaja za to: Neće biti, reče Gospod.
bi žao
4. Tada mi pokaza Gospod Gospod, i gle, Gospod Gospod povika da će suditi ognjem; i
oganj proždrije veliku bezdanu i proždrije dio zemlje.
5. A ja rekoh: Gospode, Gospode, prestani;
kako će se podignu ti Jakov, jer je mali?
6. Gospod se raskaja za to: Ni to neće
biti, reče Gospod Gospod.
bi žao
7. Tada mi pokaza, i gle, Gospod stajaše
na zidu sazidanu po mjerilima, i u ruci
mu bjehu mjerila.
visak
8. I reče mi Gospod: Što vidiš, Amose?
I rekoh: Mjerila. A Gospod mi reče: Evo,
Ja ću metnu ti mjerila posred naroda svojega Izrailja, neću ga više prolaziti. 
 
 
praštati; štedjeti

9. Jer će se razoriti visine Isakove, i
sve tinje će Izrailjeve opustje ti, i ustaću na dom Jerovoamov s mačem.
10. Tada *Amasija sveštenik ve tiljski
posla k Jerovoamu †caru Izrailjevu i
poruči mu: Amos diže bunu na te usred
doma Izrailjeva, zemlja ne može podnije ti svijeh riječi njegovijeh.

*2.O car. 14,23. †Jezd. 4,12. 1.O car. 12,32.

11. Jer ovako govori Amos: Jerovoam će
poginu ti od mača, a Izrailj će se odvesti
iz zemlje svoje u ropstvo.
12. Potom reče Amasija Amosu: Vidioče,
idi, bježi u zemlju Judinu, i ondje jedi
hljeb i ondje prorokuj;
13. A u *Ve tilju više ne prorokuj, jer je
sve tinja careva i dom je carski.
*1.O car. 12,32.

14. A Amos odgovori i reče Amasiji: Ne
bjeh *prorok ni proročki sin, nego bjeh
govedar i brah dudove;
*Zah. 13,5. sikomore, divlje smokve
15. A Gospod me uze od stada i reče mi
Gospod: Idi, prorokuj narodu mojemu
Izrailju.
16. Sada dakle čuj *riječ Gospodnju. Ti kažeš: Ne prorokuj u Izrailju, i ne kropi
po domu Isakovu. *Jezek. 13,2. iznosi riječ
17. Zato ovako veli Gospod: *Žena će ti
činiti blud u gradu, i sinovi će tvoji i
kćeri tvoje pasti od mača, i zemlja će se 
tvoja razdijeliti užem, i ti ćeš umrije ti u nečistoj zemlji, a Izrailj će se odvesti iz svoje zemlje u ropstvo. *Plač 5,11.
U zelenaškom Izrailju nastupiće zbog
kazne neutaživa žeđ za riječi Božijom.

8.O

vo mi pokaza Gospod: Gle, kotarica ljetnoga voća.
2. I reče: Što vidiš, Amose? A ja rekoh: Kotaricu ljetnoga voća. A Gospod mi
reče: Dođe kraj narodu mojemu Izrailju,
neću ga više prolaziti.
štedjeti
3. I pjesme će crkvene biti ridanje u
onaj dan, govori Gospod; biće mnoštvo
mrtvijeh tjelesa, koja će se svuda pobacati mučeći.
4. Čujte ovo, koji proždire te uboge i satire te siromahe u zemlji,
5. Govoreći: Kad će proći Mladina da
prodajemo žito, i Subota da otvorimo
pšenicu? Umanjujući efu i povećavajući
sikal i varajući lažnijem mjerilima;
6. Da kupujemo siromahe za novce i
ubogoga za jedne sandale, i da prodajemo
očinke od pšenice. 


ostatak posle vijanja žita

7. Zakle se Gospod slavom Jakovljevom:
Neću nikad zaboraviti nijednoga djela
njihova.
8. Neće li se zemlja potresti od toga, i
protužiti svaki koji živi na njoj, i
neće li se sva razliti kao rijeka, i neće
li se odnije ti i potopiti kao od rijeke
misirske?
Nil
9. I u onaj dan, govori Gospod Gospod,
učiniću da Sunce zađe u podne, i pomračiću Zemlju za bijela dana.
10. I pre tvoriću praznike vaše u žalost i sve pjesme vaše u plač, i metnuću
*kostrijet oko svijeh bedara, i učiniću
da svaka glava oćelavi i da bude žalost
kao za jedincem, i kraj će joj biti kao gorak dan.
*Jer. 6,26.
11. Gle, idu dani, govori Gospod Gospod,
kad ću pustiti * glad na †Zemlju, ne glad
hljeba ni žeđ vode, nego slušanja riječi
Gospodnjih.
*Jezek. 7,15.26. †Os. 2,3.
12. I potucaće se od mora do mora, i od
sjevera do istoka trčaće tražeći riječ
Gospodnju, i neće je naći.

- 780 -

KNjIGA PROROKA AVDIJE
13. U to će vrijeme obamirati lijepe djevojke i mladići od žeđi,
14. Koji se kunu krivicom samarijskom
i govore: Tako da je živ bog tvoj, Dane, i
tako da je živ put u Virsaveju. I pašće,
i neće više ustati.
idolska svetilišta 
Strašan sud Izrailju.
Obricanje srećne budućnosti.
idjeh Gospoda, a On stajaše na oltaru, i reče: Udari u gornji prag
od vrata da se zatresu dovratnici, i rascijepi ih sve od vrha njihova; a što ostane
iza njih pobiću mačem; neće uteći između
njih nijedan, niti će se koji spasti.
2. Da se zakopaju u najdonji kraj Zemlje,
odande će ih uze ti ruka Moja; i da izađu
na nebo, odande ću ih skinu ti;
3. I da se sakriju navrh Karmila, naći
ću ih i uzeću ih odande; i da se sakriju ispred Mojih očiju na dno morsko, ondje ću
zapovjediti zmiji da ih ujede;
4. Da otidu u ropstvo pred neprijateljima svojim, i ondje ću zapovjediti maču
da ih pobije, i obratiću oči svoje njima
na zlo, a ne na dobro.
5. Jer Gospod Gospod nad vojskama kad se
dotakne Zemlje, ona se ras tapa i *tuže
svi koji žive na njoj, i razljeva se sva
kao rijeka i potapa se kao od rijeke misirske.
*Amos 8,8. Nil
6. On je sagradio sebi klije ti na Nebu
i svod svoj osnovao na Zemlji; zove vode
morske i izljeva ih po zemlji; ime Mu je
Gospod.
7. Nijeste li Mi, sinovi Izrailjevi, kao
sinovi etiopski, govori Gospod; ne izve-

9.V 

doh li Izrailja iz zemlje misirske, a Filisteje iz Kaftora i Sirce iz Kira?
8. Gle, oči su Gospodnje upravljene na ovo
grješno carstvo da ga zatrem sa zemlje;
ali neću sasvijem zatrti doma Jakovljeva,
govori Gospod.
9. Jer, evo, Ja ću zapovjediti i razme taću
među svijem narodima dom Izrailjev kao
što se razmeće žito u reše tu da ni zrno
ne padne na zemlju.
10. Od mača će poginu ti svi grješnici
između Mojega naroda, koji govore: Neće
doći, niti će nas zadesiti zlo.
11. U to ću vrijeme podignu ti opali šator *Davidov, i zatvoriću mu pukotine,
i opraviću mu što je razvaljeno, i opet
ću ga sagraditi kao što je bio prije, 
dom *Djela 15,16.

12. Da bi naslijedili ostatak edomski i
sve narode na koje se priziva ime Moje,
govori Gospod, koji čini ovo.
13. Evo, idu dani, govori Gospod, kad će
orač stizati že teoca, i koji gazi grožđe
sijača, i gore će kapati slatkim vinom, a
svi će se humovi rastapati.
14. I povratiću roblje naroda svojega
Izrailja, i opet će sagraditi puste *gradove i naseliće se, i nasadiće vinograde
i piti vino iz njih, i načiniće vrtove i
jesti rod iz njih.
*Isa. 61,4.
15. I posadiću ih u zemlji njihovoj, i
neće se više iščupati iz zemlje svoje,
koju im dadoh, govori Gospod Bog tvoj.
*Isa. 60,21.

KNjIGA PROROKA AVDIJE
2. Gle, učiniću te malijem među narodima, bićeš vrlo prezren.
tvara Avdijeva. Ovako veli Gospod 3. Ponos srca tvojega prevari te, tebe,
Gospod za Edomsku: Čusmo glas od koji živiš u rasjelinama kamenijem,
Gospoda, i glasnik bi poslan k narodima: u visokom stanu svom, i govoriš u srcu
svom: Ko će me oboriti na zemlju?
Ustajte, da ustanemo na nju u boj.
Proricanje kazne zluradijem
Edomcima i izbavljenja Izrailja.

U 

viđenje

- 781 -

provalijama

KNjIGA PROROKA JONE, GL. 1.
4. Da podigneš visoko kao orao i među
zvijezde da metneš gnijezdo svoje, odande
ću te oboriti, govori Gospod.
5. Kako si oplijenjen? Da su došli k tebi
kradljivci ili lupeži noću, ne bi li pokrali koliko im je dosta? Da su došli k
tebi berači vinogradski, ne bi li ostavili pabiraka?
6. Kako se pre traži Isav, kako se nađoše potaje njegove!
Edom
7. Do granice te odvedoše svi koji bijahu s tobom u vjeri, prevariše te i nadvladaše te koji bijahu u miru s tobom;
koji jedu hljeb tvoj podmetnuše ti zamku,
da se ne opazi.
dogovoru
8. U onaj dan, govori Gospod, neću li pogubiti mudre u zemlji Edomskoj i razumne
u gori Isavovoj?
9. I tvoji će se junaci uplašiti, Temane, da se is trije be pokoljem svi iz
gore Isavove.
južni deo edomske zemlje
10. Za nasilje učinjeno bratu tvojemu
*Jakovu pokriće te stid i istrijebićeš
se zasvagda.
*1.Moj. 27,41.
11. Onaj dan, kad ti stajaše nasuprot;
onaj dan, kad inostranci odvođahu u
*ropstvo vojsku njegovu, i tuđinci ulažahu na vrata njegova i bacahu ždrijeb za
Jerusalim, bješe i ti kao koji od njih.

13. Ne trebaše ti ući na vrata naroda
mojega u dan pogibli njihove, ne trebaše
da i ti gledaš zlo njihovo u dan pogibli
njihove ni da se mašaš dobra njihova u
dan pogibli njihove.
14. Niti trebaše da staneš na rasputicu da ubijaš bježan njihovu, niti da
izdaješ onijeh koji ostaše u dan nevolje. 
 
 
*Naum 3,10.

12. Ali ti ne trebaše gledati dana brata svojega, dana, kad se odvođaše u tuđu zemlju, niti se radovati sinovima Judinijem u dan kad propadahu, niti razvaljivati usta u dan nevolje njihove. zlurado 
izbjeglice

15. Jer je dan Gospodnji blizu svijem narodima; kako si činio, tako će ti biti,
*plata će ti se vratiti na glavu tvoju.
*Sud. 1,7.

16. Jer kao što ste vi pili na sve toj
gori Mojoj, tako će piti svi narodi vazda, piće, i progutaće, i biće kao da ih
nije bilo.
17. A na gori će Sionu biti spasenje, i
biće sve ta, i dom će Jakovljev naslijediti nasljedstvo svoje.
18. I dom će Jakovljev biti *oganj i dom
Josifov plamen, a dom Isavov strnjika;
i razgorjeće se na njih, i spaliće ih; i
neće biti ostatka domu Isavovu, jer Gospod reče.
*Zah. 12,6.
19. I naslijediće jug, goru Isavovu, i
ravnicu, Filisteje; i naslijediće polje
Jefremovo i polje samarijsko i Venijaminovo i Galad;
20. I zarobljena vojska sinova Izrailjevijeh naslijediće što je bilo hananejsko
do Sarepte; a roblje jerusalimsko, što je
u Sefaradu, naslijediće južne gradove.
21. I izbavitelji će izaći na goru Sion
da sude gori Isavovoj, i *carstvo će biti
Gospodnje.
*Otkr. 11,15.

KNjIGA PROROKA JONE
Gospod poziva Jonu koga
kažnjava zbog neposlušnosti.
ođe riječ Gospodnja *Joni sinu
Amatijevu govoreći: *2.O car. 14,25.
2. Ustani, idi u Nineviju grad veliki,
i propovijedaj protiv njega, jer izađe
zloća njihova preda Me.
3. A Jona usta da bježi u Tarsis od Gospoda, i sišav u Jopu nađe lađu koja

1.D

iđaše u Tarsis, i plativ vozarinu uđe u
nju da otide s njima u Tarsis od Gospoda.
4. Ali Gospod podiže velik vje tar na
moru, i posta velika bura na moru da mišljahu da će se razbiti lađa.
5. I lađari uplašivši se prizivahu
svaki svojega boga, i bacahu što bješe u
lađi u more da bi bila lakša; a Jona bješe
sišao na dno lađi, i legav spavaše tvrdo.

- 782 -

KNjIGA PROROKA JONE, GL. 1. 2. 3.
6. A upravitelj lađe pristupi k njemu i
reče mu: Šta, ti spavaš! Ustani, prizivaj Boga svojega, ne bi li nas se opomenuo
Bog da ne poginemo.
zapovjednik
7. Potom rekoše jedan drugome: Hodite,
da bacimo ždrijeb da vidimo sa koga
dođe na nas ovo zlo. I baciše ždrijeb, i
pade ždrijeb na Jonu.
8. Ta da mu rekoše: Kaži nam zašto dođe ovo zlo na nas; koje si radnje, i odakle ideš, iz koje si zemlje, i od koga si
naroda?
poslom baviš
9. A on im reče: Jevrejin sam, i bojim se
Gospoda Boga nebeskoga, koji je stvorio
more i suhu zemlju.
10. Tada se vrlo uplašiše ljudi, i rekoše mu: Šta si učinio? Jer doznaše
ljudi da bježi od Gospoda, jer im on kaza.
11. I rekoše mu: Što ćemo činiti s tobom, da bi nam more utolilo? Jer bura na
moru bivaše sve veća.
stišalo
12. A on im reče: Uzmite me i bacite me u
more, i more će vam utoliti, jer vidim da
je s mene došla na vas ova velika bura.
13. A ljudi stadoše veslati da bi došli
ka kraju; ali ne mogahu, jer im bura na
moru bivaše sve veća.
14. Tada prizvaše *Gospoda i rekoše:
Molimo Ti se, Gospode, da ne poginemo
zbog života ovoga čovjeka, i nemoj metnu ti na nas krvi prave, jer Ti, Gospode,
činiš kako hoćeš.
*5.Moj. 21,8.
15. Potom uzeše Jonu i baciše ga u more,
i presta bura na moru.
16. Tada se pobojaše oni ljudi Gospoda
vrlo, i prinesoše žrtvu Gospodu i učiniše zavje te. 


PORIJEKLO 

Jonina molitva i izbavljenje.
Gospod zapovjedi, te velika riba
progu ta Jonu; i *Jona bi u trbuhu
ribljem tri dana i tri noći. *Mat. 12,40.
2. I zamoli se Jona Gospodu Bogu svojemu
iz trbuha ribljega,
3. I reče: Zavapih u nevolji svojoj ka Gospodu, i usliši me; iz utrobe grobne povikah, i Ti ču glas moj.

2.A

4. Jer si me bacio u dubine, u srce moru, i
voda me opteče; sve poplave Tvoje i vali
Tvoji prelaziše preko mene.
5. I rekoh: Odbačen sam ispred očiju Tvojih; ali ću još gledati svetu crkvu Tvoju.
6. Optekoše me vode do guše, bezdana me
opkoli, sita omota mi se oko glave.
7. Siđoh do krajeva gorskih, prijevornice zemaljske nada mnom su dovijeka;
ali Ti izvadi život moj iz jame, Gospode
Bože moj.
8. Kad nestajaše duše moje u meni, pomenuh Gospoda, i molitva moja dođe k Tebi, u
sve tu crkvu Tvoju.
9. Koji drže lažne taštine, ostavljaju
svoju milost.
10. A ja ću Ti glasom zahvalnijem prinije ti *žrtvu, ispuniti što sam zavje tovao; spasenje je u Gospoda.
Psal. 50,14.
11. I *Gospod zapovjedi ribi, te izbljuva
Jonu na zemlju.
*Jona 2,1.
Propovijed u Nineviji
o propasti grada.
dođe riječ Gospodnja *Joni drugi put govoreći:
*Luka 11,30.
2. Ustani, i idi u Nineviju grad veliki,
i propovijedaj mu ono što ti Ja kažem.
3. I ustav Jona otide u Nineviju po riječi Gospodnjoj; a Ninevija bješe grad
vrlo velik, tri dana hoda.

3.I 

dan hoda u društvu = oko 16 km

4. I Jona poče ići po gradu jedan dan
hoda, i propovijeda i reče: Jošte če trdeset dana, pa će Ninevija propasti.
5. I Ninevljani povjerovaše Bogu, i
oglasiše post, i obukoše se u kostrijet
od najvećega do najmanjega.
6. Jer kad dođe ta riječ do cara ninevijskoga, on usta sa svojega prijestola, i
skide sa sebe svoje odijelo, i obuče se u
kostrijet i sjede u pepeo.
7. I proglasi se i kaza po Nineviji po zapovijesti carevoj i knezova njegovijeh govoreći: Ljudi i stoka, goveda i ovce da ne
okuse ništa, ni da pasu ni da piju vode.
8. Nego i ljudi i stoka da se pokriju kostrijeću, i da prizivaju Boga jako, i da se
vrati svaki sa svoga zloga pu ta i od nepravde koja mu je u rukama.

- 783 -

KNjIGA PROROKA MIHEJA, GL. 1.
9. Ko zna, eda se povrati i raskaje Bog i
povrati se od lju toga gnjeva svojega, te ne
izginemo.
smiluje
10. I Bog vidje djela njihova, gdje se vratiše sa zloga pu ta svojega; i raskaja se
Bog oda zla koje reče da im učini, i ne
učini.
sažali 


Jona, srdit što Bog nije uništio
Nineviju, urazumljuje se.
Joni bi vrlo nedrago, i rasrdi se.
2. I pomoli se Gospodu i reče: Gospode, ne
rekoh li to kad još bijah u svojoj zemlji,
zato šćah prije pobjeći u Tarsis; jer znah
da si Ti Bog milostiv i žalostiv, spor
na gnjev i obilan milosrđem, i kaješ se
oda zla.
brzo se sažališ u nesreći
3. Sada Gospode, uzmi život moj od mene,
jer mi je bolje umrije ti nego živje ti.
4. A Go spod re če: Je li do bro što se
srdiš?
5. I Jona iziđe iz grada, i sjede s istoka
gradu, i načini ondje kolibu, i sjeđaše

4. A 

pod njom u hladu da vidi šta će biti od
grada.
6. A Gospod Bog zapovjedi, te uzraste tikva nad Jonom da mu bude sjen nad glavom da
mu pomogne u muci njegovoj; i Jona se obradova tikvi veoma. ricinus (Ricinus communis)
7. Potom zapovjedi Bog, te dođe crv u zoru
sju tradan, i podgrize tikvu, te usahnu.
8. I kad ogranu sunce, posla Bog suh istočni vje tar; i sunce stade žeći Jonu po
glavi tako da obamiraše i poželje da
umre govoreći: Bolje mi je umrije ti nego
živje ti.
9. A Bog reče Joni: Je li dobro što se srdiš tikve radi? A on reče: Dobro je što
se srdim do smrti.
ricinusa
10. A Gospod mu reče: Tebi je žao tikve,
oko koje se nijesi trudio, i koje nijesi
odgajio, nego jednu noć uzraste, a drugu
noć propade.
11. A Meni da ne bude žao Ninevije, velikoga grada, u kome ima više od sto i dvadeset tisuća ljudi koji još ne znaju šta je
desno šta li lijevo, i mnogo stoke? 


KNjIGA PROROKA MIHEJA
Opustošenje Jude i Izrailja
zbog idolopoklonstva.
iječ Gospodnja koja dođe Miheju
Moresećaninu za vremena Jotama, Ahaza i *Jezekije, careva Judinijeh,
što vidje za Samariju i za Jerusalim.

1.R

*Jer. 26,18.

2. Čujte, svi narodi, slušaj, Zemljo i što
je na njoj, i Gospod Bog da vam je Svjedok,
Gospod iz sve te crkve svoje.
3. Jer, gle, Gospod izlazi iz mjesta svojega, i sići će, i *hodiće po visinama zemaljskim.
*Amos 4,13.
4. I gore će se rastopiti pred Njim, i
doline će se rasjesti, kao vosak od ognja
i kao voda što teče niz strmen.
5. Sve je to za zločinstvo Jakovljevo i za
grijehe doma Izrailjeva. Koje je zločinstvo Jakovljevo? Nije li Samarija? Koje
su visine Judine? Nije li Jerusalim?

6. Zato ću učiniti od Samarije gomilu
u polju da se sade vinogradi, i pobacaću
kamenje njezino u dolinu i otkriću joj
temelje.
7. I svi rezani likovi njezini razbiće
se, i svi će se darovi njezini sažeći ognjem, i sve ću idole njezine potrti, jer od
plate bludničke nakupi, i opet će biti
plata bludnička.
8. Zato ću plakati i ridati; hodiću svučen i go; plakaću kao zmajevi i tužiću
kao sove.
šakali nojevi
9. Jer joj se rane ne mogu iscijeliti, dođoše do Jude, dopriješe do vrata mojega
naroda, do Jerusalima.
10. Ne javljajte u Gatu, ne plačite; u VitAfri valjaj se po prahu.
11. Iziđi, stanovnice safirska, s golom sramotom; stanovnica sananska neće
izaći; žalost vet-ezilska neće vam dati
stanka.

- 784 -

KNjIGA PROROKA MIHEJA, GL. 1. 2. 3.
9. Žene naroda Mojega izgonite iz milijeh kuća njihovijeh, od djece njihove
otimate slavu Moju navijek.
10. Ustanite i idite, jer ovo nije počivalište; što se oskvrni, pogubiće vas
pogiblju velikom.
11. Ako ko hodi za vje trom i kazuje laži
govoreći: Prorokovaću ti za vino i za
silovito piće; taj će biti prorok ovome
narodu.
12. Doista ću te sabrati svega, Jakove,
doista ću skupiti Ostatak Izrailjev;
postaviću ih zajedno kao ovce vosorske,
kao stado usred tora njihova, biće vreva
od ljudstva.
13. Pred njima će ići koji razbija; oni
će razbiti i proći kroz vrata, i izaći
lešinar će; i car će njihov ići pred njima, i Gospod će biti pred njima.
Bol zbog bezbožnika koji u laži
nalazi radost. Obricanje
Kažnjavanje starješina svjetovnijeh
vremena milosti.
i duhovnijeh. Proricanje o
razorenju Jerusalima.
eško onima koji smišljaju
bezakonje i o zlu se trude na poato rekoh: Čujte, starješine Jakosteljama svojim, i kad svane izvršuju, jer
vljeve i knezovi doma Izrailjeva,
im je sila u ruci.
ne treba li vam znati šta je pravo?
2. Žele njive, i otimaju ih; žele kuće, i 2. Koji mrzite na dobro a ljubite zlo,
uzimaju; čine silu čovjeku i kući njego- sadire te kožu s njih i meso s kosti njivoj, čovjeku i nasljedstvu njegovu. nasilje hovijeh;
3. Zato ovako veli Gospod: Evo, Ja mislim 3. I *jede te meso naroda Mojega i sadirezlo tome rodu, iz kojega neće te izvući te kožu s njih i kosti im prebijate, i savratova svojih, niti će te hoditi pono- sijecate kao u lonac i kao meso u kotao.
Psal. 14,4.
sito, jer će biti zlo vrijeme.
4. U ono vrijeme govoriće se priča o va- 4. Tada će vikati ka Gospodu, ali ih neće
ma, i naricaće se žalosno govoreći: Pro- uslišiti, nego će sakriti lice svoje od
padosmo; promijeni dio naroda mojega; njih u ono vrijeme, kako oni zlo radiše.
kako mi uze, uzevši njive naše razdijeli. 5. Ovako veli Gospod za proroke koji zavode Moj narod, koji grizu zubima svojim
5. Zato nećeš imati nikoga ko bi ti po- i viču: Mir; i ako im ko ne da ništa u
vukao uže za ždrijeb u zboru Gospodnjem. usta, dižu rat na nj.
6. Nemojte prorokovati, neka oni pro- 6. Zato će vam utvara biti noć i prorirokuju; ako im ne prorokuju, neće otstu- canje vaše tama; i sunce će zaći tijem
piti sramota.
prorocima i dan će im se smračiti.
7. O ti, koji se zoveš dom Jakovljev, je li 7. Tada će se postidje ti vidioci, i vrase umalio Duh Gospodnji, jesu li to djela čari će se posramiti, i svi će zastriNjegova? Eda li Moje riječi nijesu dobre je ti usne svoje, jer neće biti odgovora
onome koji hodi pravo?
Božijega.
8. A narod se Moj prije podiže kao ne- 8. Ali ja sam pun sile od Duha Gospodprijatelj; preko haljine skidate plašt s njega, i suda i hrabrosti *da kažem Jaonijeh koji prolaze ne bojeći se, koji se kovu zločinstvo njegovo i Izrailju grijeh njegov.
vraćaju iz boja.
*Isa. 58,1.
12. Jer stanovnica marotska tuži za
svojim dobrom. Jer siđe zlo od Gospoda do
vrata jerusalimskih.
13. Upregni brze konje u kola, stanovnice lahiska, koja si poče tak grijehu
kćeri sionskoj, jer se u tebi nađoše zločinstva Izrailjeva.
14. Zato pošlji dare Morese tu Gatskom;
domovi ahsivski prevariće careve
Izrailjeve.
15. Još ću ti dovesti nasljednika, stanovnice mariska; doći će do Odolama,
slave Izrailjeve.
16. Načini se ćelava i ostrizi se za milom djecom svojom; raširi ćelu svoju kao
orao, jer se vode od tebe u ropstvo. 
2.T

3.Z 

- 785 -

KNjIGA PROROKA MIHEJA, GL. 3. 4. 5.
9. Čujte ovo, starješine doma Jakovljeva
i knezovi doma Izrailjeva, koji se gadite
na pravdu, i sve što je pravo izvrće te;
10. Koji gradite Sion krvlju i Jerusalim bezakonjem.
11. Poglavari njegovi sude po mitu, i
sveštenici njegovi uče za *platu, i proroci njegovi gataju za novce, a na Gospoda
se oslanjaju govoreći: Nije li †Gospod
usred nas? Neće doći zlo na nas.

*Mih. 7,3. †Isa. 48,2.

12. Zato će se zbog vas *Sion preorati
kao njiva, i †Jerusalim će postati gomila, i gora od doma visoka šuma.

*Jer. 26,18. †Psal. 79,1.

4.A

*Isa. 21,10.

O Hristovu mjestu rođenja i
carstvu milosti. Slava Izrailjeva
i obraćanje.

5.S

aberi se sada u če te, četnice, opsjednuti smo, neka biju pru tom
po obrazu sudiju Izrailjeva.
vladara
2. A ti, Vitlejeme Efrato, ako i jesi najmanji među tisućama Judinijem, iz tebe
će Mi izaći koji će biti Gospodar u
Izrailju, kojemu su izlasci od početka,
od vječnijeh vremena.
3. Zato će ih ostaviti dokle ne rodi ona
koja će roditi; tada će se Ostatak braće
njegove vratiti sinovima Izrailjevijem.
4. I stajaće i pašće ih silom Gospodnjom, veličanstvom imena Gospoda Boga
svojega; i oni će nastavati, jer će On tada
biti velik do krajeva zemaljskih.
5. I On će biti mir; kad dođe Asirac
u našu zemlju, i kad stupi u dvore naše,
tada ćemo podignu ti na nj sedam pastira
i osam knezova iz naroda.
6. I oni će opasti zemlju asirsku mačem i
zemlju Nevrodovu na vratima njegovijem;
i On će nas izbaviti od Asirca kad dođe u
našu zemlju i kad stupi na među našu.

- 786 - 

PROROČANSTVO

O carstvu Mesijinu, povratak i
izbavljenje Izrailja posle velike patnje.
li će u posljednja vremena biti
utvrđena gora doma *Gospodnjega
navrh svih gora i uzvišena iznad humova, i narodi će se stjecati k njoj. *Isa. 2,2.
2. I ići će mnogi narodi govoreći: Hodite, da idemo na goru Gospodnju i u dom
Boga Jakovljeva, i učiće nas svojim putevima, i hodićemo Njegovijem stazama;
jer će iz Siona izaći Zakon i riječ Gospodnja iz Jerusalima.
3. I sudiće među mnogim narodima, i pokaraće jake narode nadaleko, i oni će raskovati mačeve svoje na raonike, i koplja
svoja na srpove; neće dizati mača narod
na narod, niti će se više učiti ratu.
4. Nego će sjedje ti svaki pod svojom vinovom lozom i pod smokvom, i neće biti
nikoga da ih plaši; jer usta Gospoda nad
vojskama rekoše.
5. Jer će svi narodi hoditi svaki u ime
boga svojega; a mi ćemo hoditi u ime Gospoda Boga svojega uvijek i dovijeka.
6. U to vrijeme, govori Gospod, sabraću
hrome, i skupiću odagnane i kojima zlo
učinih.
7. I učiniću od hromijeh Ostatak i od
odagnanih silan narod; i Gospod će carovati nad njima na gori Sionu otsada i
dovijeka.
8. I ti, Kulo stadu, Stijeno Kćeri sionskoj, tebi će doći, doći će prva vlast,
carstvo Kćeri jerusalimske.

9. Zašto vičeš tako jako, nema li cara u
tebi? Eda li izgiboše tvoji savjetnici,
te te obuzeše bolovi kao porodilju?
10. Muči se i viči, Kćeri sionska, kao
porodilja, jer ćeš izaći iz grada i stanovaćeš u polju, i otići ćeš u Vavilon;
ondje ćeš se osloboditi, ondje će te iskupiti Gospod iz ruku neprijatelja tvojih.
11. A sada se sabraše na te mnogi narodi
govoreći: Da se oskvrni, i da se oči naše
nagledaju Siona.
12. Ali ne znaju misli Gospodnjih, niti
razumiju namjere Njegove, jer ih je skupio
kao snoplje na gumno.
13. Ustani i vrsi, kćeri sionska, jer ću
ti načiniti rog gvozden, i kopita ću ti
načiniti mjedena, te ćeš satrti mnoge
narode, i posve tiću *Gospodu blago njihovo i imanje njihovo Gospodu sve Zemlje.

KNjIGA PROROKA MIHEJA, GL. 5. 6. 7.

Narodna nezahvalnost.
Žrtva koju Gospod prihvata.
Žetva zle sjetve.

6.S

lušajte šta govori Gospod: Ustani, sudi se s gorama, i neka čuju
humovi glas tvoj.
2. Slušajte, gore i tvrdi temelji zemaljski, parbu Gospodnju, jer Gospod ima parbu
s narodom svojim, i s Izrailjem se sudi.
3. Narode Moj, šta sam ti učinio, i čim
sam ti dosadio? Odgovori Mi.
4. Jer te izvedoh iz zemlje misirske i iskupih iz kuće ropske i poslah pred tobom Mojsija, Arona i Mariju.
5. Narode Moj, opomeni se što naumi Valak car moavski i što mu odgovori Valam sin Veorov, od Sitima do Galgala
šta bi, da poznaš pravdu Gospodnju.
6. Sa čim ću doći pred Gospoda da se poklonim Bogu Višnjemu? Hoću li doći

preda Nj sa žrtvama paljenicama, s teocima od godine?
7. Hoće li Go spodu biti mile tisuće
ovnova, de se tine tisuća po toka ulja?
Hoću li dati prvenca svojega za prije stup svoj, plod utro be svoje za grijeh
duše svoje?
8. Pokazao ti je, čovječe, šta je dobro; i
šta Gospod ište od tebe osim da činiš
što je pravo i da ljubiš milost i da hodiš smjerno s Bogom svojim?
9. Glas Gospodnji viče gradu, i ko je mudar
vidi ime Tvoje; slušajte prut i Onoga
koji ga je odredio.
palicu vladalačku
10. Nije li jošte u kući bezbožnikovoj
blago nepravo, i efa krnja, gadna?
11. Hoće li biti čist u koga su mjerila
lažna i u tobocu prijevarno kamenje?
12. Jer su bogatuni njegovi puni nepravde, i stanovnici govore laž, i u
ustima im je jezik prijevaran.
13. Zato ću te i Ja biti da oboliš, pustošiću te za grijehe tvoje.
14. Ti ćeš jesti, ali se nećeš nasititi,
i padanje tvoje biće usred tebe; i sklanjaćeš, ali nećeš izbaviti, i što izbaviš
predaću maču.
15. Ti ćeš sijati, ali nećeš že ti; ti
ćeš cijediti masline, ali se nećeš namazati uljem, cedićeš grožđe, ali nećeš
piti vina.
16. Jer držiš uredbe *Amrijeve i sva
djela doma †Ahavova, i hodiš po savjetima njihovijem, da te predam u pogibao,
i stanovnike vaše u potsmijeh, i nosiće te sramotu mnogih naroda. 
*1.O car. 16,25. †1.O car. 16,30. Mih. 2,6.

Malo je pobožnijeh.
Obricanje bogate božanske
milosti poslije kazne.

7.T

eško meni, jer sam kao kad se
obere lje tina, kao kad se pabirči
poslije branja vinogradskoga; nema grozda za jelo, ranoga voća želi duša moja.
2. Nesta pobožnoga sa Zemlje i nema pravoga među ljudima, svi vrebaju krv, svaki
lovi brata svojega mrežom.

- 787 -

DOBROTA

7. I Ostatak će Jakovljev biti usred
mnogih naroda kao rosa od Gospoda i kao
sitan dažd po travi, koja ne čeka čovjeka
niti se uzda u sinove čovječije.
8. I Ostatak će Jakovljev biti među narodima, usred mnogih naroda, kao lav
među zvijerima šumskim, kao lavić među
stadima ovaca, koji kad ide tlači i rastrže i nema nikoga da izbavi.
9. Ruka će ti se uzvisiti nad protivnicima tvojim, i svi će se neprijatelji
tvoji istrijebiti.
10. *I u ono ću vrijeme, govori Gospod,
istrijebiti konje isred tebe i potreću
kola tvoja.
*Zah. 9,10.
11. I zatreću gradove u tvojoj zemlji, i
razvaliću sva tvrda mjesta tvoja;
12. I istrijebiću vračanje iz ruku tvojih, i nećeš imati gatara;
13. I istrijebiću likove tvoje rezane i
stubove tvoje isred tebe, i nećeš se više
klanjati djelu ruku svojih;
14. I iskorijeniću gajeve tvoje isred
tebe, i raskopaću gradove tvoje,
15. I izvršiću osve tu s gnjevom i lju tinom na narodima koji ne slušaše.

KNjIGA PROROKA NAUMA, GL. 1.
12. U to će vrijeme dolaziti k tebi od
Asirske do tvrdijeh gradova, i od tvrdijeh gradova do rijeke, i od mora do mora, i
od gore do gore.
13. A zemlja će biti pusta zbog stanovnika svojih, za plod djela njihovijeh.
14. Pasi narod svoj palicom svojom, stado
nasljedstva svojega, koje živi osamljeno u
šumi, usred Karmila; neka pasu po Vasanu
i po Galadu, kao u staro vrijeme.
15. Kao u vrijeme kad si izašao iz zemlje
misirske pokazaću čudesa.
16. Narodi će vidje ti, i postidjeće se od
sve sile svoje; metnuće ruku na usta, uši
će im zagluhnu ti.
17. Lizaće prah kao zmija; kao bubine zemaljske drhćući izaći će iz rupa svojih;
pritrčaće uplašeni ka Gospodu Bogu našemu, i tebe će se bojati.
18. Ko je Bog kao Ti, koji prašta bezakonje i prolazi prijestupe Ostatku od
nasljedstva svojega, ne drži dovijeka gnjeva svojega, jer Mu je mila *milost. 
MILOST

3. Da čine zlo objema rukama što više
mogu, ište knez; i sudija sudi za platu, i
ko je velik govori opačinu duše svoje.
4. Najbolji je između njih kao trn, najpraviji je gori od trnjaka; dan stražara
tvojih, pohođenje tvoje, dođe, sada će se
smesti.
5. Ne vjerujte prijatelju, ne oslanjajte se
na vođu; od one koja ti na krilu leži, čuvaj vrata usta svojih.
6. Jer sin grdi oca, kći ustaje na mater
svoju, snaha na svekrvu svoju, neprijatelji
su čovjeku domašnji njegovi.
7. Ali ja ću Gospoda pogledati, čekaću Boga spasenja svojega; uslišiće me Bog moj.
8. Nemoj mi se radovati, neprijateljice moja; ako padoh, ustaću; ako sjedim u
mraku, Gospod će mi biti Vidjelo.
9. Podnosiću gnjev Gospodnji, jer Mu
zgriješih, dok ne raspravi parbu moju
i da mi pravicu; izvešće me na vidjelo,
vidjeću pravdu Njegovu.
10. Neprijateljica će moja vidje ti, i
sram će je pokriti, koja mi govori: *Gdje
je Gospod Bog tvoj? Oči će je moje vidjeti; sada će se ona pogaziti kao blato na
ulicama.

oprašta *Jer. 9,24.

19. Opet ćeš se smilovati na nas; pogazićeš naša bezakonja; bacićeš u dubine
morske sve *grijehe njihove. *Isa. 38,17.
Psal. 79,10.
11. U koje se vrijeme sazidaju zidovi 20. Pokazaćeš *istinu Jakovu, milost
tvoji, u to će vrijeme otići zapovijest Avramu, kako si se zakleo ocima našim
u staro vrijeme.
nadaleko;
Psal. 85,10.

KNjIGA PROROKA NAUMA

1.B 

4. Zaprećuje moru i isušuje ga, i sve rijeke isušuje, vene Vasan i Karmil, i cvijet vasanski vene.
5. Gore se tresu od Njega, i humovi se rastapaju, a zemlja gori pred Njim i vasiljena i sve što živi u njoj.
6. Pred gnjevom Njegovijem ko će se održati, i ko će se oprije ti jarosti gnjeva
Njegova? Jarost se Njegova izlijeva kao
oganj, i stijene se raspadaju pred Njim.
7. Dobar je Gospod, Grad je u nevolji, i poznaje one koji se uzdaju u Nj.

- 788 -

UTJEHA

Božije veličanstvo protiv
Asirije.
reme Nineviji; knjiga od utvare
Nauma Elkošanina.
viđenja
2. Bog je revnitelj i Gospod je osvetnik;
osvetnik je Gospod i gnjevi se; Gospod
se sve ti protivnicima svojim, i drži
gnjev prema neprijateljima svojim.
3. Gospod je spor na gnjev i velike je
moći; ali nikako ne pravda krivca; put
je Gospodnji u vihoru i buri, i oblaci su
prah od nogu Njegovijeh.

KNjIGA PROROKA NAUMA, GL. 1. 2. 3.
8. Ali će silnom poplavom učiniti kraj
mjestu njezinu, i tama će goniti neprijatelje Njegove.
(Ninevija)
9. Šta smišljate Gospodu? On će učiniti kraj; neće se dva pu ta podignu ti
pogibao.
10. Jer kao trnje sple teni i kao od vina
pijani, proždrijeće se kao suha slama.
11. Iz tebe je izašao koji smišlja zlo
Gospodu, savjetnik nevaljao.
12. Ovako veli Gospod: Ako i jesu u sili
i mnogo ih ima, opet će se isjeći i proći.
Mučio sam te, neću te više mučiti.
13. Nego ću sada slomiti jaram njegov s
tebe, i pokidaću tvoje okove.
14. Ali za tebe zapovjedi Gospod da se
ne sije više ime tvoje; iz doma bogova
tvojih is trijebiću likove rezane i livene; načiniću ti od njega grob kad budeš prezren.
15. Eto, *na gorama noge onoga koji nosi
dobre glase, koji oglašuje mir. Praznuj,
Judo, svoje praznike, ispunjavaj zavje te
svoje, jer zlikovac neće više prolaziti
po tebi; sasvijem se zatro. 
*Isa. 52,7. Velijar
Proricanje o razorenju
grada Ninevije.

2.I

zađe zatirač na te, čuvaj grad,
pazi na put, utvrdi bedra, ukrijepi se dobro.
2. Jer Gospod povrati slavu Jakovljevu
kao slavu Izrailjevu, jer ih pustošnici
opustošiše i loze im potrše.
3. Štit je junaka njegovijeh crven, vojnici su u skerle tu; kola će mu biti kao
zapaljeni lučevi na dan kad se uvrsta, i
jele će se ljuljati strašno.
4. Kola će praskati po ulicama i udarati jedna o druga po pu tovima, biće kao
lučevi, i trčaće kao munje.
5. Pominjaće junake svoje, a oni će padati idući, pohitjeće k zidovima njegovijem, i zaklon će biti gotov.
6. Vrata će se Rijeci otvoriti, i dvor će
se razvaliti.

7. I koja stoji, zarobiće se i odvešće se,
djevojke njezine pratiće je uzdišući kao
golubice, bijući se u prsi.
8. Ninevija bijaše kao jezero vodeno otkako je; ali bježe. Stanite, stanite. Ali
se niko ne obzire.
9. Grabite srebro, grabite zlato; blagu
nema kraja, mnoštvo je svakojakih dragih zaklada.
10. Isprazni se, i ogolje, i opustje; i
srce se rastopi, koljena udaraju jedno o
drugo, i bol je u svijem bedrima, i lica su
svjema pocrnjela.
11. Gdje je loža lavovima i pasište lavićima, kuda iđaše lav i lavica i lavić,
i nikoga ne bješe da ih plaši?
12. Lav lovljaše svojim lavićima dosta,
i davljaše lavicama svojim, i punjaše
pećine svoje lova i lože svoje grabeža.
13. Evo me na te, govori *Gospod nad vojskama, i popaliću kola tvoja u dim, i mač
će proždrije ti laviće tvoje, i istrijebiću sa zemlje grabež tvoj, i neće se ču ti
glas poslanika tvojih.
*Jer. 50,31.
Grijehovi grada Ninevije uzrok
su kazni koja ide na nju.

3.T

eško gradu krvničkom, sav je
pun laži i otimanja, grabež ne
izbiva iz njega.
2. Pucaju bičevi, i točkovi prašte, i
konji topoću, i kola skaču,
3. Konjanici poskakuju, i mačevi sjaje, i
koplja sijevaju, i mnoštvo je pobijenijeh
i sila mrtvijeh tjelesa, nema broja mrtvacima; i pada se preko mrtvaca,
4. Za mnoštvo bludnosti ljupke bludnice, vješte bajačice, koja prodaje narode svojim bludničenjem i plemena vračanjem svojim.
5. Evo Me na te, govori Gospod nad vojskama, i uzgrnuću ti sku te tvoje na lice,
i pokazaću narodima golotinju tvoju i
carstvima sramotu tvoju.
6. I baciću na tebe gadove i naružiću
te, i načiniću od tebe ugled. prljavštinu
7. I ko te god vidi, bježaće od te be, i
govoriće: Opustje Ninevija; ko će je

- 789 - 

KNjIGA PROROKA AVAKUMA, GL. 1.
ža liti? Gdje ću tražiti one koji bi te
tješili?
8. Jesi li bolja od No-Amona, koji ležaše među rijekama, optočen vodom, kojemu prednja kula bješe more i zidovi mu
bjehu more?
među rukavcima Eufrata
9. Jačina mu bješe Huska zemlja i Misir
i narodi bez broja; Fu teji i Liveji bjehu
ti pomoćnici.
10. I on bi preseljen, otide u *ropstvo, i
†djeca njegova biše razmrskana po uglovima svijeh ulica; i za glavare njegove
bacaše ždrijeb, i svi vlastelji njegovi
biše okovani u pu ta. 
*Avd. 1.11. †Plač 2,19. okove
11. I ti ćeš se opiti i krićeš se, i ti
ćeš tražiti zaklon od neprijatelja.
12. Svi će gradovi tvoji biti kao *smokve s ranijem rodom; kad se tresnu, padaju
u usta onome ko hoće da jede.
*Jer. 24,2.
13. Eto, narod su ti žene usred tebe; neprijateljima će tvojim biti širom
otvorena vrata od zemlje tvoje, oganj će
proždrije ti prijevornice tvoje.

14. Nahvataj sebi vode za opsadu, utvrdi
ograde svoje; uđi u kao i ugazi blato,
opravi peć za opeke.
15. Ondje će te proždrije ti oganj, mač će
te isjeći, izješće te kao hrušt; neka vas
je mnogo kao hrušteva, neka vas je mnogo
kao skakavaca.
gundelj
16. Imaš trgovaca više nego što je zvijezda na nebu; hruštevi padoše, pa odletješe.
17. Glavari su tvoji kao skakavci i vojvode tvoje kao veliki skakavci, koji padaju po plotovima kad je studeno, a kad
sunce grane, odlijeću, i mjesto im se ne
poznaje gdje bjehu.
18. Zadrijemaše tvoji pastiri, *care
asirski, polijegaše junaci tvoji, narod
se tvoj rasprša po gorama, i nema nikoga
da ih zbere.
*Jer. 50,18.
19. Nema lijeka polomu tvom, lju ta je
rana tvoja; ko god čuje glas o tebi, pljeskaće rukama nad tobom, jer koga nije stizala zloća tvoja jednako?
porazu 


KNjIGA PROROKA AVAKUMA
Judini grijehovi. Kazna zbog njih
6. Jer, evo, Ja ću podignu ti Haldejce, napreko Haldejaca. Prorokova
rod ljut i nagao, koji će ići po zemlji šimolitva i jadikovanje.
rom da osvoji naselja koja nijesu njegova.
reme koje vidje prorok Avakum. 7. Žestok je i strašan, sud njegov i vlast
njegova od njega izlazi.
proročko viđenje
8. Konji će mu biti brži od risova i
2. Dokle ću, Gospode, vapiti, a Ti nećeš ljući od vukova uveče, veliko će mnoda čuješ? Dokle ću Ti vikati: Nasilje, a štvo biti konjika njegovijeh, i idući
Ti nećeš da izbaviš?
izdaleka konjici njegovi dole tjeće kao
3. Zašto puštaš da vidim bezakonje, i orao kad hita na lov.
da gledam muku i grabež i nasilje pred 9. Svi će doći na grabež, s lica će biti
sobom, i kako podižu svađu i raspru?
kao istočni vje tar, pokupiće roblje kao
4. Zato se ostavlja zakon, i sud ne izlazi pijesak.
pljačku
nigda, jer bezbožnik optječe praved- 10. I carevima će se rugati i knezovi će
nika, zato sud izlazi izopačen. progoni im biti za potsmijeh, smijaće se svakom
5. Pogledajte po narodima i vidite, i ču- gradu, nasuće zemlje, i uzeće ga. utvrđenju
dite se i divite se, jer ću učiniti djelo u 11. Tada će mu se promijeniti duh, proći
vaše dane kojega neće te vjerovati kad se će i skriviće; ta će mu sila njegova biti
stane pripovijedati.
bog njegov.

1. B 
 

- 790 -

KNjIGA PROROKA AVAKUMA, GL. 1. 2.
koji će te rastrzati, i kojima ćeš biti
grabež?
8. Što si ti oplijenio mnoge narode,
tebe će oplijeniti sav ostatak od naroda,
za krv ljudsku i za nasilje učinjeno zemlji, gradu i svima koji žive u njemu.
9. Teško onome koji se lakomi na gadan
dobitak kući svojoj, da postavi gnijezdo svoje na visokom mjestu i sačuva se
oda zla.
10. Smislio si sramotu kući svojoj da
zatreš mnoge narode, i ogriješio si se
o samoga sebe.
11. Jer će kamen iz zida vikati, i čvor iz
drve ta svjedočiće.
12. Teško onome koji gradi grad krvlju i
osniva grad nepravdom!
13. Gle, nije li od Gospoda nad vojskama
da ljudi rade za *oganj i narodi se trude
Utjeha za vjeru. Grijehovi
ni za što?
*Isa. 50,11.
Haldejaca. Proricanje propasti
oholijeh.
14. *Jer će se Zemlja napuniti poznanja
a straži svojoj stadoh, i stajah slave Gospodnje kao što je more puno
na kuli, i motrah da vidim šta vode.
*Isa. 11,9.
će mi reći i šta bih odgovorio onome 15. Teško onome koji poji bližnjega
koji me koraše.
svojega, dodaje mijeh svoj da bi ga opio i
2. I odgovori mi Gospod i reče: Piši gledao mu golotinju.
utvaru, i da bude razgovijetno na plo16. Nasitićeš se sramote mjesto slave,
čama da se lako čita.
viđenje
pij
i ti, i otkrij golotinju svoju; doći će
3. Jer će još biti utvara do određenoga
k
te
bi čaša u desnici Gospodnjoj, i bljuvremena, i govoriće šta će biti do posljetka i neće slagati; ako oklijeva, čekaj votina će sramna biti na slavi tvojoj.
je, jer će zacijelo doći, i neće odocniti. 17. Jer nasilje učinjeno Livanu pokriće
4. Gle, ko se ponosi, njegova duša nije te i pustoš među zvijerjem koja ga je plaprava u njemu; a *pravednik će od vjere šila, za krv ljudsku i nasilje učinjeno
svoje živ biti. *Rim. 1,17; Gal. 3,11; Jevr. 10,38. zemlji, gradu i svima koji žive u njemu.
5. A kako vino vara, takav je čovjek ohol, 18. Šta pomaže rezan lik što ga izreza
niti ostaje u stanu; jer raširuje duh svoj umjetnik njegov, šta liven lik i učitelj
kao grob, i kao smrt je, koja se ne može na- laži, te se umjetnik uzda u djelo svoje
sititi i zbira k sebi sve narode i sku- gradeći nijeme idole?
plja k sebi sva plemena.
19. Teško onome koji govori drve tu:
6. Neće li ga svi oni uze ti u priču i u Preni se, i nijemu kamenu: Probudi se!
zagonetke, i reći: Teško onom koji umno- Hoće li on učiti? Eto, obložen je zlatom
žava što nije njegovo, dokle će, i koji i srebrom, a nema duha u njemu.
trpa na se gusto blato.
7. Neće li najedanput ustati oni koji će 20. A Gospod je u sve toj crkvi svojoj;
te gristi? I neće li se probuditi oni muči pred Njim, sva zemljo!
ćuti
12. Nijesi li Ti od vijeka, Gospode Bože
moj, Sveče moj? Nećemo umrije ti; Ti si
ga, Gospode, odredio za sud; i utvrdio si
ga, Stijeno, za karanje.
13. Čiste su oči Tvoje da ne možeš gledati zla, i bezakonja ne možeš gledati;
zašto gledaš bezakonike? Mučiš, kad
bezbožnik proždire pravijega od sebe?
14. I hoćeš li ostavi ti ljude kao ribe mor ske, kao bu bine, koje nemaju gospodara?
15. Izvlači ih sve udicom, hvata ih u
mrežu svoju, i zgrće ih pređom svojom,
zato se veseli i raduje.
vrsta mreže
16. Zato prinosi žrtvu svojoj mreži, i
kadi svojoj pređi; jer je tijem dio njegov
pre tio i hrana mu izabrana.
17. Hoće li zato izvlačiti mrežu svoju
i jednako ubijati narode nemilice? 
2.N 

- 791 -

KNjIGA PROROKA SOFONIJE, GL. 1.

3.M 

11. Sunce i Mjesec stadoše u stanu svom,
idoše prema svje tlosti Tvoje strijele,
prema sijevanju sjajnoga koplja Tvojega.
12. Srdito si išao po zemlji, gnjevno
si gazio narode.
*Mih. 4,13.
13. Izašao si na spasenje narodu svojemu, na spasenje s pomazanikom svojim;
razmrskao si glavu kući bezbožničkoj
do vrha otkrivši temelj.
14. Njegovijem kopljima probio si glavu
selima njegovijem kad navaljivahu kao
vihor da nas razaspu, radovahu se kao da
će proždrije ti siromaha u potaji.
15. Išao si po moru na konjima svojim,
po gomili mnoge vode.
pučini
16. Čuh, i utroba se moja uskoleba, usne
mi uzdrhtaše na glas, u * kosti mi uđe
trulež, i ustresoh se na mjestu svom; kako
ću počivati u dan nevolje, kad dođe na narod koji će ga opustošiti.
*Jer. 23,9.
17. Jer smokva neće cvasti, niti će biti
roda na lozi vinovoj; rod će maslinov
prevariti, i njive neće dati hrane, ovaca
će nestati iz tora, i goveda neće biti u
oboru.
18. Ali ću se ja radovati u *Gospodu, veseliću se u Bogu Spasenja svojega. *Isa. 61,10.
19. *Gospod je Gospod sila moja, i daće
mi noge kao u košu te, i vodiće me po visinama mojim. Načelniku pjevačkom uz
žice moje.
Psal. 27,1. 
KNjIGA PROROKA SOFONIJE
Dan gnjeva.
iječ Gospodnja koja dođe Sofoniji sinu Husija sina Godolije
sina Amarije sina Jezekijina, za vremena
Josije sina Amonova, cara Judina.
2. Sve ću uze ti sa Zemlje, govori Gospod;
3. Uzeću ljude i stoku, uzeću ptice nebeske i ribe morske i sablazni s bezbožnicima, i istrijebiću ljude sa Zemlje,
govori Gospod.

1.R

4. Jer ću mahnu ti rukom svojom na Judu
i na sve stanovnike jerusalimske, i istrijebiću iz mjesta ovoga ostatak Valov
i ime sveštenika idolskih s drugim sveštenicima,
5. I one koji se klanjaju na *krovovima
vojsci nebeskoj i koji se klanjaju i kunu
se Gospodom i koji se kunu Melhomom.
*Jer. 19,13. amonsko božanstvo
6. I one koji se odvraćaju od Gospoda i
koji ne traže Gospoda niti pitaju za Nj.

- 792 -

SREĆA

Prorokova molitva puna
radosnog pouzdanja.
olitva proroka Avakuma; za
pjevanje.
2. Gospode, čuh riječ Tvoju, i uplaših se;
Gospode, djelo svoje usred godina sačuvaj
u životu, usred godina objavi ga, u gnjevu
sje ti se milosti.
3. Bog dođe od Temana i Sve tac s gore Farana; slava Njegova pokri nebesa i Zemlja
se napuni hvale Njegove.
4. Svje tlost Mu bijaše kao sunce, zraci
izlažahu Mu iz ruku, i ondje bješe sakrivena sila Njegova.
5. Pred Njim iđaše pomor, i živo ugljevlje iđaše ispod nogu Njegovijeh.
6. Stade, i izmjeri Zemlju, pogleda i razmetnu narode, raspadoše se vječne gore,
slegoše se humovi vječni; pu tevi su Mu
vječni.
7. Vidjeh šatore etiopske u muci, ustreptaše zavjesi zemlji madijanskoj.
8. Eda li se na rijeke razgnjevi Gospod?
Eda li se na rijeke raspali gnjev Tvoj,
na more jarost Tvoja, kad si pojezdio na
konjima svojim i na kolima svojim za
spasenje?
9. Pomoli se luk Tvoj kao što si se zakleo
plemenima; razdro si zemlju za rijeke.
10. Vidješe Te gore i uzdrhtaše, povodanj navali; bezdana pusti glas svoj, uvis
podiže ruke svoje.
nagla poplava

KNjIGA PROROKA SOFONIJE, GL. 1. 2.
7. *Muči pred Gospodom Gospodom, jer je
blizu dan Gospodnji, jer je Gospod prigotovio žrtvu i pozvao svoje zvanice.

*Avak. 2,20.

8. I u dan žrtve Gospodnje pohodiću knezove i carske sinove i sve koji nose tuđinsko odijelo.
9. I pohodiću u taj dan sve koji skaču
preko praga, koji pune kuću gospodara
svojih grabežom i prijevarom.
10. I u taj će dan, veli Gospod, biti vika
od Ribljih vrata, i jauk s druge strane, i
polom velik s humova.
11. Ridajte koji živite u Maktesu, jer
izgibe sav narod trgovački, istrijebiše se svi koji nose srebro. 
deo Jerusalima izvan zidova

12. I u to ću vrijeme razgledati Jerusa lim sa žišcima, i pohodiću ljude
koji leže na svojoj droždini, koji
govore u *srcu svom: Go spod ne čini ni
do bro ni zlo. zemlji predaka Psal. 10,11.
13. I blago će se njihovo razgrabiti i
kuće njihove opustošiti; grade kuće, ali
neće sjedje ti u njima; i sade vinograde,
ali neće piti *vina iz njih.
*Os. 2,9.
14. Blizu je veliki dan *Gospodnji, blizu
je i ide vrlo brzo; glas će biti dana Gospodnjega, gorko će tada vikati junak. 
*Joil 2,1.

15. Taj je dan dan, kada će biti gnjev, dan,
kada će biti tuga i muka, dan, kada će
biti pustošenje i zatiranje, dan, kada će
biti mrak i tama, dan, kada će biti oblak
i magla,
16. Dan, kada će biti trubljenje i poklič
na tvrde *gradove i na visoke uglove.
*Jer. 8,16.

17. I pritijesniću ljude, te će ići kao
slijepi, jer zgriješiše Gospodu; i krv će
se njihova prosu ti kao prah i tjelesa njihova kao gnoj.
18. Ni *srebro njihovo ni zlato njihovo
neće ih moći izbaviti u dan gnjeva Gospodnjega; i svu će †zemlju proždrijeti oganj
revnosti Njegove; jer će brzo učiniti kraj
svima stanovnicima zemaljskim.

*Jezek. 7,19. †Sof. 3,8.

Opomena narodu da se pokaje.
Kazna nad narodom.

2.S

aberite se, saberite se, narode
nemili,
2. Dok nije izašao sud, i dan prošao
kao pljeva, dok nije došao na vas lju ti
gnjev Gospodnji, dok nije došao na vas dan
gnjeva Gospodnjega.
3. Tražite Gospoda svi koji ste krotki u
zemlji, koji činite što je naredio; tražite pravdu, tražite krotost, eda biste
se sakrili na dan gnjeva Gospodnjega.
4. Jer će se Gaza ostaviti i Askalon će
opustje ti; Azot će se odagnati u podne i
Akaron će se iskorijeniti.
5. Teško onima koji žive po bregovima
morskim, narodu here tejskom: Riječ je
Gospodnja na vas, Hanane, zemljo filistejska, Ja ću te zatrti da ne bude stanovnika u tebi.
obalama sa Krita
6. I bregovi će morski biti stanovi i
jame pastirske i torovi za stada.
7. I taj će kraj biti Ostatku doma Judina; ondje će pasti; u domovima će askalonskim lijegati uveče; jer će ih pohoditi Gospod Bog njihov i povratiti roblje njihovo.
8. Čuo sam rug Moavov i ukore sinova
Amonovijeh kojima ružiše Moj narod, i
raširiše se preko međa njihovijeh.
9. Zato, tako Ja bio živ, govori Gospod
nad vojskama, Bog Izrailjev, Moav će
biti kao Sodom i sinovi Amonovi kao
Gomor, mjesto koprivama, i slanica i
vječna pustoš: Ostatak naroda Mojega
oplijeniće ih, i koji ostanu od naroda
Mojega naslijediće ih. močvara oko solana
10. To će im biti za ponositost njihovu;
jer ružiše narod Gospoda nad vojskama i
podizaše se na nj.
11. Strašan će im biti *Gospod, jer će
istrijebiti sve bogove zemaljske, i Njemu
će se klanjati svaki iz svojega mjesta, sva
ostrva narodna.
*Mal. 1,11.
12. I vi, Etiopljani, biće te pobijeni
mačem Mojim.
13. I dignuće ruku svoju na sjever, i zatrće Asirsku, i Nineviju će opustiti da
bude suha kao pustinja.

- 793 - 
 
KNjIGA PROROKA SOFONIJE, GL. 2. 3.
14. I u njoj će ležati stada, svakojako
zvijerje između naroda, i gem i ćuk noćivaće na dovratnicima njezinijem;
glasom će pjevati na prozorima; pustoš
će biti na pragovima, jer će se poskidati kedrovina.
15. Takav će biti veseli grad, koji sjedi
bez *brige, koji govori u †srcu svom: Ja
sam, i osim mene nema drugoga. Kako opustje, posta loža zvijerju! Ko god prođe
mimo njega zviždaće i mahati rukom.

*Isa. 47,8. †Otkr. 18,7.

Prijetnja Jerusalimu. Utješno
obricanje Mesijanskog vremena.

3.T

*Isa. 18,7. †Mal. 1,11.

11. Tada se nećeš više stidje ti nijednoga od svojih djela, kojima si Mi zgriješio; jer ću onda uze ti iz tebe one koji
se hvale slavom tvojom, i nećeš se više
veličati na sve toj gori Mojoj.
12. I ostaviću u tebi narod nevoljan i
siromašan, i oni će se uzdati u ime Gospodnje.
13. Ostatak Izrailjev neće činiti bezakonja niti će govoriti laži, niti će se
naći u ustima njihovijem jezik prijevaran; nego će pasti i ležati i neće biti
nikoga da ih plaši.
14. Pjevaj, kćeri sionska; klikuj, Izrailju; raduj se i veseli se iz svega srca,
kćeri jerusalimska!
15. Ukloni *Gospod sudove tvoje, odvrati
neprijatelje tvoje; Car †Izrailjev Gospod
usred tebe je, nećeš se više bojati zla.
*Jezek. 48,35. †Jovan 1,49.

16. U onaj dan reći će se gradu Jerusalimu: Ne boj se; Sionu: nemoj da ti klonu
ruke.
17. Gospod Bog tvoj, koji je usred tebe,
Silni, spašće te; radovaće ti se veoma,
obnoviće ljubav svoju, veseliće se tebe
radi pjevajući.
18. Koji tuže za praznicima, sabraću ih,
koji su iz tebe, zbog teške sramote koja je
na tebi.
19. Gle, uništiću u ono vrijeme sve koji
te muče, i izbaviću hrome i sabrati odagnane, i dobaviću im hvalu i slavu po
svoj Zemlji, gdje su bili pod sramotom.
20. U ono vrijeme dovešću vas, u ono
vrijeme sabraću vas; jer ću vam dobaviti
slavu i hvalu po svijem narodima na Zemlji, kad povratim roblje vaše pred vašim očima, govori *Gospod. *Jezek. 39,13.

- 794 -

BOŽJA PRISUTNOST

eško gradu odmetničkom i oskvrnjenom, nasilničkom!
2. Ne sluša glasa, ne prima nauka, ne uzda
se u Gospoda, ne pristupa k Bogu svojemu.
3. Knezovi su u njemu lavovi koji riču;
sudije su vuci večernji, koji ne glođu kosti do ju tra.
4. Proroci su mu hvališe, varalice;
sveštenici njegovi skvrne Sve tinju, izvrću Zakon.
5. Gospod je pravedan usred njega, ne čini
nepravde, svako ju tro iznosi sud svoj na
vidjelo, ne izostaje, ali bezbožnik ne
zna za stid.
6. Istrijebih narode, kule im se razoriše, ulice im opustih, te niko ne prolazi; gradovi im se raskopaše, da nema
nikoga, nema stanovnika.
7. Rekoh: Pobojaćeš Me se, primićeš
nauk; neće mu se zatrti stan ničim čime
bih ga pohodio; ali oni uraniše te pokvariše sva djela svoja.
8. Zato čekajte Me, govori Gospod, do dana kad ću se podignu ti na plijen; jer je
sud Moj da saberem narode i pokupim
carstva, da izlijem na njih gnjev svoj, svu
žestinu jarosti svoje, jer će oganj revnosti Moje proždrije ti svu Zemlju.
9. Jer ću tada promijeniti narodima
usne, te će biti čiste, da bi svi prizi-

vali ime Gospodnje i služili Mu složnijem ramenima.
10. Ispreko *rijeka huskih koji se Meni
mole, rasijani Moji, donijeće Mi †dare.

KNjIGA PROROKA AGEJA
13. I govori Agej, poslanik Gospodnji,
narodu kao što ga posla *Gospod, i reče:
Ja sam s vama, govori Gospod. *2.Dnev. 15,2.
14. I *Gospod podiže duh Zorovavelju
sinu Salatilovu, upravitelju †judejskom,
i duh Isusu sinu Josedekovu, poglavaru
svešteničkom, i duh svemu Ostatku na*Agej 1,14. †Agej 2,2. rodnom, te dođoše i radiše u domu Go2. Ovako veli Gospod nad vojskama go- spoda nad vojskama, Boga svojega,
voreći: Taj narod govori: Još nije do*2.Dnev. 36,22. †Agej 2,21.
šlo vrijeme, vrijeme da se sazida dom Go- 15. Dvadeset če tvrtoga dana šestoga mjespodnji.
seca, druge godine cara Darija.
3. Zato dođe riječ Gospodnja preko Ageja
Proricanje buduće slave Hrama
proroka govoreći:
i mesijanskog vremena.
4. Je li vama vrijeme da sjedite u kućama
ed
moga mjeseca, dvadeset prvoga
svojim obloženijem daskama, a ovaj je
dana, dođe *riječ Gospodnja predom pust?
*Agej 2,10.
5. Zato sada ovako veli Gospod nad voj- ko Ageja proroka govoreći:
2.
Ka
ži
sa
da
Zo
ro
va
ve
lju
si
nu
Salatiskama: Uzmite na um pu teve svoje.
6. Sije te mnogo, a uvozite malo; jede te, lovu, upravitelju judejskom, i Isusu sinu
a ne bivate siti; pije te, a ne napajate Josedekovu, poglavaru svešteničkom, i
se; odijevate se, a nijedan ne može da se Ostatku narodnom govoreći:
zgrije; i koji zaslužuje novce, meće ih u 3. Ko je među vama ostao koji je vidio
prodrt tobolac.
dovozite ovaj dom u prvoj slavi njegovoj, a kakav vi
sada vidite? Nije li prema onom kao ni7. Ovako veli Gospod nad vojskama: šta u vašim očima?
Uzmite na um pu tove svoje.
4. Nego sada budi hrabar, Zorovavelju,
8. Idite u goru, i donesite drva, te zi- govori Gospod, i budi hrabar Isuse sine
dajte dom; i biće Mi milo, i proslaviću Josedekov, poglavaru sveštenički, i buse, veli Gospod.
di hrabar sav narode zemaljski, govori
9. Izgledate mnogo, a eto malo; i što une- Gospod, i radite; jer sam Ja s vama, govori
sete u kuću, Ja razduham; zašto, veli Gospod Gospod nad vojskama.
nad vojskama; zato što je dom Moj pust, a vi 5. Po riječi kojom sam učinio zavjet s
svaki trčite za svoj dom.
očekujete vama kad iziđoste iz Misira, Duh će Moj
10. Zato se zatvori *nebo nad vama da stajati među vama, ne bojte se.
nema rose, i zemlja se zatvori da nema 6. Jer ovako veli Gospod nad vojskama:
roda njezina.
*5.Moj. 28,23. Još jednom, domalo, i Ja ću potresti ne11. I dozvah sušu na *zemlju, i na gore, i besa i Zemlju i more i suhu zemlju;
na žito i na vino i na ulje i na sve što 7. I potrešću sve narode, i doći će Izazemlja rađa, i na ljude i na stoku i na brani iz svijeh naroda, i napuniću ovaj
svaki rad ručni.
*2.O car. 8,1. dom slave, veli Gospod nad vojskama.
12. I posluša *Zorovavelj sin Salati- 8. Moje je srebro i moje je zlato, govori
lov i Isus sin Josedekov, poglavar sve- Gospod nad vojskama.
štenički, i sav Ostatak narodni glas 9. Slava će ovoga doma posljednjega biti
Gospoda Boga svojega i riječi proroka veća nego onoga prvoga, veli Gospod nad
Ageja, kako ga posla Gospod Bog njihov, i vojskama; i postaviću mir na ovom mjepoboja se narod Gospoda.
*Jezd. 5,2. stu, govori Gospod nad vojskama.
Prijekor zbog nezidanja Hrama.
ruge godine cara Darija, šestoga
mjeseca, prvoga dana, dođe riječ
Gospodnja preko Ageja proroka Zorovavelju sinu *Salatilovu, upravitelju
†judejskom, i Isusu sinu Josedekovu, poglavaru svešteničkom, govoreći:

1.D

2.S 

PREDNOST

- 795 -

KNjIGA PROROKA ZAHARIJE, GL. 1.
10. Dvadeset če tvrtoga dana deve toga
mjeseca druge godine Darijeve dođe riječ
Gospodnja preko Ageja proroka govoreći:
11. Ovako veli Gospod nad vojskama: Upitaj sveštenike za Zakon, i reci:
12. Gle, ako bi ko nosio sve to meso u
sku tu od haljine svoje, ili bi se sku tom
svojim dotakao hljeba ili variva ili
vina ili ulja ili kakvoga god jela, bi li
se osve tio? A sveštenici odgovoriše i
rekoše: Ne.
13. Potom reče Agej: Ako bi se ko nečist od mrtvaca dotakao čega toga, hoće
li biti nečisto? A sveštenici odgovoriše i rekoše: Biće nečisto.
14. Tada Agej odgovori i reče: Takav je
taj narod i takvi su ti ljudi preda Mnom,
govori Gospod, i takvo je sve djelo ruku
njihovijeh, i što god prinose tamo, nečisto je.
15. A sada uzmite na um, od ovoga dana nazad, prije nego se položi kamen na kamen
u crkvi Gospodnjoj,
16. Prije toga kad ko dođe ka gomili od
dvadeset mjera, bješe deset; kad dođe ka
kaci da dobije pedeset vjedara iz kace,
bješe dvadeset;
1 vedro oko 38 litara 
17. Bih vas sušom i *medljikom i gradom, svako djelo ruku vaših; ali se vi ne
obratiste k Meni, govori †Gospod. 
gljivična bolest biljaka *5.Moj. 28,22. †Amos 4,6.

18. Uzmite na um, od toga dana nazad, od
dana dvadeset če tvrtoga, mjeseca devetoga, od dana kad se osnova *crkva Gospodnja, uzmite na um.
*Zah. 8,9.
19. Ima li jošte sjemena u žitnici? Ni
vinova loza ni smokva ni šipak ni maslina još ne rodi; od ovoga ću dana blagosloviti.
nar
20. Potom dođe *riječ Gospodnja drugi
put Ageju dvadeset če tvrtoga dana istoga
mjeseca govoreći:
*Agej 2,10.
21. Kaži Zorovavelju upravitelju *judejskom, i reci: Ja ću potresti †nebo i
Zemlju;
*Agej 1,14. †Jevr. 12,26.
22. I prevaliću prijesto carstvima, i
satrću silu carstvima narodnijem, prevaliću kola i one koji sjede na njima, i
popadaće konji i konjici, svaki od mača
brata svojega.
oboriću
23. U to vrijeme, govori *Gospod nad vojskama, uzeću tebe, Zorovavelju, sine Salatilov, slugo Moj, govori Gospod, i postaviću te kao pečat; jer sam te izabrao, govori Gospod nad vojskama.
*Jer. 22,24. 


KNjIGA PROROKA ZAHARIJE
Poziv na pokajanje.
Pojava anđela Gospodnjega.
Vide se četiri roga i četiri kovača.
smoga mjeseca druge godine Darijeve, dođe *riječ Gospodnja
proroku †Zahariji sinu Varahije sina
Idova govoreći:
*Agej 1,1. †Jezd. 5,1.
2. Gospod se vrlo razgnjevi na oce vaše.
3. Zato im reci: Ovako veli Gospod nad
vojskama: Vratite se k Meni, govori Gospod nad vojskama, i Ja ću se vratiti k
vama, veli Gospod nad vojskama.
4. Ne budite kao oci vaši, kojima vikahu pređašnji proroci govoreći:
Ovako veli Gospod nad vojskama: Vratite
se sa zlijeh pu teva svojih i od zlijeh djela

1.O

svojih; ali ne poslušaše niti paziše
na Me, govori Gospod.
5. Oci vaši gdje su, i ti proroci žive
li dovijeka?
6. Ali riječi Moje i uredbe Moje koje
zapovijedah slugama svojim prorocima
ne stigoše li oce vaše? Te se oni obratiše i rekoše: Kako Gospod nad vojskama
bješe namislio učiniti nam prema putevima našim i po djelima našim, tako
nam učini.
7. Dvadeset če tvrtoga dana jedanaestoga
mjeseca, a to je mjesec Savat, druge godine Darijeve, dođe riječ Gospodnja proroku Zahariji sinu Varahije sina Idova
govoreći:
januar/februar

- 796 - 

KNjIGA PROROKA ZAHARIJE, GL. 1. 2.
8. Vidjeh noću, a to čovjek jahaše na konju
riđu, i stajaše među mirtama koje bijahu
u dolu, a za njim bijahu konji riđi, šareni i bijeli.
9. I rekoh: Šta je ovo, gospodaru moj? A
anđeo koji govoraše sa mnom reče mi: Ja
ću ti pokazati šta je ovo.
10. Tada čovjek koji stajaše među mirtama progovori i reče: Ovo su koje posla
Gospod da obilaze *Zemlju.
*Zah. 6,7.
11. I oni progovoriše *anđelu Gospodnjemu koji stajaše među mirtama, i rekoše: Mi obiđosmo Zemlju, i gle, sva Zemlja počiva i mirna je.
Psal. 103,20.
12. Tada anđeo Gospodnji odgovori i
reče: Gospode nad vojskama, kad ćeš se već
smilovati Jerusalimu i gradovima Judinijem, na koje se gnjeviš već sedamdeset
godina?
13. A Gospod odgovori anđelu koji govoraše sa mnom, dobrijem riječima, milijem riječima.
14. I reče mi anđeo koji govoraše sa
mnom: Viči i reci: Ovako veli *Gospod
nad vojskama: Revnujem za Jerusalim i za
†Sion veoma.
*Joil 2,18. †Zah. 8,2.
15. I gnjevim se silno na narode bezbrižne, jer se malo razgnjevih a oni pomogoše na zlo.
ohole
16. Zato ovako veli *Gospod: Obratih se
k †Jerusalimu milošću, dom će se Moj
opet sazidati u njemu, govori Gospod nad
vojskama, i uže će se zategnu ti preko Jerusalima.
*Isa. 12,1. †Zah. 8,3. meračko
17. Još viči i reci: Ovako veli *Gospod
nad vojskama: Opet će gradovi moji obilovati dobrom, i Gospod će opet utješiti
Sion i opet će izabrati †Jerusalim.

razmetnuše Judu da niko ne podiže glave; a ovi dođoše da ih uplaše, da odbiju
rogove narodima, koji podigoše rog na
zemlju Judinu da je razmetnu.

Čovjek s užetom mjeračkijem.
Radosno doba povratka iz Vavilona.
Pozivanje mnogobožaca.
pet podigoh oči svoje i vidjeh,
i gle, čovjek, i u ruci mu uže
mjeračko.
*Jezek. 40,3.
2. I rekoh: Kuda ideš? A on mi reče: Da
izmjerim Jerusalim da vidim kolika mu
je širina i kolika mu je dužina.
3. I gle, anđeo koji govoraše sa mnom
iziđe, i drugi anđeo iziđe mu na susret.
4. I reče mu: Trči, govori onom mladiću
i reci: Jerusalimljani će se naseliti po
selima radi mnoštva ljudi i stoke što
će biti u njemu.
5. I Ja ću mu, govori Gospod, biti zid ognjen unaokolo i biću za slavu usred njega.
6. Hej, hej, bježite iz zemlje sjeverne, govori Gospod, jer vas razasuh u če tiri vjetra nebeska, govori Gospod.
7. Hej Sione, koji sjediš kod kćeri vavilonske, izbavi se.
8. Jer ovako veli Gospod nad vojskama:
Za slavom posla me k narodima, koji vas
oplijeniše; jer ko tiče u vas, tiče u zjenicu oka Njegova.
9. Jer evo Ja ću mahnu ti rukom svojom
na njih, i biće plijen slugama svojim,
i poznaće te da me je po slao Go spod nad
vojskama.
10. Pjevaj i veseli se, kćeri sionska, jer
evo Ja idem i nastavaću usred tebe, govori *Gospod.
*Jezek. 48,35.
*Isa. 51,3. †Zah. 3,2.
18. Tada podigoh oči svoje i vidjeh, i gle, 11. I mnogi će se narodi prilijepiti ka
Gospodu u taj dan, i biće Mi narod, i Ja ću
če tiri roga.
nastavati usred tebe, i poznaćeš da me je
19. I rekoh anđelu koji govoraše sa poslao k tebi *Gospod nad vojskama.
mnom: Šta je to? A on mi reče: To su ro*Zah. 2,9.
govi koji razmetnuše Judu, Izrailja i Je12.
I
Go
spod
će
na
sli
je
di
ti
Ju
du,
svoj
rusalim.
dio,
u
ze
mlji
Sve
toj,
i
opet
će
iza
bra
ti
20. Po tom poka za mi Go spod če tiri
Jerusalim.
kovača.
21. I rekoh: Šta su ti došli da rade? A 13. Neka muči svako tijelo pred GospoOn odgovori i reče: Ono su rogovi koji dom, jer usta iz svetoga stana svojega. ćuti

2.O 
 


- 797 -

KNjIGA PROROKA ZAHARIJE, GL. 3. 4. 5.
Isus poglavar sveštenički pred
anđelom Gospodnjim. Proricanje
o Čovjeku Klici (Mesija).
oslije mi pokaza *Isusa poglavara svešteničkoga, koji stajaše pred anđelom Gospodnjim, i sotonu,
koji mu stajaše s desne strane da ga pre.

3.P

*Agej 1,1. optuži
2. A anđeo Gospodnji reče sotoni: Gospod
da te ukori, sotono, Gospod da te ukori,
koji izabra Jerusalim. Nije li on glavnja
istrgnu ta iz ognja?
veće zapaljeno drvo
3. A Isus bijaše obučen u haljine prljave, i stajaše pred anđelom.
4. A on progovori i reče onima koji stajahu pred njim: Skinite s njega te prljave
haljine. I reče mu: Vidi, uzeh s tebe bezakonje tvoje, i obukoh ti nove haljine.
5. I dalje reče: Neka mu metnu čistu kapu
na glavu. I metnuše mu čistu kapu na
glavu, i obukoše mu haljine; a anđeo Gospodnji stajaše.
6. I anđeo Gospodnji zasvjedoči Isusu
govoreći:
7. Ovako veli Gospod nad vojskama: Ako
uzideš mojim pu tovima, i ako uzdržiš
što sam naredio da se drži, tada ćeš ti
suditi domu Mojemu i čuvaćeš trijemove Moje, i daću ti da hodiš među ovima
što stoje.
8. Čuj, Isuse, poglavaru sveštenički, ti
i drugovi tvoji što sjede pred tobom, jer
su ti ljudi čudo; evo, Ja ću dovesti Slugu
svojega, Klicu.
znameniti
9. Jer gle, kamen koji metnuh pred Isusa,
na tom je jednom kamenu sedam očiju; gle, Ja
ću ga otesati, govori Gospod nad vojskama,
i uzeću bezakonje te zemlje u jedan dan.
10. U taj dan, govori *Gospod nad vojskama, zvaće te svaki bližnjega svojega
pod vinovu lozu i pod smokvu. *Jer. 32,15. 


Zlatan svijećnjak i dvije
masline.
otom vrati se anđeo koji mi
govoraše, i probudi me kao
čovjeka koji se budi oda sna.
2. I reče mi: Šta vidiš? A ja rekoh: Vidim, eto svijećnjak sav od zlata, i gore na
njemu čaša, i sedam žižaka njegovijeh na

4.P

njemu, i sedam lijevaka za sedam žižaka
što su gore na njemu,
3. I dvije masline uza nj, jedna s desne
strane čaši a jedna s lijeve.
4. I progovorih anđelu koji govoraše sa
mnom, i rekoh: Šta je to, gospodaru moj?
5. A anđeo koji govoraše sa mnom odgovori i reče mi: Zar ne znaš šta je to? I
rekoh: Ne, gospodaru moj.
6. A on odgovori i reče mi govoreći: To
je riječ Gospodnja Zorovavelju: Ne silom
ni krjepošću nego Duhom mojim, veli Gospod nad vojskama.
7. Što si ti, goro velika, pred Zorovaveljem? Ravnica; i on će iznije ti najviši kamen, s usklicima: Milost, milost njemu.
zabatni
8. I dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
9. Ruke *Zorovaveljeve osnovaše ovaj
dom, ruke će njegove i dovršiti, i poznaćeš da me je Gospod nad vojskama poslao
k vama.
*Jezd. 3,8.
10. Jer ko je prezreo dan malijeh stvari?
Jer će se radovati kad vide kamen mjerački u ruci Zorovavelju onijeh sedam
očiju Gospodnjih koje prelaze svu *Zemlju. 


skromnih početaka *2.Dnev. 16,9.

11. Tada odgovarajući rekoh mu: Šta su
one dvije masline s desne strane svijećnjaku i s lijeve?
12. I opet progovorih i rekoh mu: Šta
su one dvije grančice maslinove, što su
među dva lijevka zlatna, koji toče zlato? 
zlatno ulje

13. I reče mi govoreći: Zar ne znaš šta
je to? A ja rekoh: Ne, gospodaru moj.
14. Tada reče: To su dva pomazanika koji
stoje kod Gospoda sve Zemlje.
Knjiga koja leti; žena u efi.
otom opet podigoh oči svoje i
vidjeh, a to knjiga lećaše.

5.P 

svitak

2. I on mi reče: Šta vidiš? A ja rekoh:
Vidim knjigu gdje le ti, dužina joj dvadeset lakata a širina deset lakata.
3. Tada mi reče: To je prokletstvo koje
izađe na svu Zemlju, jer svaki koji krade
istrijebiće se po njoj s jedne strane, i
koji se god kune krivo istrijebiće se po
njoj s druge strane.

- 798 -

KNjIGA PROROKA ZAHARIJE, GL. 5. 6. 7.
4. Ja ću ga pustiti, govori Gospod nad
vojskama, te će doći na kuću lupežu i na
kuću onome koji se kune Mojim imenom
krivo, i stajaće mu usred kuće i satrće
je, i drvlje joj i kamenje.
boraviće
5. Potom iziđe anđeo koji govoraše sa
mnom, i reče mi: Podigni oči svoje i
vidi šta je ovo što izlazi.
6. A ja rekoh: Šta je? A on reče: To je efa
što izlazi. I reče: To je njihovo bezakonje po svoj Zemlji.
7. I gle, podizaše se talanat olova, i
jedna žena sjeđaše usred efe. poklopac od
8. I on reče: to je bezbožnost. I vrže je
usred efe, i vrže onaj komad olova ozgo
na ždrijelo joj.
9. I podigoh oči svoje i vidjeh, a to dvije
žene izlažahu, i vje tar im bijaše pod
krilima, a krila im bijahu kao u rode, i
digoše efu među Zemlju i nebo.
10. I rekoh anđelu koji govoraše sa
mnom: Kuda one nose efu?
11. A on mi reče: Da joj načine kuću u zemlji Senaru; i ondje će se namjestiti i
postaviti na svoje podnožje. Vaviloniji 


8. Tada me zovnu, i reče mi: Vidi, koji
otidoše u zemlju sjevernu, umiriše duh
Moj u zemlji sjevernoj.
9. Potom mi dođe riječ Gospodnja govoreći:
10. Uzmi od roblja, od Heldaja i od Tovije
i od Jedaje, koji dođoše iz Vavilonske, pa
dođi istoga dana i uđi u dom Josije sina
Sofonijina.
11. Uzmi srebra i *zlata, i načini vijence, i metni na glavu Isusu sinu Josedekovu, poglavaru svešteničkom,

*2.Moj. 28,36.

12. I reci mu govoreći: Ovako veli *Gospod nad vojskama: evo čovjeka, kojemu je
ime †Klica, koja će klijati s mjesta svoga
i sagradiće crkvu Gospodnju.

*Zah. 13,7. †Isa. 4,2. Mal. 3,1.

13. Jer će On sagraditi crkvu Gospodnju,
i nosiće slavu, i sjedjeće i vladati na
svom prijestolu, i do njega biće *Sveštenik na prijestolu svom, i svjet mirni
biće među objema.
Psal. 110,4. odnos
14. I vijenci neka budu Elemu i Toviji
i Jedaji i Henu sinu Sofonijinu za spomen u crkvi Gospodnjoj.
15. I koji su daleko, doći će i gradiće
Četvora kola. Ponovno proricanje
crkvu Gospodnju, i poznaće te da me je Goo Čovjeku Klici, koji će biti
spod nad vojskama poslao k vama. I to će
Car i Sveštenik.
biti ako uzaslušate glas Gospoda Boga
otom opet podigoh oči svoje, i svojega.
vidjeh, a to če tvora kola izlaBog ne prihvata spoljašnji post,
žahu između dvije gore, a te gore bijahu
već dobra djela.
od mjedi.
2. U prvijem kolima bjehu konji riđi, a u
otom četvrte godine cara Darija
drugim kolima konji vrani,
dođe riječ Go spodnja Zahariji
3. A u trećim kolima konji bijeli, a u če- če tvr toga dana, deve toga mje seca, Hitvrtijem kolima konji šareni, jaki.
sleva,
novembar/decembar
4. I progovoriv rekoh anđelu koji govo- 2. Kad poslaše u dom Božji Sarasara i
raše sa mnom: Šta je to, gospodaru moj? Regemeleha i ljude svoje da mole Gospoda,
ljudi iz Vavilona da pitaju o postu 5. mjeseca
5. A anđeo odgovori i reče mi: To su četiri vje tra nebeska, koji izlaze ispred 3. I da govore sveštenicima, koji biGospoda sve Zemlje, gdje stajaše.
jahu u domu Gospoda nad vojskama, i pro6. Konji vrani što su u jednijem, oni idu rocima, i reku: Hoćemo li plakati peu sjevernu zemlju; a bijeli idu za njima; a toga mjeseca odvajajući se, kako činismo
već toliko godina?
šareni idu u zemlju južnu.
7. I jaki izašavši šćahu da idu i pro- 4. I dođe mi riječ Gospodnja govoreći:
laze Zemlju; i reče: Idite, prolazite Ze- 5. Kaži svemu narodu zemaljskom i svemlju. I stadoše prolaziti Zemlju.
štenicima, i reci: Kad postiste i tuži 

6.P

7.P 
 
- 799 -

KNjIGA PROROKA ZAHARIJE, GL. 7. 8.
ste pe toga i sedmoga mjeseca za sedamdeset godina, eda li Meni postiste?
6. A kad jede te i pije te, ne jede te li i ne
pije te li sami?
7. Nijesu li to riječi koje je Gospod proglasio preko pređašnjih proroka, kad Jerusalim bijaše naseljen i miran i gradovi njegovi oko njega, i kad bijaše naseljen južni kraj i ravnica? Negev i Sefela
8. Dođe riječ Gospodnja Zahariji govoreći:
9. Ovako govori Gospod nad vojskama: Sudite pravo i budite milostivi i žalostivi jedan drugom.
10. I ne činite krivo udovici ni siroti, inostrancu ni siromahu, i ne mislite zlo jedan drugom u srcu svom.
11. Ali ne htješe slušati, i uzmakoše
ramenom natrag, i zatiskoše uši svoje
da ne čuju.
12. I srcem svojim otvrdnuše kao dijamant da ne čuju Zakona i riječi koje sla
Gospod nad vojskama duhom svojim preko
proroka pređašnjih; zato dođe velik
gnjev od Gospoda nad vojskama.
13. Zato kao što je On vikao a oni ne slušaše, tako i oni vikaše a Ja ih ne slušah, govori Gospod nad vojskama.
14. Nego ih razmetnuh vihorom po svijem narodima, kojih ne poznavaše, i zemlja opustje iza njih da niko u nju ne dohođaše niti se iz nje vraćaše, i obratiše
milu zemlju u pustoš. 
POSLjEDICE

Obricanje budućega spasenja Božijemu
narodu, koji će mnoge mnogobošce
pokrenuti da traže pravoga Boga.

8.O

- 800 -

PRAVDA

pet mi dođe riječ Gospoda nad
vojskama govoreći:
2. Ovako veli Gospod nad vojskama: Revnujem za Sion velikom revnošću, i velikim gnjevom revnujem za nj.
3. Ovako veli Gospod: Vratih se u Sion i
naselih se usred Jerusalima, i Jerusalim
će se zvati Grad istiniti, i gora Gospoda
nad vojskama Sve ta gora.
4. Ovako veli Gospod nad vojskama: Opet
će sjedje ti starci i starice po ulicama

jerusalimskim, svako sa štapom u ruci
od velike starosti.
5. I ulice će gradske biti pune dje tića
i djevojaka, koje će se igrati po ulicama.
6. Ovako veli Gospod nad vojskama: Ako
je čudno u očima Ostatku toga naroda u
ovo vrijeme, eda li će biti čudno i u Mojim očima, govori Gospod nad vojskama.
7. Ovako veli Gospod nad vojskama: Evo,
Ja ću izbaviti svoj narod iz zemlje istočne i iz zemlje zapadne.
8. I dovešću ih, i oni će nastavati usred Jerusalima, i biće Mi narod i Ja ću
im biti Bog, istinom i pravdom.
9. Ovako veli Gospod nad vojskama: Neka
vam se ukrijepe ruke koji slušate u ovo
vrijeme ove riječi iz usta proročkih od
dana kad se osnova dom Gospoda nad vojskama da se sazida crkva.
10. Jer prije tijeh dana ne bješe plate
ni za čovjeka ni za živinče, niti bješe
mira od neprijatelja ni onome koji odlažaše ni onome koji dolažaše, i pustih
sve ljude jednoga protiv drugoga.
11. A sada neću biti kao prije Ostatku
toga naroda, govori Gospod nad vojskama.
12. Nego će usjev biti miran, vinova će
loza nositi plod svoj, i *zemlja će rađati
rod svoj, i nebo će davati rosu svoju; i
sve ću to dati u nasljedstvo Ostatku toga
naroda.
*Isa. 61,7.
13. I kao što bijaste uklin među narodima, dome Judin i dome Izrailjev, tako
ću vas izbaviti te će te biti blagoslov;
ne bojte se, neka vam se okrijepe ruke.
14. Jer ovako veli *Gospod nad vojskama:
kao što vam namislih zlo učiniti, kad
Me razgnjeviše oci vaši, veli Gospod
nad vojskama, i ne raskajah se, *Jer. 31,28.
15. Tako opet u ove dane namislih da dobro činim Jerusalimu i domu Judinu; ne
bojte se.
16. Ovo je što treba da činite: Govorite istinu jedan drugom, sudite pravo i
mirno na vratima svojim;
17. I ne mislite jedan drugome zlo u srcu
svom, i ne ljubite krive zakle tve, jer na
sve to mrzim, govori *Gospod. *Priče 6,16.

KNjIGA PROROKA ZAHARIJE, GL. 8. 9. 10.
18. Potom dođe mi riječ Gospoda nad vojskama govoreći:
19. Ovako veli *Gospod nad vojskama:
Post če tvrtoga mjeseca, i post pe toga i
post sedmoga i post dese toga obratiće
se domu Judinu u radost i veselje i u praznike vesele; ali ljubite istinu i mir.

*Isa. 35,10.

20. Ovako veli Gospod nad vojskama: Još
će dolaziti narodi i stanovnici mnogih gradova;
21. Dolaziće stanovnici jednoga u drugi govoreći: Hajdemo da se molimo Gospodu i da tražimo Gospoda nad vojskama; idem i ja.
22. Tako će doći mnogi narodi i silni
narodi da traže Gospoda nad vojskama u
Jerusalimu i da se mole Gospodu.
23. Ovako veli Gospod nad vojskama: U to
će vrijeme deset ljudi od svijeh jezika narodnijeh uhvatiti jednoga Judejca za skut
govoreći: Idemo s vama, jer čujemo da je
Bog s vama.
Skrušenost mnogobožaca. Obricanje
mirnoga i moćnoga Cara, Mesije.

9.B

reme riječi Gospodnje zemlji Adrahu i Damasku, gdje će počinu ti,
jer je Gospodnje oko na ljudima i na *svijem
plemenima Izrailjevijem. 
proročko viđenje iz Psal. 145,15.

2. I Emat će zahvatiti, i Tir i Sidon,
ako i jesu veoma mudri,
3. I Tir sagradi sebi grad, i sabra srebra kao praha, i zlata kao kala po pu tu. 
raskvašene zemlje

8. I postaviću oko kod doma svojega suprot vojsci, suprot onima koji odlaze i
dolaze, i nastojnik neće više prolaziti kroz njih, jer sada pogledah svojim
očima.
logor nadzornik
9. Raduj se mnogo, kćeri sionska, podvikuj, kćeri jerusalimska; evo, Car tvoj
ide k tebi, pravedan je i spasava, krotak
i jaše na magarcu, i na magare tu, mlade tu
magaričinu.
10. Jer ću istrijebiti iz Jefrema kola i
iz Jerusalima konje; i istrijebiće se luk
ubojiti; i On će kazivati mir narodima,
i vlast će mu biti od mora do mora i od
*rijeke do krajeva zemaljskih. 


Eufrata Psal. 72,8.

11. A tebi, za krv zavje ta tvojega pustih
sužnje tvoje iz jame, gdje nema vode.
12. Vratite se ka gradu, sužnji, koji se
nadate, još ti i danas javljam da ću ti platiti dvojinom.
13. Jer zapeh sebi Judu kao luk, i napunih
Jefrema, i podigoh sinove tvoje, Sione,
na sinove tvoje, Javane, i učinih te da si
kao mač junački.
Grčka
14. I *Gospod će se pokazati nad njima, i
strijela će njegova izaći kao munja, i Gospod, Gospod zatrubiće u trubu i poći će
s vihorima južnijem.
*Zah. 14,3.
15. Gospod nad vojskama zaklanjaće ih, i
oni će jesti pogazivši kamenje iz praćke,
i piće podvikujući kao od vina, i biće
puni kao čaša, kao uglovi od oltara.
16. I *Gospod Bog njihov izbaviće ih u
taj dan kao stado svojega naroda, jer su oni
drago kamenje u vijencu koje će zasjati u
zemlji Njegovoj.
*Mal. 3,17.
17. Jer koliko će biti dobro njegovo i
kolika ljepota njegova! Od žita će rasti
momci, a od slatkoga vina djevojke. 


10.I

- 801 -

DAŽD

4. Gle, Gospod će ga otjerati, i vrći će
u more silu njegovu, i on će ognjem izgorje ti.
baciti
5. Askalon će vidje ti i uplašiće se, i
Gaza će se vrlo uzmučiti, i Akaron, što
ga osramoti nadanje njegovo, i poginuće
Narod se spasava od nasilnika,
car u Gazi; i Askalon se neće naseliti.
sabira se i opet zadobija blagoslov.
6. I u Azotu će sjedje ti tuđin, i ponos ću
štite od *Gospoda dažda u
filistejski zatrti.
vrijeme poznoga dažda, Go7. I ukloniću krv njihovu od usta njihovijeh, i gadove njihove iz zuba njihovi- spod će pustiti munje, i daće vam izobila
jeh, i ko ostane biće i on Boga našega, i dažda i svakome trave u polju. *Jer. 14,22.
biće kao poglavar u Judi, a Akaron kao Je- 2. Jer likovi govore ništavilo i vrači
vide laž i govore zaludne sne, tješe tavusejac.

KNjIGA PROROKA ZAHARIJE, GL. 10. 11.
štinom; zato otidoše kao stado, i ojadiše se, jer ne bješe pastira.
3. Gnjev se Moj raspali na pastire, i pokarah jarce; jer Gospod nad vojskama obiđe
stado svoje, dom Judin, i učini da su Mu
kao konj okićen za boj.
4. Od njega je ugao, od njega kolje, od njega
luk ubojiti, od njega izlazi i svaki nastojnik.
ugaoni kamen
5. I oni će biti kao junaci, gaziće u boju
kao blato po ulicama, i biće se, jer je Gospod s njima, i koji jašu na konjima osramotiće se.
vojevaće
6. I ukrijepiću dom Judin, i dom ću Josifov spasti, i dovešću ih natrag, jer mi
ih je žao, i biće kao da ih nijesam odbacio, jer sam Ja Gospod Bog njihov i uslišiću ih.
7. I oni od Jefrema biće kao junak, i
srce će im biti veselo kao od vina, i
sinovi njihovi vidjeće i veseliće se, i
srce će im se radovati o Gospodu.
8. Zazviždaću im i sabraću ih, jer ću ih
izbaviti, i oni će se umnožiti kao što
su se bili umnožili.
daću im znak
9. I rasijaću ih među narode da se u daljnijem mjestima opominju Mene, i živeći
sa sinovima svojima da se vrate.
10. I dovešću ih natrag iz zemlje misirske, i sabraću ih iz * Asirske, i dovešću
ih u zemlju Galadsku i na Livan; i neće im
biti dosta mjesta.
*Isa. 11,11.
11. I od tjeskobe će prijeći preko mora,
i razbiće vale u moru, i sve će dubine
Rijeci presahnu ti, i oboriće se ponos
asirski i palica će se *misirska uzeti. 
 

Nila

  

žezlo *Jezek. 30,13.

12. I ukrijepiću ih Gospodom, i oni će
hoditi u ime Njegovo, govori Gospod.

Jadikovanje zbog nevjernijeh pastira
narodnijeh. Štapovi, Blagost i Sveza.
Trideset srebrnika za jednoga
Dobroga Pastira.
tvori, *Livane, vrata svoja, i oganj neka proždre kedre tvoje.
*Avak. 2,17.
2. Ridaj, jelo, jer pade kedar, jer krasnici propadoše; ridajte, hrastovi vasanski, jer se posiječe šuma ograđena.

11.O 

lepa stabla

3. Stoji jauk pastira, jer se zatre slava
njihova; stoji rika lavova, jer se opustoši ponos jordanski.
4. Ovako veli Gospod Bog moj: Pasi ovce
klanice,
5. Koje ubijaju oni koji ih drže, niti ih
ko krivi, i koji ih prodaju govore: Blagosloven da je Gospod, obogatih se; i koji
ih pasu, nijedan ih ne žali.
6. Zato neću više žaliti stanovnika zemaljskih, govori Gospod, nego ću evo predati jednoga drugome u ruke i u ruke caru
njihovu, i oni će potrti zemlju a Ja je neću
izbaviti iz ruku njihovijeh.
7. I pasoh ovce klanice, nevoljne od
stada, i uzev dva štapa nazvah jedan Blagost, a drugi nazvah Sveza, i pasoh stado.
8. I pogubih tri pastira za mjesec dana,
jer se duša Moja ljućaše na njih, i duša
njihova mržaše na Me.
odbacih
9. I rekoh: Neću vas više pasti; koja pogine neka pogine, i koja propadne neka
propadne, i koje ostanu neka jedu meso
jedna drugoj.
10. I uzeh svoj štap, Blagost, i slomih ga
da ukinem zavjet svoj koji učinih sa svijem narodima.
11. I ukide se onoga dana, i nevoljni od
stada, koji gledahu na Me, poznaše doista
da bješe riječ Gospodnja.
12. I rekoh im: Ako vam je drago, dajte Mi
Moju platu; ako li nije, nemojte; *i izmjeriše Mi platu, trideset srebrnika. 
*Mat. 26,15.

13. I reče mi Gospod: Baci lončaru tu
časnu cijenu kojom Me procijeniše. I
uzev trideset srebrnika bacih ih u dom
Gospodnji lončaru.
14. Potom slomih drugi štap svoj,
Svezu, da ukinem bratstvo između Jude i
Izrailja.
15. I *Gospod mi reče: Uzmi jošte opravu bezumna pastira.
*Jezek. 34,2. opremu
16. Jer evo Ja ću podignu ti pastira u zemlji, koji neće obilaziti onu koja gine,
neće tražiti nejake, niti će liječiti
ranjene, niti će nositi sustale, nego će
jesti meso od pre tilijeh, i papke će im
kidati.

- 802 - 

KNjIGA PROROKA ZAHARIJE, GL. 11. 12. 13.
17. Teško pastiru nikakvom, koji osta- 11. U ono će vrijeme biti tužnjava vevlja *stado! Mač mu je nad mišicom i nad lika u *Jerusalimu kao tužnjava u Adadesnijem okom; mišica će mu usahnu ti i drimonu u polju megidonskom.
desno će mu oko potamnje ti.
*2.Dnev. 35,24.
*Jer. 23,1.
12. I tužiće zemlja, svaka porodica naMoćna Božija zaštita Jerusalima.
pose; porodica doma * Davidova napose,
Obricanje duha milosti. Tuženje
i žene njihove napose; porodica doma
naroda za Onijem kojega su proboli.
Natanova napose, i žene njihove napose;
reme riječi Gospodnje za Izodvojeno *Luka 3,31.
railja. Govori Gospod, koji je 13. Porodica doma Levijeva napose, i
razapeo nebesa i osnovao Zemlju, i stvo- žene njihove napose; porodica Semejeva
rio čovjeku dah koji je u njemu:
napose, i žene njihove napose;
2. Evo, Ja ću učiniti Jerusalim *čašom 14. Sve ostale porodice, svaka napose, i
za opijanje svijem narodima unaokolo, žene njihove napose.
koji će opsjesti Jerusalim ratujući na
Judu.
Blagodat Novoga zavjeta. Smrt
*Isa. 51,17.
Velikoga
Pastira. Rasturanje i
3. I u taj ću dan učiniti Jerusalim teprikupljanje Njegova stada.
škim kamenom svijem narodima; koji ga
god htjedbudu dignu ti, satrće se, ako bi se
taj će dan biti otvoren izi svi narodi zemaljski sabrali na nj.
vor domu Davidovu i stanov4. U taj ću dan, govori Gospod, učiniti da nicima jerusalimskim za grijeh i za nesvi konji budu plašljivi i svi konjanici čistotu.
bezumni; i otvoriću oči svoje na dom Ju- 2. I u taj ću dan, govori Gospod nad vojdin, i oslijepiću sve konje narodima.
skama, istrijebiti iz zemlje imena ido5. Te će govoriti glavari Judini u srcu lima da se više ne spominju, i proroke i
svom: Jaki su stanovnici jerusalimski nečisti duh ukloniću iz zemlje.
3. I ako ko još usprorokuje, reći će mu
Gospodom nad vojskama, Bogom svojim.
6. U onaj ću dan učiniti da glavari Ju- otac njegov i mati njegova, koji ga rodini budu kao ognjište u drvima i kao diše: Nećeš biti živ, jer si govorio
luč zapaljen u snopovima, te će proždri- laž u ime Gospodnje. I otac će ga njegov i
je ti i nadesno i nalijevo sve narode una- mati njegova, koji ga rodiše, *probosti,
*5.Moj. 18,20.
okolo, a Jerusalim će još ostati na svom što prorokova.
4.
I
u
taj
će
se
dan
sti
dje
ti
proroci
mjestu, u Jerusalimu.
žeravica
7. I Gospod će sačuvati šatore Judine svaki svoje utvare, kad bi prorokovao,
najprije, da se ne diže nad Judom slava i neće se ogrtati plaštem od kostrije ti
viđenja
doma Davidova i slava stanovnika jeru- da bi lagali.
5. Nego će svaki reći: Nijesam prorok,
salimskih.
8. U onaj će dan Gospod zaklanjati sta- ratar sam, jer me čovjek najmi od mladonovnike jerusalimske, i najslabiji među sti moje.
njima biće u taj dan kao David, i dom će 6. I ako mu ko reče: Kakve su ti to rane
Davidov biti kao božanstvo, kao anđeo na rukama? On će odgovoriti: Dopadoh
ih u kući prijatelja svojih.
Gospodnji pred njima.
9. I u taj dan tražiću da istrijebim sve 7. Maču, ustani na pastira Mojega i na
čovjeka druga Mojega, govori Gospod nad
narode koji dođu na Jerusalim;
10. I izliću na dom Davidov i na sta- vojskama, *udari Pastira, i ovce će se
novnike jerusalimske duh milosti i mo- razbjeći, ali ću okrenu ti ruku svoju k
*Mat. 26,31.
litava, i *pogledaće na Onoga kojega pro- malima.
bodoše; i plakaće za Njim kao za jedin- 8. I u svoj Zemlji, govori Gospod, dva će
cem, i tužiće za Njim kao za prvencem. se dijela istrijebiti u njoj i poginu ti, a
*Jovan 19,37; Otkr. 1,7. treći će ostati u njoj;
12.B

13.U 
 
- 803 -

KNjIGA PROROKA ZAHARIJE, GL. 13. 14.
9. I tu ću trećinu metnu ti u oganj, i pre- 11. I oni će nastavati u njemu, i neće
topiću ih kako se pre tapa srebro, i oku- više biti prokletstva, i Jerusalim će
šaću ih kako se kuša zlato; oni će pri- stajati bez straha.
zvati ime Moje, i Ja ću im se odazvati i 12. A ovo će biti zlo kojim će Gospod
reći ću: To je Moj narod; a oni će reći: udariti sve narode koji bi vojevali na
Gospod je Bog naš.
Jerusalim: Tijelo će svakom posahnu ti
Jerusalim u nevolji. Božansko spasenje. dok još stoji na nogama, i oči će svakom
Kažnjavanje neprijatelja. Slava i
posahnu ti u rupama svojim, i jezik će
prostranstvo carstva Božijega.
sva
kom posahnu ti u ustima.
dupljama
Sve će biti svetinja Gospodu.
13. I u to će vrijeme biti velika smetnja
vo ide dan Go spodnji, i pli- među njima od Gospoda, i hvataće jedan
jen će se tvoj razdijeli ti drugoga za ruku, i ruka će se jednoga pousred te be.
dignu ti na ruku drugoga.
2. Jer ću skupiti sve narode na Jerusalim u boj, i grad će se uze ti, i kuće opli- 14. A i Juda će vojevati u Jerusalimu, i
jeniti i žene osramotiti, i polovina će blago svijeh naroda unaokolo sabraće se,
grada otići u ropstvo, a Ostatak naroda zlato i srebro i odijela vrlo mnogo.
15. I zlo kao to zlo snaći će konje, mazge,
neće se istrijebiti iz grada.
3. Jer će Gospod izaći, i vojevaće na na- kamile i magarce i svu stoku koja bude u
tom okolu.
rode kao što vojuje na dan kad je boj.
4. I noge će Njegove stati u taj dan na 16. I ko god ostane od svijeh naroda koji
gori Maslinskoj koja je prema Jerusalimu dođu na Jerusalim, svak će dolaziti od
s istoka, i gora će se Maslinska raspasti godine do godine da se pokloni Caru *Gopo srijedi na istok i na zapad da će biti spodu nad vojskama i da praznuje praznik
prodol vrlo velika, i polovina će gore Sjenica.
*Nem. 8,14; 3.Moj. 23,34.
ustupiti na sjever a polovina na jug.
17.
I
ako
ko
ji
od
ple
me
na zemaljskih ne
5. I bježaće te u prodol gorsku, jer će
prodol gorska dopirati do Asala, i bje- bi došli u Jerusalim da se poklone Caru,
žaće te kao što bježaste od trusa u vri- Gospodu nad vojskama, za njih neće biti
jeme Ozije cara Judina; i doći će Gospod dažda;
Bog moj, i svi će Sve ti biti s Njim.
18. I ako se pleme *misirsko ne bi po6. I u taj dan neće biti vidjela, ni hlad- diglo i došlo, za koje ne daždi, biće
noće ni leda;
isto zlo kojim će Gospod udariti narode
7. Nego će biti jedan dan, koji je poznat koji ne bi dolazili da praznu ju praznik
Gospodu, neće biti dan i noć, jer će i Sjenica.
*5.Moj. 11,10.
uveče biti svje tlost.
19.
Ta
kva
će
bi
ti
kazna
Mi
sir
cima i
8. I u taj će dan proteći iz Jerusalima
voda živa, pola k Istočnom moru a pola kazna svijem narodima koji ne bi dolak Zapadnom moru, i biće i lje ti i zimi. zili da praznuju praznik Sjenica.
Mrtvom moru Sredozemnom moru 20. U taj će dan biti napisano na zvon9. I Gospod će biti Car nad svom Ze- cima konjskim: *Svetinja Gospodu; i lonmljom, u onaj dan biće Gospod jedan i ime ci će u domu Gospodnjem biti kao zdjele
Njegovo jedno.
pred oltarom;
*2.Moj. 28,36.
10. I sva će se zemlja pre tvoriti u rav- 21. I svi će lonci u Jerusalimu i u Judi
nicu od Gavaje do Rimona s juga Jerusa- biti sve tinja *Gospodu nad vojskama, i
limu, koji će se podignu ti i naseliti na
svom mjestu od vrata Venijaminovijeh do svi koji hoće da prinesu žrtvu dolamjesta gdje su Prva vrata, do vrata na uglu, zeći uzimaće ih i kuhati u njima; i u taj
i od kule *Ananeilove do tijeska careva. dan neće više biti Hananejca u domu Go*Nem. 3,1. prese spoda nad vojskama.
*Jezek. 45,1. trgovca 
14. E 
 
- 804 -

KNjIGA PROROKA MA LAHIJE
Izrailjeva nezahvalnost.
Kažnjavanje sveštenika i naroda
zbog nezakonite žrtve.
reme riječi Gospodnje Izrailju
preko Malahije.
proroštvo
2. Ljubim vas, veli Gospod; a vi govorite:
U čem nas ljubiš? Ne bješe li Isav brat
Jakovu, govori Gospod; ali Jakova ljubih.
3. A na Isava mrzeh; zato gore njegove
opusteh i nasljedstvo njegovo dadoh šakalima iz pustinje.
4. Što Edom govori: Osiromašismo, ali
ćemo se povratiti i sagraditi pusta mjesta, ovako veli Gospod nad vojskama: Neka
oni grade, ali ću Ja razgraditi, i oni će
se zvati: Krajina bezakonička i narod na
koji se gnjevi Gospod dovijeka.
5. I oči će vaše vidjeti i vi će te reći:
Velik je Gospod na međama Izrailjevijem.
6. Sin poštuje oca i sluga gospodara
svojega; ako sam Ja otac, gdje je čast Moja?
i ako sam Gospodar, gdje je strah Moj, veli
Gospod nad vojskama vama, sveštenici,
koji prezire te ime Moje, i govorite: U
čemu preziremo ime Tvoje?
7. Donosite na Moj oltar hljeb oskvrnjen, i govorite: Čim Te oskvrnismo?
Tijem što govorite: Sto je Gospodnji za
preziranje.
8. I kad dono site slijepo na žr tvu,
nije li zlo, i kad dono site hromo ili
bole sno, nije li zlo? Odne si ga starješini svojemu, hoćeš li mu ugoditi
i hoće li pogledati na te, veli Go spod
nad vojskama.
9. Zato, molite se Bogu da se smiluje na
nas; kad je to iz vaših ruku, hoće li na
koga od vas gledati, govori Gospod nad
vojskama.
10. Ko je među vama koji bi zatvorio
vrata ili zapalio oganj na Mom oltaru
ni za što? Nijeste Mi mili, veli *Gospod nad vojskama, i neću primiti dara
iz vaše ruke.
*Isa. 1,11.
11. Jer od *istoka sunčanoga do zapada
veliko će biti ime Moje među narodima,

1.B 
i na svakom će se mjestu prinositi kad
imenu Mojemu i čist dar; jer će ime Moje
biti veliko među narodima, veli †Gospod nad vojskama. *Isa. 59,19. †Jezek. 48,35.
12. A vi ga skvrnite govoreći: Sto je Gospodnji nečist, i što se postavlja na nj,
jelo je za preziranje.
13. I govorite: Gle, kolika muka, a moglo
bi se oduhnu ti, govori Gospod nad vojskama; i donosite ote to, i hromo i bolesno donosite na dar; eda li ću primiti
iz ruke vaše, govori Gospod.
odbaciti
14. Proklet da je varalica, koji ima u
svom stadu muško i zavje tuje, pa prinosi
Gospodu kvarno; jer sam veliki Car, veli
*Gospod nad vojskama, i ime je Moje strašno među narodima.
*3.Moj. 22,26. 
Propovijed i kazna za sveštenike i
narod zbog njihovijeh grijehova, naročito
zbog brakova sa mnogobožačkijem ženama.

2.I

tako sada vama je ova zapovijest, sveštenici.
opomena
2. Ako ne poslušate i ne stavite u srce
da date slavu imenu Mojemu, veli Gospod
nad vojskama, tada ću pustiti na vas prokletstvo i prokleću blagoslove vaše; i
prokleh ih, jer ne stavljate u srce.
3. Evo Ja ću vam pokvariti usjev, i baciću vam balegu u lice, balegu praznika
vaših, da vas odnese sa sobom.
4. I poznaće te da sam vam Ja poslao ovu
zapovijest da bi bio moj zavjet s Levijem, veli Gospod nad vojskama.
opomenu
5. Zavjet Moj za život i mir bješe s njim,
i dadoh mu to za strah, jer Me se bojaše i
imena se Mojega strašaše.
6. Zakon istiniti bješe u ustima njegovijem, i bezakonje se ne nađe na usnama
njegovijem; u miru i pravo ide sa Mnom i
mnoge odvrati od bezakonja.
7. Jer usne sveštenikove treba da čuvaju
znanje i Zakon da se traži iz njegovijeh
usta, jer je anđeo Gospoda nad vojskama. 
- 805 - 

vesnik

KNjIGA PROROKA MA LAHIJE, GL. 2. 3.
8. Ali vi zađoste s pu ta, i učiniste te se
mnogi spotakoše o Zakon, pokvariste zavjet Levijev, veli Gospod nad vojskama.
9. Zato i Ja vas učinih prezrenim i poništenim u svega naroda, kao što se vi
ne držite Mojih pu teva i u zakonu gledate ko je ko.
10. Nije li nam svima jedan Otac? Nije
li nas jedan Bog stvorio? Zašto nevjeru
činimo jedan drugome skvrneći zavjet
otaca svojih?
11. Juda čini nevjeru, i gad se čini u
Izrailju i u Jerusalimu; jer skvrni Juda
sve tinju Gospodnju, koju bi mu valjalo ljubiti, ženeći se kćerju tuđega boga.
12. Gospod će istrijebiti iz šatora Jakovljevijeh čovjeka koji čini tako, koji
straži i koji odgovara, i koji prinosi
prinos Gospodu nad vojskama.
13. Još i ovo činite: Pokrivate suzama
oltar Gospodnji, plačem i uzdasima; zato
ne gleda više na prinos, niti Mu je drago
primiti što iz vaših ruku.
14. A vi govorite: Zašto? Zato što je Gospod Svjedok između tebe i žene mladosti tvoje, kojoj ti činiš nevjeru, a ona ti
je drugarica i žena, s kojom si u vjeri.
15. Jer nije li učinio jedno, ako i imaše
još više duha? A zašto jedno? Da traži
naraštaj Božiji; zato čuvajte duh svoj, i
*ženi mladosti svoje ne činite nevjere.

*Mat. 19,4. 

3.E

O Mesijinu preteči.

vo, Ja ću poslati *anđela svojega,
koji će pripraviti put preda
Mnom, i iznenada će doći u crkvu svoju
†Gospod, kojega vi tražite, i anđeo

*Mar. 1,2. †Agej 2,7. Isa. 63,9.

2. Ali ko će podnije ti dan dolaska Njegova? I ko će se održati kad se pokaže,
jer je On kao oganj livčev i kao milo bjeljarsko.
3. I sješće kao onaj koji lije i čisti
srebro, i očistiće sinove Levijeve, i
pre topiće ih kao zlato i srebro, i oni će
prinositi Gospodu prinose u pravdi.
4. I ugodan će biti Gospodu prinos Judin i jerusalimski kao u staro vrijeme i
kao pređašnjih godina.
5. I doći ću k vama na sud, i biću brz
Svjedok protiv vračara i protiv preljubočinaca, i protiv onijeh koji se kunu
krivo i protiv onijeh koji zakidaju najam najamniku, i udovici i siroti i došljaku krivo čine i ne boje se Mene, veli
Gospod nad vojskama.
6. Jer Ja Gospod ne mijenjam se; zato vi, sinovi Jakovljevi, ne izgiboste.
7. Od vremena otaca svojih otstupiste
od uredaba Mojih i ne držaste ih. Vratite se k Meni, i Ja ću se vratiti k vama,
veli Gospod nad vojskama. Ali velite: U
čemu bismo se vratili?
8. Eda li će čovjek zakidati Boga? A vi
Mene zakidate; i govorite: U čemu Te zakidamo? U desetku i u prinosu.
9. Prokle ti ste, jer Me zakidate, vi, sav
narod.
10. Donesite sve desetke u spreme da bude
hrane u Mojoj kući, i okušajte Me u tom,
veli Gospod nad vojskama, hoću li vam
otvoriti ustave nebeske i izliti blagoslov na vas da vam bude dosta.
11. I zaprije tiću vas radi proždrljivcu, te vam neće kvariti roda zemaljskoga, i vinova loza u polju neće vam biti
nerodna, veli *Gospod nad vojskama. 
štetočini *Amos 4,9.

12. I zvaće vas blaženim svi narodi, jer
će te biti *zemlja mila, veli †Gospod nad
vojskama.
*Dan. 8,9. †Sof. 3,20.
13. Žestoke bjehu vaše riječi na Me, veli Gospod; a vi velite: Šta govorismo na
Tebe?

- 806 -

DAROVI

16. Jer *Gospod Bog Izrailjev veli da
mrzi na puštanje, jer takav pokriva nasilje plaštem svojim, govori Gospod nad
vojskama; zato čuvajte duh svoj da ne činite nevjere.
*5.Moj. 24,1. razvod
17. Dosađuje te Gospodu riječima svojim,
i govorite: U čemu Mu dosađujemo? U tome
što govorite: Ko god čini zlo, po volji je
Gospodu, i takvi su Mu mili; ili: Gdje je
Bog koji sudi?

zavjetni, kojega vi želite, evo doći će,
veli Gospod nad vojskama.

KNjIGA PROROKA MALAHIJE, GL. 3. 4.

17. Ti će Mi biti blago, veli Gospod nad
vojskama, u onaj dan kad Ja učinim, i biću
im milostiv kao što je otac milostiv
svome sinu koji mu služi.
18. Tada će te se obratiti i vidjeće te
razliku između pravednika i bezbožnika, između onoga koji služi Bogu i
onoga koji Mu ne služi.

4.J

Gospod o budućnosti.

er, gle, ide dan, koji gori kao peć,
i svi će ponositi i svi koji rade
bezbožno biti strnjika, i upaliće ih
dan koji ide, veli Gospod nad vojskama, i
neće im ostaviti ni korijena ni grane.
2. A vama, koji se bojite imena Mojega,
granuće Sunce pravde, i zdravlje će biti
na zracima Njegovijem, i izlaziće te i
skakaće te kao teoci od jasala.
3. I izgaziće te bezbožnike, jer će oni
biti pepeo pod vašim nogama u dan kad
Ja učinim, veli Gospod nad vojskama.
4. Pamtite Zakon Mojsija sluge Mojega,
kojemu zapovjedih na Horivu za svega
Izrailja uredbe i zakone.
5. Evo, Ja ću vam poslati Iliju proroka
prije nego dođe veliki i strašni dan Gospodnji;
6. I on će obratiti srce otaca k sinovima, i srce sinova k ocima njihovijem,
da ne dođem i zatrem Zemlju.

- 807 -

ISCJELjENjE

14. Rekoste: Zaludu je služiti Bogu, i kakva će biti korist da držimo što je naredio da se drži, i da hodimo žalosni
pred Gospodom nad vojskama?
15. Zato hvalimo ponosite da su srećni;
napreduju koji čine bezakonje, i koji iskušavaju Boga, izbavljaju se.
16. Tada koji se boje *Gospoda govoriše
jedan drugome, i pogleda Gospod, i ču, i
napisa se Knjiga za spomen pred Njim za
one koji se boje Gospoda i misle o imenu
Njegovu.
*1.O car. 18,3.

NOVI ZAVJET
GOSPODA NAŠEGA

ISUSA HRISTA

PREVEO

VUK STEF. KARADžIĆ

GDJE JE ŠTO
KNjIGE NOVOGA ZAVJETA
Strana
Sveto jevanđelje po Mateju . 5
Sveto jevanđelje po Marku  39
Sveto jevanđelje po Luki . 59
Sveto jevanđelje po Jovanu  95
Djela svetijeh apostola. 121
Rimljanima poslanica
sv. apostola Pavla . 156
Korinćanima poslanica prva
sv. apostola Pavla . 171
Korinćanima poslanica druga
sv. apostola Pavla . 185
Galatima poslanica
sv. apostola Pavla . 194
Efescima poslanica
sv. apostola Pavla . 198
Filibljanima poslanica
sv. apostola Pavla . 203
Kološanima poslanica
sv. apostola Pavla . 207
Solunjanima poslanica prva
sv. apostola Pavla . 210
Solunjanima poslanica druga
sv. apostola Pavla . 213
Timotiju poslanica prva
sv. apostola Pavla . 215

Strana
Timotiju poslanica druga
sv. apostola Pavla . 218
Titu poslanica
sv. apostola Pavla . 221
Filimonu poslanica
sv. apostola Pavla . 223
Jevrejima poslanica
sv. apostola Pavla . 224
Saborna poslanica
sv. apostola Jakova . 234
Prva saborna poslanica
sv. apostola Petra . 238
Druga saborna poslanica
sv. apostola Petra . 242
Prva saborna poslanica
sv. apostola Jovana Bogoslova . 244
Druga saborna poslanica
sv. apostola Jovana Bogoslova . 248
Treća saborna poslanica
sv. apostola Jovana Bogoslova . 249
Saborna poslanica
sv. apostola Jude . 249
Otkrivenje svetoga
Jovana Bogoslova 250

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU
Rodoslov Hristov, začeće,
ime i rođenje.

1.R
odoslov Isusa *Hrista, sina †Davidova Avraamova sina.
17. Svega dakle koljena od Avraama do
Davida, koljena če trnaest, a od Davida
do seobe Vavilonske, koljena če trnaest,
a od seobe Vavilonske do Hrista, koljena
če trnaest.
naraštaja
18. A rođenje Isusa Hrista bilo je ovako:
Kad je Marija, mati njegova, bila isprošena za Josifa, a još dok se nijesu bili
sastali, nađe se da je ona trudna od Duha
Sve toga.
19. A Josif muž njezin, budući pobožan,
i ne hoteći je javno sramotiti, namisli
je tajno pustiti.
20. No kad on tako pomisli, a to mu se
javi u snu *anđeo Gospodnji govoreći: Josife, sine Davidov, ne boj se uze ti Marije žene svoje; jer ono što se u njoj začelo od Duha je Sve toga.
*Luka 1,35.
21. Pa će roditi Sina, i nadjeni Mu ime
Isus; jer će On izbaviti svoj narod od
*grijeha njihovijeh.
*Dan. 9,24.
22. A ovo je sve bilo da se izvrši što je Gospod kazao preko proroka koji govori:
23. Eto, djevojka će zatrudnje ti, i rodiće
sina, i nadjenuće mu ime * Emanuilo, koje
će reći: S nama Bog.
*Isa. 7,14.
24. Kad se Josif probudi od sna, učini
kao što mu je zapovjedio anđeo Gospodnji,
i uzme ženu svoju.
25. I ne znadijaše za nju, dok ne rodi
Sina svojega prvenca, i nadjede mu ime
Isus.
Gospod spasava; Spasitelj

U Vukovom originalu: pleme
*Mat. 22,42. †Psal. 132,11.

2. Avraam rodi Isaka. A Isak rodi Jakova. A Jakov rodi Judu i braću njegovu.
3. A Juda rodi Faresa i Zaru s Tamarom. A
Fares rodi Esroma. A Esrom rodi Arama.
4. A Aram rodi Aminadava. A Aminadav
rodi Naasona. A Naason rodi Salmona.
5. A Salmon rodi Vooza s Ravom. A Vooz
rodi Ovida s Rutom. A Ovid rodi Jeseja.
6. A Jesej rodi Davida cara. A *David car
rodi Solomuna s Urijinicom. * 2. Sam. 12,24.
7. A *Solomun rodi Rovoama. A Rovoam
rodi Aviju. A Avija rodi Asu. * 2. Sam. 12,24.
8. A Asa rodi Josafata. A Josafat rodi
Jorama. A Joram rodi Oziju.
9. A Ozija rodi Jotama. A Jotam rodi
Ahaza. A Ahaz rodi Jezekiju.
10. A Jezekija rodi *Manasiju. A Manasija rodi Amona. A Amon rodi Josiju.
*2.O car. 20,21.

11. A Josija rodi *Jehoniju i braću njegovu, u seobi †Vavilonskoj.

*Jer. 27,20. †Jer. 52,11; 2.O car. 25,11.

12. A po seobi Vavilonskoj, Jehonija
rodi Salatiila. A Salatiilo rodi *Zorovavelja.
*Jezd. 3,2.
13. A Zorovavelj rodi Avijuda. A Avijud
rodi Eliakima. A Eliakim rodi Azora.
Mudraci sa istoka. Bježanje Hristovo
u Misir. Irod ubija djecu. Hristov
14. A Azor rodi Sadoka. A Sadok rodi
povratak i nastanjivanje u Nazaretu.
Ahima. A Ahim rodi Elijuda.
15. A Elijud rodi Eleazara. A Eleazar
kad se rodi Isus u Vitlejemu
rodi Matana. A Matan rodi Jakova.
judejskome, za vremena cara Iro16. A Jakov rodi Josifa, muža Marije, da, a to dođu mudraci sa is toka u Jerusalim, i kažu:
koja rodi Isusa prozvanoga Hrista.
Dom hljeba
2.A 

-5-

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 2. 3.
2. Gdje je car judejski što se rodio? Jer
smo vidjeli njegovu zvijezdu na istoku i
došli smo da mu se poklonimo.
3. Kad to čuje car Irod, uplaši se, i sav
Jerusalim s njim.
4. I sabravši sve glavare svešteničke
i književnike narodne, pitaše ih: Gdje
će se roditi Hristos?
5. A oni mu rekoše: U Vitlejemu judejskome; jer je tako prorok napisao:
6. *I ti Vitlejeme, zemljo Judina, ni po
čem nisi najmanji u državi Judinoj; jer
će iz tebe izići Čelovođa koji će pasti
narod moj Izrailja.
*Mihej 5,2.
7. Onda Irod tajno dozva mudrace, i ispitivaše ih kad se pojavila zvijezda.
8. I poslavši ih u Vitlejem, reče:
Idite i raspitajte dobro za dije te, pa
kad ga nađe te, javite mi, da i ja idem da
mu se poklonim.
9. I oni saslušavši cara, pođoše: A
to i zvijezda koju su vidjeli na istoku,
iđaše pred njima, dok ne dođe i stade odozgo gdje bješe dije te.
10. A kad vidješe zvijezdu gdje je stala,
obradovaše se veoma velikom radosti.
11. I ušavši u kuću, vidješe Dije te s
Marijom materom Njegovom, i padoše
i pokloniše Mu se; pa otvoriše dare
svoje i *darivaše Ga: zlatom, i tamjanom,
i smirnom.
Psal. 72,10; Isa. 60,6.
12. I primivši u snu zapovijest da se ne
vraćaju k Irodu, drugijem pu tem otidoše
u svoju *zemlju.
*1.Sam. 22,5.
13. A pošto oni otidu, a to anđeo Gospodnji javi se Josifu u snu i kaza mu:
Ustani, uzmi Dije te i mater Njegovu pa
bježi u Misir, i budi onamo, dok ti ne
kažem; jer će Irod tražiti Dije te da Ga
pogubi.
14. I on ustavši uze Dije te i mater Njegovu noću i otide u Misir.
15. I bi tamo do smrti Irodove, da se
izvrši što je Gospod rekao preko proroka koji govori: Iz *Misira dozvah
Sina svojega.
*4.Moj. 24,8.
16. Tada Irod kad vidje da su ga mudraci
prevarili, razgnjevi se vrlo i posla te po-

biše svu djecu po Vitlejemu i po svoj okolini njegovoj od dvije godine i niže, po
vremenu koje je dobro doznao od mudraca.
17. Tada se zbi što je kazao prorok *Jeremija govoreći:
*Jer. 31,15.
18. Glas u Rami ču se, plač, i ridanje, i jaukanje mnogo: Rahilja plače za svojom djecom, i neće da se utješi, jer ih nema.
19. A po smrti Irodovoj, gle, anđeo Gospodnji u snu javi se Josifu u Misiru.
20. I reče: Ustani, i uzmi Dije te i mater
Njegovu i idi u *zemlju Izrailjevu; jer su
izumrli koji su tražili dušu dje tinju.

*2.Moj. 4,19.

21. I on ustavši, uze Dije te i mater Njegovu, i dođe u zemlju Izrailjevu.
22. Ali čuvši da Arhelaj caruje u Judeji mjesto Iroda oca svojega, poboja se
onamo ići; nego primivši u snu zapovijest, otide u krajeve galilejske.
23. I došavši onamo, namjesti se u
gradu koji se zove Nazaret, da se zbude kao
što su kazali *proroci da će se Nazarećanin nazvati.
*Jovan 1,45.
Jovan poziva narod na pokajanje
i krštava Isusa.

3.U

ono pak doba dođe *Jovan Krstitelj, i učaše u †pustinji Judejskoj.

*Mar. 1,4. †Luka 3,2.3.

2. I govoraše: Pokajte se, jer se približi Carstvo nebesko.
3. Jer je to onaj za koga je govorio prorok
Isaija gdje kaže: *Glas onoga što viče u
pustinji: Pripravite put Gospodu, i poravnite staze Njegove.
*Isa. 40,3.
4. A Jovan imaše haljinu od dlake kamilje i pojas kožan oko sebe; a hrana njegova bijaše skakavci i med divlji.
5. Tada izlažaše k njemu Jerusalim i sva
Judeja, i sva okolina jordanska.
6. I on ih krštavaše u Jordanu, i ispovijedahu grijehe svoje.
7. A kad vidje (Jovan) mnoge fariseje i
sadukeje gdje idu da ih krsti, reče im:*
Porodi aspidini! ko kaza vama da bježite od gnjeva koji ide?
*Mat. 23,33.

-6-

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 3. 4.
8. Rodite, dakle, rod dostojan pokajanja.
9. I ne mislite i ne govorite u sebi:
Imamo oca Avraama; jer vam kažem da
može Bog i od kamenja ovoga podignu ti
djecu Avraamu.
10. Već i sjekira kod korijena drve tu
stoji; svako dakle *drvo koje ne rađa dobra roda, siječe se i u †oganj baca.

*Dan. 4,14. †Mal. 3,2.

11. Ja, dakle, krštavam vas vodom za pokajanje; a Onaj što ide za mnom, jači je od
mene; ja nijesam dostojan Njemu obuće ponije ti; On će vas krstiti Duhom Sve tijem i ognjem.
12. Njemu je lopata u ruci Njegovoj, pa će
otrijebiti gumno svoje, i skupiće pšenicu svoju u žitnicu, a pljevu će sažeći
ognjem vječnijem.
13. Tada dođe Isus iz Galileje na Jordan k
Jovanu da se krsti.
14. A *Jovan branjaše Mu govoreći: Ti
treba mene da krstiš, a Ti li dolaziš k
meni?
*Djela 13,25.
15. A Isus odgovori i reče mu: Ostavi
sad, jer tako nam treba ispuniti svaku
*pravdu. Tada Jovan ostavi Ga. *Dan. 9,24.
16. I krstivši se Isus iziđe odmah iz
vode; i gle, otvoriše Mu se nebesa, i vidje Duha Božijega gdje silazi kao golub i
dođe na Njega.
17. I gle, *glas s Neba koji govori: Ovo je
Sin moj ljubazni koji je po Mojoj volji.
*Luka 9,35. ljubljeni
Isusa kuša sotona; počinje da uči,
poziva svoje prve učenike
i iscjeljuje svaku bolest.

4.T

5. Tada odvede Ga đavo u Sve ti grad i postavi ga navrh crkve;
6. Pa mu reče: Ako si Sin Božij, skoči
dolje, jer u Pismu stoji da će anđelima
svojijem *zapovjediti za Tebe, i uzeće Te
na ruke, da gdje ne zapneš za kamen nogom
svojom.
Psal. 91,11.12.
7. A Isus reče njemu: Ali i to stoji napisano: Nemoj kušati Gospoda Boga svojega.
8. Opet uze Ga đavo i odvede na goru vrlo
visoku, i pokaza Mu sva carstva ovoga
svije ta i slavu njihovu;
9. I reče Mu: Sve ovo daću Tebi ako padneš i pokloniš mi se.
10. Tada reče njemu Isus: Idi od Mene,
sotono; jer stoji napisano: *Gospodu Bogu
svojemu poklanjaj se i Njemu jedinome
služi.
*5.Moj. 6,13.
11. Tada ostavi Ga đavo, i gle, anđeli
pristupiše i služahu Mu.
12. A kad ču *Isus da je Jovan predan,
otide u Galileju.
*Luka 4,14.
13. I ostavivši Nazaret dođe i namjesti se u Kapernaumu primorskome na
međi Zavulonovoj i Neftalimovoj,
14. Da se zbude što je rekao Isaija prorok govoreći:
15. Zemlja *Zavulonova i zemlja Neftalimova, na pu tu k moru s one strane Jordana, Galileja neznabožačka.
*Isa. 9,1.
16. Ljudi koji sjede u tami, vidješe Vidjelo veliko, i onima što sjede na strani
i u sjenu smrtnome, zasvije tli Vidjelo.
17. Ota da poče *Isus učiti i govoriti: Pokajte se, jer se približi † Carstvo ne be sko.
*Mar. 1,14. †Mat. 10,7.
18. I idući pokraj mora Galilejskog vidje dva brata, *Simona, koji se zove †Petar, i Andriju brata njegova, gdje meću
mreže u more, jer bijahu ribari.

ada Isusa odvede Duh u *pustinju
da Ga đavo kuša.
*Mar. 1,12.
2. I postivši dana če trdeset i noći četrdeset, naposljetku ogladnje.
*Mar. 1,16. †Mat. 16,18.
3. I pristupi k Njemu kušač i reče: Ako 19. I reče im: Hajde te za Mnom, i učisi Sin Božij, reci da kamenje ovo hlje- niću vas lovcima ljudskijem.
bovi postanu.
20. A oni taj čas ostaviše mreže i za
4. A On odgovori i reče: Pisano je: Ne Njim otidoše.
živi čovjek o samom hljebu, no o svakoj 21. I otišavši odatle vidje druga dva
riječi koja izlazi iz usta Božijih.
brata, *Jakova †Zevedejeva, i Jovana brata
-7-

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 4. 5.
njegova, u lađi (sa Zevedejem ocem njiho- 12. Radujte se i veselite se, jer je velika
vijem) gdje krpe mreže svoje, i pozva ih. plata vaša na nebesima, jer su tako pro*Mar. 1,19. †Luka 5,10. gonili proroke prije vas.
22. A oni taj čas ostaviše lađu i oca 13. Vi ste so zemlji; ako so oblju tavi,
čim će se osoliti? Ona već neće biti ni
svojega i za Njim otidoše.
za što, osim da se prospe napolje i da je
23. I prohođaše Isus po svoj *Galileji ljudi pogaze.
učeći po zbornicama njihovijem, i pro14. Vi ste vidjelo svije tu; ne može se
povijedajući Jevanđelje o Carstvu, i is- grad
sakriti kad na gori stoji.
cjeljujući svaku bolest i svaku nemoć po
15.
Ni
ti se užiže svijeća i meće pod sud
ljudima.
*Mar. 1,39; Luka 4,15. sinagoga nego na svijećnjak, te svije tli svima koji
24. I otide glas o Njemu po svoj Siriji su u kući.
i privedoše Mu sve bolesne od različ- 16. Tako da se svije tli vaše vidjelo pred
nijeh bolesti i s različnijem mukama, ljudima, da vide vaša dobra djela, i slave
i bijesne, i mjesečnjake, i uze te, i isci- Oca vašega koji je na nebesima.
jeli ih.
17. Ne mislite da sam Ja došao da pokva25. I za Njim iđaše naroda mnogo iz Ga- rim *Zakon ili Proroke: nijesam došao
lileje, i iz Deset Gradova, i iz Jerusa- da pokvarim, nego da ispunim. *Gal. 3,24.
lima, i Judeje, i ispreko Jordana.
18. Jer vam zaista kažem: Dokle *nebo i
zemlja stoji, neće nestati ni najmanjega
Besjeda na gori: Blaženstva.
slovca ili jedne title iz Zakona, dok se
Dostojanstvo i dužnosti učenika.
sve ne izvrši.
*Luka 16,17.
Zakon će se ceo izvršiti.
19. Ako ko pokvari jednu od ovijeh najmakad On vidje narod, pope se na njijeh zapovijesti i nauči tako ljude, najgoru, i sjede, i pristupiše Mu manji nazvaće se u Carstvu nebeskome; a ko
učenici Njegovi.
izvrši i nauči, taj će se veliki nazvati u
2. I otvorivši usta svoja učaše ih go- Carstvu nebeskome.
voreći:
20. Jer vam kažem da ako ne bude veća
3. *Blago siromašnima duhom, jer je nji- *pravda vaša nego književnika i farihovo Carstvo nebesko; *Isa. 57,15. smernima seja, neće te ući u Carstvo nebesko. 
5.A

VELIČINA

4. *Blago onima koji plaču, jer će se utješiti;
*Isa. 61,2.
5. *Blago krotkima, jer će naslijediti
zemlju;
Psal. 37,11.
6. Blago gladnima i žednima pravde, jer
će se nasititi;
7. Blago milostivima, jer će biti pomilovani;
8. Blago onima koji su čistoga srca, jer
će Boga vidje ti;
9. Blago onima koji mir grade, jer će se
sinovi Božiji nazvati;
10. Blago prognanima pravde radi, jer je
njihovo Carstvo nebesko.
11. Blago vama ako vas uzasramote i usprogone i reku na vas svakojake rđave riječi lažući, Mene radi.

*Rim. 10,3.

21. Čuli ste kako je kazano starima: Ne
ubij; jer ko ubije, biće kriv sudu.
22. A Ja vam kažem da će svaki koji se
gnjevi na brata svojega ni za što, biti
kriv sudu; a ako li ko reče bratu svojemu:
Raka! biće kriv skupštini; a ko reče:
budalo! biće kriv paklu ognjenom.
ništarijo

  

geheni

23. Zato, dakle, ako prineseš dar svoj k
oltaru, i ondje se opomeneš da brat tvoj
ima nešto na te,
24. Ostavi ondje dar svoj pred oltarom, i
idi prije te se pomiri s bratom svojijem,
pa onda dođi i prinesi dar svoj.
25. Miri se sa suparnikom svojijem brzo,
dok si na pu tu s njim, da te suparnik ne
preda *sudiji, a sudija da te ne preda sluzi
i u tamnicu da te ne vrgnu.
*Luka 12,58.

-8-

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 5. 6.
26. Zaista ti kažem: Nećeš izići odande,
dok ne daš do posljednjega dinara.
27. Čuli ste kako je kazano starima: Ne
čini preljube.
28. A Ja vam kažem da svaki koji pogleda
na ženu sa željom, već je učinio preljubu
u *srcu svojemu.
*Priče 6,25.
29. A ako te oko tvoje desno sablažnjava,
iskopaj ga i baci od sebe, jer ti je bolje da
pogine jedan od udova tvojijeh negoli sve
tijelo tvoje da bude bačeno u *pakao. 
gehenu *Mar. 9,43.

42. Koji ište u tebe, podaj mu; i koji hoće
da mu uzajmiš, ne odreci mu.
43. Čuli ste da je kazano: Ljubi *bližnjega
svojega, i mrzi na neprijatelja svojega.

*3.Moj. 19,18.

44. A Ja vam kažem: Ljubite neprijatelje
svoje, blagosiljajte one koji vas kunu, činite dobro onima koji na vas mrze i molite se Bogu za one koji vas gone;
45. Da bude te sinovi Oca svojega koji
je na Nebesima; jer On zapovijeda svome
Suncu, te obasjava i zle i dobre, i daje
dažd pravednima i nepravednima.
46. Jer ako ljubite one koji vas ljube, kakvu platu imate? Ne čine li to i carinici?
47. I ako Boga nazivate samo svojoj
braći, šta odviše činite? Ne čine li
tako i neznabošci?
48. Budite vi, dakle, savršeni, *kao što
je savršen Otac vaš nebeski. *3.Moj. 19,2.

30. I ako te desna ruka tvoja sablažnjava,
otsijeci je i baci od sebe, jer ti je bolje
da pogine jedan od udova tvojijeh negoli
sve tijelo tvoje da bude bačeno u pakao.
31. Tako je kazano: Ako ko pusti *ženu
svoju, da joj da knjigu raspusnu. *5.Moj. 24,1.
32. A ja vam kažem da svaki koji pusti
*ženu svoju, osim za preljubu, navodi je
te čini preljubu; i koji puštenicu uzme
preljubu čini.
*Mar. 10,11. Nastavak besjede na gori: O milostinji,
molitvi i postu. Ne treba se
33. Još ste čuli kako je kazano starima:
brinuti za ono što je zemaljsko.
Ne kuni se krivo, a ispuni što si se *Gospodu zakleo.
azite da pravdu svoju ne činite
*3.Moj. 19,12; 2.Moj. 20,7.
pred ljudima da vas oni vide;
34. A Ja vam kažem: Ne kunite se nikako:
inače plate nemate od Oca svojega koji je
Ni *Nebom, jer je prijestol Božij;
na nebesima.
*Jak. 5,12.
2. Kad, dakle, daješ milostinju, ne tru35. Ni Zemljom, jer je podnožje nogama bi pred sobom, kao što čine licemjeri
njegovijem; ni Jerusalimom, jer je *grad po zbornicama i po ulicama da ih hvale
velikoga Cara.
Psal. 48,2. ljudi. Zaista vam kažem: Primili su
36. Ni glavom svojom ne kuni se, jer ne platu svoju.
možeš ni dlake jedne bijele ili crne 3. A ti kad daješ milostinju, da ne zna
učiniti.
ljevica tvoja što čini desnica tvoja.
37. *Dakle, neka bude vaša riječ: Da, da; 4. Tako da bude milostinja tvoja tajna; i
ne, ne; a što je više od ovoga, oda zla je.
Otac tvoj koji vidi tajno, platiće tebi
*Jak. 5,12. javno.
38. Čuli ste da je kazano: *Oko za oko, i 5. I kad se moliš Bogu, ne budi kao licezub za zub.
*2. Moj. 21,24; 3.Moj. 24,20. mjeri, koji rado po zbornicama i na ras39. A Ja vam kažem da se ne branite oda kršću po ulicama stoje i mole se da ih
zla, nego ako te ko udari po desnome tvom vide ljudi. Zaista vam kažem da su priobrazu, obrni mu i drugi;
mili platu svoju.
40. I koji hoće da se sudi s tobom i ko- 6. A ti kad se moliš, uđi u klijet svoju, i
šulju tvoju da uzme, podaj mu i haljinu.
zatvorivši vrata svoja, pomoli se Ocu
41. I ako te potjera ko jedan sahat, idi s svojemu koji je u tajnosti; i Otac tvoj koji
njime dva.
vidi tajno, platiće tebi javno.

6.P

-9-

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 6. 7.
7. A kad se molite, ne govorite mnogo,
kao neznabošci; jer oni misle da će za
mnoge riječi svoje biti uslišeni.
8. Vi, dakle, ne budite kao oni; jer zna Otac
vaš šta vam treba prije molitve vaše;
9. Ovako, dakle, molite se vi: *Oče naš
koji si na nebesima, da se sveti ime Tvoje;
*Luka 11,2.

PRVENSTVO

10. Da dođe Carstvo Tvoje; da bude volja
Tvoja i na Zemlji kao na Nebu;
11. Hljeb naš potrebni daj nam danas;
12. I oprosti nam dugove naše kao i mi
što opraštamo dužnicima svojijem;
13. I ne navedi nas u napast; no izbavi
nas oda zla. Jer je Tvoje *carstvo, i sila, i
slava vavijek. Amin.
*1.Dnev. 29,11.
14. Jer ako opraštate ljudima grijehe njihove, oprostiće i vama Otac vaš nebeski.
15. Ako li ne opraštate ljudima grijeha
njihovijeh, ni Otac vaš neće oprostiti
vama grijeha vašijeh.
16. A kad postite, ne budite žalosni kao
licemjeri; jer oni načine blijeda lica
svoja da ih vide ljudi gdje poste. Zaista
vam kažem da su primili platu svoju.
17. A ti kad postiš, namaži glavu svoju,
i lice svoje umij,
18. Da te ne vide ljudi gdje postiš, nego
Otac tvoj koji je u tajnosti; i Otac tvoj
koji vidi tajno, platiće tebi javno.
19. Ne sabirajte sebi blaga na zemlji, gdje
moljac i rđa kvari, i gdje lupeži potkopavaju i kradu;
20. Nego sabirajte sebi *blago na Nebu, gdje
ni moljac ni rđa ne kvari, i gdje lupeži ne
potkopavaju i ne kradu.
*Mat. 19,21.
21. Jer gdje je vaše blago, ondje će biti i
srce vaše.
22. *Svijeća je tijelu oko. Ako, dakle, bude
oko tvoje zdravo, sve će tijelo tvoje svijetlo biti.
*Luka 11,34-36.
23. Ako li oko tvoje kvarno bude, sve će
tijelo tvoje tamno biti. Ako je, dakle, vidjelo što je u tebi tama, a kamoli tama?
24. Niko ne može dva gospodara služiti:
jer ili će na jednoga mrziti, a drugoga ljubiti; ili jednoga voljeti, a za drugog ne *mariti. Ne možete Bogu služiti i mamoni.

25. Zato vam kažem: *Ne brinite se za
život svoj, šta će te jesti, ili šta će te
piti; ni za tijelo svoje, u što će te se
obući. Nije li život pre težniji od
hrane, i tijelo od odijela?
*Fil. 4,6.
26. Pogledajte na ptice nebeske kako ne
siju, niti žnju, ni sabiraju u žitnice; pa
Otac vaš nebeski hrani ih. Nijeste li
vi mnogo pre težniji od njih?
27. A ko od vas brinući se može primaknu ti rastu svojemu lakat jedan?
28. I za odijelo što se brine te? Pogledajte na ljiljane u polju kako rastu; ne
trude se niti predu.
29. Ali Ja vam kažem da ni Solomun u
svoj svojoj slavi ne obuče se kao jedan od
njih.
30. A kad travu po polju, koja danas jest
a sju tra se u peć baca, Bog tako odijeva; a
kamoli vas, malovjerni?
31. Ne brinite se, dakle, govoreći: Šta
ćemo jesti, ili, šta ćemo piti, ili, čim
ćemo se odjenu ti?
32. Jer sve ovo neznabošci ištu; a zna i
Otac vaš nebeski da vama treba sve ovo.
33. Nego ištite najprije *carstva Božijega, i pravde Njegove, i ovo će vam se
sve dodati.
*Luka 12,31.
34. Ne brinite se, dakle, za sju tra; jer
sju tra brinuće se za se. Dosta je svakom
danu zla svoga.
Kraj besjede na gori: O suđenju
bez ljubavi, o moći molitve
i o izvršenju Božije volje.

7.N

e *sudite da vam se ne sudi;

*Rim. 2,1; 1.Kor. 4,5.

2. Jer kakvijem sudom sudite, onakvijem
će vam suditi; i kakvom mjerom mjerite,
onakvom će vam se mjeriti.
3. A zašto vidiš trun u oku brata svojega, a brvna u oku svojemu ne osjećaš?
4. Ili, kako možeš reći bratu svojemu:
Stani da ti izvadim trun iz oka tvojega;
a eto brvno u oku tvojemu?
5. Licemjere! izvadi najprije brvno iz
oka svojega, pa ćeš onda vidje ti izva*Luka 16,13. bogatstvu diti trun iz oka brata svojega. 
- 10 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 7. 8.

*Jer. 11,19.

18. Ne može drvo dobro rodova zlijeh rađati, ni drvo zlo rodova dobrijeh rađati.
19. Svako, dakle, drvo koje ne rađa roda
dobra, sijeku i u oganj bacaju.
20. I tako, dakle, po rodovima njihovijem poznaće te ih.
21. Neće svaki koji Mi govori: *Gospode, Gospode, ući u carstvo nebesko;
no koji čini po volji Oca Mojega koji
je na nebesima.
*Djela 19,13.
22. Mnogi će reći Meni u onaj dan: Gospode, Gospode, nijesmo li u ime Tvoje
prorokovali, i Tvojijem imenom đa-

vole izgonili, i Tvojijem imenom čudesa
mnoga tvorili?
23. I tada ću im Ja kazati: Nikad vas nijesam znao; idite od Mene koji činite
*bezakonje.
Psal. 5,5.
24. Svaki, dakle, koji sluša ove Moje riječi i izvršuje ih, kazaću da je kao mudar
čovjek koji sazida kuću svoju na kamenu:
25. I udari dažd, i dođoše vode, i dunuše vje trovi, i napadoše na kuću onu, i
ne pade; jer bješe utvrđena na kamenu.
26. A svaki koji sluša ove Moje riječi, a
ne izvršuje ih, on će biti kao čovjek lud
koji sazida kuću svoju na pijesku:
27. I udari dažd, i dođoše vode, i dunuše vje trovi, i udariše u kuću onu, i
pade, i raspade se strašno.
28. I kad svrši Isus riječi ove, divljaše se narod nauci Njegovoj.
29. Jer ih učaše kao onaj koji vlast ima,
a ne kao književnici.
Isus iscjeljuje gubavoga
slugu kapetanova, Petrovu taštu
i druge bolesnike, poučava svoja
dva učenika, stišava oluju i
pomaže dva bijesna čovjeka.

8.A

kad siđe s gore, za Njim iđaše
naroda mnogo.
2. I gle, čovjek gubav dođe i klanjaše Mu
se govoreći: Gospode, ako hoćeš, možeš
me očistiti.
3. I pruživši ruku Isus, dohvati ga se
govoreći: Hoću, očisti se. I odmah očisti se od gube.
4. I reče mu Isus: Gledaj, nikome ne kazuj,
nego idi i pokaži se svešteniku, i prinesi dar *koji je zapovjedio Mojsije radi
svjedočanstva njima.
*3.Mojs. 14.2-32.
5. A kad uđe u Kapernaum, pristupi k
Njemu kape tan moleći Ga
6. I govoreći: Gospode, sluga moj leži
doma uzet, i muči se vrlo.
7. A Isus reče mu: Ja ću doći i iscijeliću ga.
8. I kape tan odgovori i reče: Gospode,
nijesam dostojan da pod krov moj uđeš;
nego samo reci riječ, i ozdraviće sluga moj.

- 11 -

SIGURNOST

6. Ne dajte sve tinje psima; niti mećite
bisera svojega pred svinje, da ga ne pogaze
nogama svojima, i vrativši se ne rastrgnu vas.
7. Ištite, i daće vam se; tražite, i naći
će te; kucajte, i otvoriće vam se.
8. Jer svaki koji ište, prima; i koji traži, nalazi; i koji kuca, otvoriće mu se.
9. Ili koji je među vama čovjek u koga ako
zaište sin njegov hljeba, kamen da mu da?
10. Ili ako ribe zaište, da mu da zmiju?
11. Kad, dakle, vi, zli budući, umije te
*dare dobre davati djeci svojoj, koliko
će više Otac vaš nebeski dati dobra
onima koji Ga mole?
*Luka 11,13.
12. Sve, dakle, što hoće te da čine vama
ljudi, činite i vi njima: Jer je to *Zakon
i Proroci.
*Mat. 22,40.
13. Uđite na uska vrata; jer su široka
vrata i širok put što vode u propast, i
mnogo ih ima koji njim idu.
14. Kao što su uska vrata i tijesan put
što vode u život, i malo ih je koji ga nalaze.
15. Čuvajte se od lažnijeh *proroka, koji
dolaze k vama u odijelu ovčijemu, a unu tra
su vuci grabljivi.
*Mih. 3,5.
16. Po rodovima njihovijem poznaće te
ih. Eda li se bere s trnja grožđe, ili s
čička smokve?
17. Tako svako *drvo dobro rodove dobre
rađa, a zlo drvo rodove zle rađa.

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 8. 9.
9. Jer i ja sam čovjek pod vlasti, i imam
pod sobom vojnike, pa rečem jednome: Idi,
i ide; i drugome: Dođi, i dođe; i sluzi
svojemu: Učini to, i učini.
10. A kad ču Isus, udivi se i reče onima
što idu za Njim: Zaista vam kažem: Ni u
Izrailju tolike vjere ne nađoh.
11. I to vam kažem da će mnogi od *istoka i zapada doći i sješće za trpezu s
Avraamom i Isakom i Jakovom u Carstvu
nebeskome:
*Luka 13,29.
12. A sinovi *carstva izgnaće se u tamu
najkrajnju; ondje će biti †plač i škrgut
zuba.
*Mat. 21,43. †Mat. 13,42.
13. A kape tanu reče Isus: Idi, i kako si
vjerovao neka ti bude. I ozdravi sluga
njegov u taj čas.
14. I došavši Isus u dom Pe trov vidje taštu njegovu gdje leži i *groznica
je trese.
*Luka 4,38.
15. I prihvati je za ruku, i pusti je groznica, i usta, i služaše Mu.
16. A uveče dovedoše k Njemu bijesnijeh
mnogo, i izgna duhove riječju, i sve *bolesnike iscijeli:
*Mar. 1,32.
17. Da se zbude što je kazao Isaija prorok govoreći: On nemoći naše uze i *bolesti ponese.
*Isa. 53,4.
18. A kad vidje Isus mnogo naroda oko
sebe, zapovjedi učenicima svojijem da
idu na onu stranu.
19. I pristupivši jedan književnik
reče mu: Učitelju, ja idem za Tobom kud
god Ti pođeš.
20. Reče njemu *Isus: Lisice imaju jame
i ptice nebeske gnijezda; a Sin Čovječij
nema gdje glave zakloniti.
*2.Kor. 8,9.
21. A drugi od učenika njegovijeh reče
mu: *Gospode, dopusti mi najprije da idem
da ukopam oca svojega.
*Luka 9,59.
22. A Isus re če njemu: Hajde za Mnom,
a ostavi neka *mr tvi ukopavaju svoje
mr tvace.
*Ef. 2,1.
23. I kad uđe u lađu, za Njim uđoše učenici Njegovi.
24. I gle, *oluja velika postade na moru da
se †lađa pokri valovima; a On spavaše.

25. I prikučivši se učenici Njegovi
probudiše Ga govoreći: Gospode, izbavi
nas, izgibosmo.
prići blizu
26. I reče im: Zašto ste strašljivi, malovjerni? Tada ustavši zaprijeti vjetrovima i moru, i postade tišina velika.
27. A ljudi čudiše se govoreći: Ko je
Ovaj da Ga slušaju i vje trovi i more?
28. A kad dođe na onu stranu u zemlju gergesinsku, sre toše ga dva bijesna, koji izlaze iz grobova, tako zla da ne mogaše
niko proći pu tem onijem.
29. I gle, povikaše: Šta je Tebi do nas,
*Isuse, Sine Božij, zar si došao amo
prije vremena da mučiš nas? *Mar. 1,24.
30. A daleko od njih pasijaše veliko
krdo svinja.
31. I đavoli moljahu ga govoreći: Ako
nas izgoniš, pošlji nas da idemo u krdo
svinja.
32. I reče im: Idite. I oni izišavši
otidoše u svinje. I gle, navali sve krdo s
brijega u more, i potopiše se u vodi.
33. A svinjari pobjegoše; i došavši u
grad kazaše sve, i za bijesne.
34. I gle, sav grad iziđe na susret Isusu;
i vidjevši Ga moliše da bi otišao iz
njihovoga kraja. 
Uzeti. Matej i učenici Jovanovi.
Kći Jairova i žena koja boluje od
tečenja krvi. Dva slijepa i jedan nijem.
Poziv učenicima da se mole za
poslenike na žetvi.

9.I

ušavši u *lađu prijeđe i dođe
u svoj grad.
*Mar. 5,21.
2. I gle, donesoše Mu uze ta koji ležaše
na odru. I vidjevši Isus vjeru njihovu
reče uze tome: Ne boj se, sinko, opraštaju
ti se grijesi tvoji.
3. I gle, neki od književnika rekoše u
sebi: Ovaj huli na Boga.
4. I videći Isus pomisli njihove reče:
Zašto zlo mislite u srcima svojijem?
5. Jer šta je lakše reći: Opraštaju ti se
grijesi; ili reći: Ustani i hodi?
6. Ali da znate da vlast ima Sin Čovje*Luka 8,23. †Mar. 4,37. čij na zemlji opraštati grijehe, tada
- 12 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 9.
strag i dohvati mu se sku ta od haljine
Njegove.
*3.Moj. 15,25.
21. Jer govoraše u sebi: Samo ako se dotaknem haljine Njegove, ozdraviću.
22. A *Isus obazrevši se i vidjevši je
reče: Ne boj se, kćeri; vjera tvoja pomogla
ti je. I ozdravi †žena od toga časa.
*Mar. 10,52. †Luka 7,50.

23. I došavši Isus u dom knežev i vidjevši svirače i ljude zabunjene,
24. Reče im: *Otstupite, jer djevojka nije
umrla, nego spava. I potsmijevahu Mu se.

*Djela 20,10.

25. A kad istjera ljude, uđe, i uhvati je za
ruku, i usta djevojka.
26. I otide *glas ovaj po svoj zemlji onoj.

*Luka 7,17.

27. A kad je *Isus odlazio odande, za Njim
iđahu dva slijepa vičući i govoreći: Pomiluj nas, Sine †Davidov!

*Mat. 20,30. †Mat. 15,22.

28. A kad dođe u kuću, pristupiše k
Njemu slijepci, i reče im Isus: Vjeruje te li da mogu to učiniti? A oni Mu rekoše: Da, Gospode.
29. Tada dohvati se očiju njihovijeh govoreći: Po vjeri vašoj neka vam bude.
30. I otvoriše im se oči. I zaprije ti
im *Isus govoreći: Gledajte da niko ne
dozna.
*Jovan 9,14.
31. A oni izišavši razglasiše Ga po
svoj zemlji onoj.
32. Kad oni pak iziđu, gle, dovedoše k
Njemu čovjeka nijema i bijesna.
33. I pošto izgna đavola, progovori
nijemi. I divljaše se narod govoreći:
Nigda se toga nije vidjelo u Izrailju.
34. A fariseji govorahu: Pomoću kneza
đavolskog izgoni đavole.
35. I prohođaše Isus po svijem gradovima i selima učeći po zbornicama njihovijem i propovijedajući Jevanđelje o
Carstvu, i iscjeljujući svaku bolest i
svaku nemoć po ljudima.
36. A gledajući ljude sažali Mu se, jer
bijahu sme teni i rasijani kao *ovce bez
pastira.
*4.Moj. 27,17.

- 13 -

SAŽALjENjE

reče uze tome: Ustani, uzmi odar svoj i
idi doma.
7. I ustavši otide doma.
8. A ljudi videći čudiše se, i hvališe
Boga, koji je dao vlast takvu ljudima.
9. I odlazeći Isus odande vidje čovjeka
gdje sjedi na carini, po imenu Mateja, i
reče mu: Hajde za Mnom. I ustavši otide
za Njim.
10. I kad jeđaše u kući, gle, mnogi *carinici i grješnici dođoše i jeđahu s Isusom i s učenicima Njegovijem. *Mar. 2,15.
11. I vidjevši to *fariseji govorahu
učenicima Njegovijem: Zašto s carinicima i grješnicima Učitelj vaš jede i
pije?
*Luka 5,30.
12. A Isus čuvši to reče im: Ne trebaju
zdravi ljekara nego bolesni.
13. Nego idite i naučite se šta znači:
*Milosti hoću, a ne priloga. Jer Ja nijesam došao da zovem pravednike no †grješnike na pokajanje. *Mat. 12,7. †1.Tim. 1,15.
14. Tada pristupiše k Njemu *učenici
†Jovanovi govoreći: Zašto mi i fariseji postimo mnogo, a učenici Tvoji ne
poste?
*Mar. 2,18. †Luka 5,33.
15. A Isus reče im: Eda li mogu svatovi
plakati, dok je s njima *ženik? Nego će
doći vrijeme kad će se oteti od njih ženik,
i onda će †postiti. *Jovan 3,29. †1.Kor. 7,5.
16. Jer niko ne meće nove zakrpe na staru
haljinu; jer će zakrpa odadrije ti od haljine, i gora će rupa biti.
17. Niti se ljeva *vino novo u mjehove
stare; inače mjehovi prodru se i vino
se prolije, i mjehovi propadnu. Nego se
ljeva vino novo u mjehove nove, i oboje se
sačuva.
*O Jovu 32,19.
18. Dok On tako govoraše njima, gle, knez
nekakav dođe i klanjaše Mu se govoreći:
Kći moja sad umrije; nego dođi i metni
na nju ruku svoju, i oživljeće.
19. I ustavši Isus za njim pođe i učenici Njegovi.
20. I gle, *žena koja je dvanaest godina
bolovala od tečenja krvi pristupi sa-

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 9. 10.
37. Tada reče učenicima svojijem: *Žetve 14. *A ako vas ko ne primi niti poje mnogo, a poslenika malo.
*Luka 10,2. sluša riječi vašijeh, izlazeći iz kuće
iz grada onoga otresite prah s nogu
38. Molite se, dakle, Gospodaru od že tve ili
svojijeh.
Luka 10,10.11.
da izvede poslenike na že tvu svoju.
15. Zaista vam kažem: Lakše će biti zeIsus šalje dvanaest svojijeh učenika,
mlji sodomskoj i gomorskoj u dan straovlašćuje ih i upućuje ih.
šnoga suda negoli gradu onome.
dozvavši svojijeh dvana- 16. Eto, Ja vas šaljem kao ovce među vuest učenika da de im vlast kove: budite, dakle, mudri kao zmije i benad *du hovima nečistijem da ih izgone, zazleni kao golubovi.
i da iscjelju ju od svake †bole sti i svake 17. A čuvajte se od ljudi; jer će vas oni
nemoći.
*Mar. 6,7. †Luka 9,1. predati sudovima, i po zbornicama svo2. A dvanaest apostola imena su ova: jijem biće vas.
Prvi Simon, koji se zove Pe tar, i An- 18. I pred vlastelje i careve vodiće vas
drija brat njegov; Jakov Zevedejev, i Jovan Mene radi za svjedočanstvo njima i nebrat njegov;
znabošcima.
3. Filip i Vartolomije; Toma i Ma- 19. A kad vas predadu, ne brinite se kako
tej carinik; Jakov Alfejev, i Levej pro- će te ili šta će te govoriti; jer će vam se
zvani Tadija;
u onaj čas dati šta će te kazati.
4. Simon Kananit, i Juda Iskariotski, 20. Jer vi neće te govoriti, nego Duh Oca
koji Ga i predade.
vašega govoriće iz vas.
5. Ovijeh dvanaest po sla Isus i za- 21. A *predaće brat brata na smrt i otac
povjedi im govoreći: Na put ne znabo- sina; i ustaće djeca na roditelje i požaca ne idi te, i u grad samarjanski ne biće ih.
*Mat. 10,35.
ula zi te.
22. I svi će mrziti na vas imena Mojega
6. Nego idite k izgubljenijem ovcama radi; *ali koji pre trpi do kraja blago
doma Izrailjeva.
njemu.
*Mat. 24,13.
7. A hodeći propovijedajte i kazujte *da 23. A kad vas potjeraju u jednom gradu,
se približilo Carstvo nebesko.
bježite u drugi. Jer vam kažem zaista:
*Mat 4,17; Luka 10,9. Neće te obići *gradova Izrailjevijeh,
8. Bolesne iscjeljujte, gubave čistite, dok dođe Sin Čovječij.
*Djela 14,6.
mrtve dižite, đavole izgonite; zabadava
24.
Ne
ma
uče
ni
ka
nad
uči
te
lja
svo
jega ni
ste dobili, zabadava i dajite.
sluge nad gospodara svojega.
9. Ne nosite zlata ni srebra ni mjedi u 25. Dosta je učeniku da bude kao učitelj
pojasima svojijem,
njegov i sluzi kao gospodar njegov. Kad su
10. Ni torbe na put, ni dvije haljine ni domaćina nazvali Veelzevulom, a kamoli
obuće ni štapa; jer je *poslenik dostojan domaće njegove?
svoga jela.
*Luka 10,7. 26. Ne bojte ih se dakle; *jer nema ništa
11. A kad u koji grad ili selo uđe te, is- sakriveno što se neće otkriti, ni tajno
pitajte ko je u njemu dostojan, i ondje što se neće doznati.
ostanite dok ne iziđe te.
*Mar. 4,22; Luka 8,17; 12,2.
12. A ulazeći u kuću nazovite joj: Mir 27. Što vam govorim u tami, kazujte na
kući ovoj.
vidiku; i što vam se šapće na uši, pro13. I ako bude kuća dostojna, doći će mir povijedajte s krovova.
vaš na nju; a ako li ne bude dostojna, mir 28. I ne bojte se onijeh koji ubijaju tijelo, a duše ne mogu ubiti; nego se bojte
će se vaš k vama vratiti.

10.I

- 14 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 10. 11.
onoga koji može i dušu i tijelo pogubiti u paklu.
u geheni
Pitanje Krstiteljevo i Isusovo
lično svjedočanstvo. Teško
gradovima koji se nijesu pokajali.
Hvala Ocu. Pozivanje umornijeh.

29. Ne prodaju li se dva vrapca za jedan
dinar? Pa nijedan od njih ne može pasti
na zemlju bez Oca vašega.
30. A vama je i kosa na glavi sva izbrojena.
31. Ne bojte se dakle; vi ste bolji od
mnogo vrabaca.
32. A koji god prizna Mene pred ljudima,
priznaću i Ja njega pred Ocem svojijem
koji je na Nebesima.
33. *A ko se odreče Mene pred ljudima,
odreći ću se i Ja njega pred Ocem svojijem koji je na Nebesima.
*Luka 9,26.
34. *Ne mislite da sam Ja došao da donesem mir na Zemlju; nijesam došao da donesem mir nego mač.
*Luka 12,51.
35. Jer sam došao da rastavim čovjeka
od oca njegova i kćer od matere njezine i
snahu od svekrve njezine:
*Mihej 7,6.
36. I *neprijatelji čovjeku postaće domašnji njegovi.
*Mihej 7,6.
37. Koji ljubi oca ili mater većma nego
Mene, nije Mene dostojan; i koji ljubi
sina ili kćer većma nego Mene, nije
Mene dostojan.
38. *I koji ne uzme krsta svojega i ne
pođe za Mnom, nije Mene dostojan.

*Mat. 16,24.

39. Koji čuva *dušu svoju, izgubiće je; a
koji izgubi dušu svoju Mene radi, naći
će je.
*Mat. 16,25. život
40. *Koji vas prima, Mene prima; a koji
prima Mene, prima Onoga koji Me je
po slao.
*Mat. 18,5. 
41. Koji prima proroka u ime proročko,
platu proročku primiće; a koji prima
pravednika u ime pravedničko, platu
pravedničku primiće.
42. *I ako ko napoji jednoga od ovijeh malijeh samo čašom studene vode u ime učeničko, zaista vam kažem, neće mu plata
propasti.
*Mat. 25,40; Mar. 9,41.

11.I

kad svrši Isus zapovijesti
dvanaestorici učenika svojijeh, otide odande dalje da uči i da propovijeda po gradovima njihovijem.
2. A *Jovan čuvši †u tamnici djela Hristova posla dvojicu učenika svojijeh,
*Luka 7,18. †Mat. 14,3.

3. I reče Mu: Jesi li Ti Onaj što će
doći, ili drugoga da čekamo?
4. A Isus odgovarajući reče im: Idite i
kažite Jovanu što čuje te i vidite:
5. Slijepi progledaju i hromi hode, gubavi čiste se i gluhi čuju, mrtvi ustaju i
siromašnima propovijeda se Jevanđelje.
6. I blago onome koji se ne sablazni o
Mene.
7. A kad ovi otidoše, poče Isus ljudima
govoriti o Jovanu: Šta ste izišli u pustinji da vidite? Trsku, koju ljulja vjetar?
8. Ili šta ste izišli da vidite? Čovjeka u meke haljine obučena? Eto, koji meke
haljine nose po carskijem su dvorovima.
9. Ili šta ste izišli da vidite? Proroka? Da, ja vam kažem, i više od proroka.
10. Jer je ovo onaj za koga je pisano: Eto,
ja šaljem *anđela svojega pred licem Tvojijem, koji će pripraviti put Tvoj pred
Tobom.
*Mal. 3,1.
11. Zaista vam kažem: Nijedan između
rođenijeh od žena nije izišao veći od
Jovana Krstitelja; a najmanji u Carstvu
nebeskome veći je od njega.
12. A od vremena Jovana Krstitelja dosad
*Carstvo nebesko na silu se uzima, i siledžije dobijaju ga.
*Luka 16,16.
13. Jer su svi Proroci i Zakon proricali do Jovana.
14. I ako hoće te vjerovati, on je *Ilija
što će doći.
*Mal. 4,5.
15. Koji ima uši da čuje neka čuje.

- 15 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 11. 12.
16. Ali kakav ću kazati da je ovaj rod? On
je kao djeca koja sjede po ulicama i viču
svojijem drugovima,
17. I govore: Svirasmo vam, i ne igraste; žalismo vam se, i ne jaukaste.
18. Jer Jovan dođe, koji ni jede ni pije, a
oni kažu: đavo je u njemu.
19. Dođe Sin Čovječij, koji i jede i pije,
a oni kažu: Gle čovjeka izjelice i pijanice, druga carinicima i grješnicima.
I opravdaše premudrost †djeca njezina.
*Luka 19,7. †Luka 7,35.

Hristos brani one što kidaju klasje i
liječenje u Subotu, iscjeljuje bijesna,
kažnjava farisejsko huljenje na Boga i
neće da da znak; pokazuje ko su
Njegovi pravi srodnici.
to vrijeme iđaše Isus u *Subotu kroz usjeve: a učenici
Njegovi ogladnješe, i počeše trgati †klasje, i jesti.
*Mar. 2,23. †5.Moj. 23,25.
2. A fariseji vidjevši to rekoše Mu:
Gle, učenici Tvoji čine što ne valja činiti u Subotu.
3. A On reče im: Nijeste li čitali *što
učini David kad ogladnje, on i koji bijahu s njim?
*1.Sam. 21,6.
4. Kako uđe u kuću Božiju, i hljebove postavljene pojede, kojijeh nije valjalo jesti njemu ni onima što su bili s njim,
*nego samijem sveštenicima. *3.Moj. 24,9.
5. Ili nijeste čitali u Zakonu kako u
Subotu sveštenici u crkvi Subotu pogane, pa nijesu krivi?
6. A Ja vam kažem da je ovdje Onaj koji je
veći od crkve.
7. Kad biste pak znali šta je to: Milosti hoću a ne priloga, nikad ne biste osuđivali pravijeh;
8. Jer je gospodar i od Subote Sin Čovječij.
9. I otišavši odande dođe u zbornicu
njihovu.
sinagogu
10. I gle, čovjek bijaše tu s rukom suhom; i zapitaše Ga govoreći: Valja li u
†Subotu liječiti? da bi Ga okrivili.

12.U

20. Tada poče Isus vikati na gradove u
kojima su se dogodila najveća *čudesa Njegova, pa se nijesu pokajali:
*Luka 10,13.
21. Teško tebi, Horazine! Teško tebi,
Vitsaido! Jer da su u Tiru i Sidonu bila
čudesa koja su bila u vama, davno bi se u
vreći i pepelu pokajali.
22. Ali vam kažem: *Tiru i Sidonu
lakše će biti u dan strašnoga suda nego
vama.
*Mat. 10,14; 11,24.
23. I ti, Kapernaume! koji si se do nebesa podigao do pakla ćeš propasti: Jer
da su u Sodomu bila čudesa što su u tebi
bila, ostao bi do današnjeg dana. podzemlje
24. Ali vam kažem da će zemlji sodomskoj lakše biti u dan strašnoga suda
nego tebi.
25. *U to vrijeme odgovori Isus, i reče:
Hvalim Te, Oče, Gospode Neba i Zemlje,
*Jovan 9,16. †Luka 13,14.
†što si ovo sakrio od premudrijeh i ra- 11. A On reče im: Koji je među vama čovjek
zumnijeh a kazao si prostima.
koji ima ovcu jednu pa ako ona u *Subotu
*Luka 10,21. †1.Kor. 1,27. upadne u jamu neće je uze ti i izvaditi?
*Luka 13,15.
26. Da, Oče, jer je tako bila volja Tvoja.
12.
A
ko
li
ko
li
je
čo
vjek
pre
te
ji od
27. *Sve je Meni predao Otac Moj, i niko ovce? Dakle, valja u Subotu dobro žni
činiti.
ne zna Sina do Otac; niti Oca ko zna do
13. Tada reče čovjeku: Pruži ruku svoju.
Sin i ako kome Sin hoće kazati.
I pruži. I postade zdrava kao i druga.
*Mat. 28,18; Jovan 3,35.
14. A *fariseji izišavši načiniše vi28. Hodite k Meni svi koji ste umorni i jeću o Njemu kako bi Ga pogubili. No Isus
natovareni, i Ja ću vas odmoriti.
doznavši to ukloni se odande. *Mar. 3,6.
29. Uzmite jaram Moj na sebe, i naučite se 15. I za Njim idoše ljudi mnogi, i isciod Mene; jer sam Ja krotak i smjeran u srcu, jeli ih sve.
i naći ćete pokoj dušama svojijem.
16. I zaprije ti im da Ga ne razglašuju:
30. Jer je jaram Moj blag, i breme je Moje 17. Da se zbude što je kazao Isaija prolako.
rok govoreći: 


ODMOR

- 16 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 12.

*Mat. 9,4. †Luka 11,17.

34. Porodi *aspidini! kako možete dobro govoriti, kad ste zli? jer usta govore
od suviška †srca.
*Mat. 3,7. †Luka 6,45.
35. Dobar čovjek iz dobre klije ti iznosi dobro; a zao čovjek iz zle klije ti
iznosi zlo.
36. A ja vam kažem da će za svaku praznu
riječ koju reku, ljudi dati odgovor u dan
strašnoga suda.
37. Jer ćeš se svojijem riječima opravdati,
i svojijem ćeš se riječima osuditi.
38. Tada odgovoriše neki od književnika i *fariseja govoreći: Učitelju! mi
bismo radi od Tebe znak vidje ti.
*Mat. 16,1.

39. A On odgovarajući reče im: Rod zli i
preljubotvorni traži znak; i neće mu se
dati znak osim znaka Jone proroka.
40. Jer kao što je *Jona bio u trbuhu kitovom tri dana i tri noći: Tako će biti
i Sin Čovječij u srcu zemlje tri dana i
tri noći.
*Jona 2,1.
41. *Ninevljani izići će na sud s rodom
ovijem, i osudiće ga; jer se pokajaše Joninijem poučenjem: A gle, ovdje je veći od
†Jone.
*Jona 3,5. †Luka 11,32.
42. Carica južna izići će na sud s rodom
ovijem, i osudiće ga; jer ona dođe s kraja
zemlje da sluša premudrost Solomunovu:
A gle, ovdje je veći od Solomuna.
43. A kad nečisti duh iziđe iz čovjeka,
ide kroz bezvodna mjesta tražeći pokoja,
i ne nađe ga.
*Luka 11,24.
44. Onda reče: Da se vratim u dom svoj
otkuda sam izišao; i došavši nađe prazan, pome ten i ukrašen.
45. Tada otide i uzme sa sobom sedam drugijeh duhova gorijeh od sebe, i ušavši
žive ondje; i bude potonje gore čovjeku
onome od prvoga. Tako će biti i ovome
rodu zlome.
46. Dok On još govoraše ljudima, gle,
mati Njegova i *braća Njegova stajahu napolju i †čekahu da govore s Njime.

26. I ako sotona sotonu izgoni, sam po
sebi razdijelio se; kako će, dakle, ostati
carstvo njegovo?
27. I ako Ja pomoću Veelzevula izgonim
đavole, sinovi vaši čijom ih pomoću izgone? Zato će vam oni biti sudije.
28. A ako li Ja Duhom Božijim izgonim
*đavole, dakle je došlo k vama †Carstvo
nebesko.
*Luka 11,20. †Dan. 2,44.
29. Ili kako može ko ući u kuću jakoga i pokućstvo njegovo oteti, ako najprije ne sveže
jakoga? i onda će kuću njegovu oplijeniti.
30. Koji nije sa Mnom, protiv Mene je; i
koji ne sabira sa Mnom, prosipa.
31. Zato vam kažem: Svaki *grijeh i hula
oprostiće se ljudima; a na Duha Svetoga
hula neće se oprostiti ljudima. *1.Jov. 5,16.
32. I ako ko reče riječ na Sina Čovječijega, oprostiće mu se; a koji reče na
Duha Sve toga, neće mu se oprostiti ni na
ovome svije tu ni na onome.
33. Ili usadite *drvo dobro, i rod nje*Mar. 3,31. †Luka 8,19.
gov biće dobar; ili usadite drvo zlo, i 47. I neko Mu reče: Evo mati Tvoja i
rod njegov zao biće; jer se po rodu drvo braća Tvoja stoje napolju, radi su da gopoznaje.
*Mat. 7,17. vore s Tobom.
- 17 -

ODGOVORNOST

18. Gle, Sluga moj, koga sam izabrao, Ljubazni moj, koji je po volji *duše Moje:
Metnuću Duh svoj na Njega, i sud neznabošcima javiće.
*Isa. 42,1.
19. Neće se svađati ni vikati, niti će
ču ti ko po raspu ticama glasa Njegova.
20. Trske stučene neće prelomiti i svještila zapaljena neće ugasiti, dok pravda
ne održi pobjede.
21. I u ime Njegovo uzdaće se narodi.
22. Tada dovedoše k Njemu bijesna koji
bješe nijem i slijep; i iscijeli ga da nijemi i slijepi stade govoriti i gledati.
23. I divljahu se svi ljudi govoreći: Nije
li ovo *Hristos, Sin Davidov? *Jovan 4,29.
24. A fariseji čuvši to rekoše: Ovaj
drukčije ne izgoni *đavola do pomoću
Veelzevula kneza đavolskoga. *Mar. 3,22.
25. A *Isus znajući misli njihove reče
im: Svako †carstvo koje se razdijeli samo
po sebi, opustjeće; i svaki grad ili dom
koji se razdijeli sam po sebi, propašće.

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 12. 13.
48. A On odgovori i reče onome što Mu
kaza: Ko je mati moja, i ko su braća moja?
49. I pruživši ruku svoju na učenike
svoje reče: Eto mati Moja i *braća Moja. Jer
ko izvršuje volju oca Mojega, koji je na Nebesima, onaj je brat Moj i sestra i mati.

*Mat. 25,40.

Sedam priča o carstvu Božijem.
Isus prezren na svojoj postojbini.

13.I

SAZNANjE

onaj dan izišavši Isus iz
kuće sjeđaše kod mora.
2. I sabraše se oko Njega ljudi mnogi,
tako da mora ući u lađu i sjesti; a narod
sav stajaše po brijegu.
3. I On im kaziva mnogo u pričama govoreći: Gle, iziđe sijač da sije.
4. I kad sijaše, jedna zrna padoše kraj
pu ta, i dođoše ptice i pozobaše ih;
5. A druga padoše na kamenita mjesta,
gdje ne bijaše mnogo zemlje, i odmah iznikoše; jer ne bijaše u dubinu zemlje.
6. I kad obasja sunce, povenuše, i budući da nemahu žila, posahnuše.
7. A druga padoše u trnje, i naraste trnje,
i podavi ih.
8. A druga padoše na zemlju dobru, i donošahu rod, jedno po sto, a jedno po šeset, a jedno po trideset.
9. Ko ima uši da čuje neka čuje.
10. I pristupivši *učenici rekoše Mu:
Zašto im govoriš u pričama?
*Luka 8,9.
11. A On odgovarajući reče im: Vama je
dano da znate tajne *Carstva nebeskoga, a
njima nije dano.
*Mar. 4,11.
12. Jer ko ima, daće mu se, i preteći će mu; a
koji nema, uzeće mu se i ono što ima.
13. Zato im govorim u pričama, jer gledajući ne vide, i čujući ne čuju niti razumiju.
14. I zbiva se na njima proroštvo Isaijino, koje govori: *Ušima će te ču ti, i
neće te razumje ti; i očima će te gledati, i
neće te vidje ti.
*Isa. 6,9.
15. Jer je odrvenilo srce ovijeh ljudi, i
ušima teško čuju, i oči su svoje zatvorili da kako ne vide očima, i ušima ne

čuju, i srcem ne razumiju, i ne obrate se da
ih iscijelim.
16. A *blago vašijem očima što vide, i
ušima vašijem što čuju.
*Mat. 16,17.
17. Jer vam kažem zaista da su mnogi *proroci i pravednici željeli vidjeti što
vi vidite, i ne vidješe; i ču ti što vi čujete, i ne čuše.
*1.Pe tr. 1,10.
18. Vi pak čujte priču o sijaču:
19. Svakome koji sluša *riječ o Carstvu
i ne razumije, dolazi nečastivi i krade
posijano u srcu njegovom: to je oko pu ta
posijano.
*Luka 8,12.
20. A na kamenu posijano to je koji sluša
riječ i odmah s radosti primi je,
21. Ali nema korijena u sebi, nego je nepostojan, pa kad bude do nevolje ili ga potjeraju riječi radi, odmah udari natrag.
22. A posijano u trnju to je koji sluša
riječ, no briga ovoga svije ta i prijevara *bogatstva zaguše riječ, i bez roda
ostane.
*Luka 18,24.
23. A posijano na dobroj zemlji to je koji
sluša riječ i razumije, koji, dakle, i rod
rađa, i donosi jedan po sto, a jedan po šeset, a jedan po trideset.
24. Drugu priču kaza im govoreći: Carstvo je nebesko kao čovjek koji posija dobro sjeme u polju svojemu,
25. A kad ljudi pospaše, dođe njegov neprijatelj i posija kukolj po pšenici, pa
otide.
26. A kad niče usjev i rod donese, onda se
pokaza kukolj.
27. Tada dođoše sluge domaćinove i rekoše mu: Gospodaru! nijesi li ti dobro
sjeme sijao na svojoj njivi? Otkuda dakle
kukolj?
28. A on reče im: Neprijatelj čovjek to
učini. A sluge rekoše mu: Hoćeš li, dakle, da idemo da ga počupamo?
29. A on reče: Ne; da ne biste čupajući kukolj počupali zajedno s njime pšenicu.
30. Ostavite neka raste oboje zajedno do
že tve; i u vrijeme že tve reći ću že teocima: Saberite najprije kukolj, i svežite ga u snoplje da ga sažežem; a pšenicu svezite u žitnicu moju.

- 18 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 13. 14.
31. Drugu priču kaza im govoreći: *Car- 47. Još je Carstvo nebesko kao mreža
stvo je nebesko kao zrno gorušično koje koja se baci u more i zagrabi od svake
uzme čovjek i posije na njivi svojoj,
ruke ribe;
*Mar. 4,30. 48. Koju kad se napuni, izvukoše na kraj,
32. Koje je istina najmanje od sviju sje- i sjedavši, izabraše dobre u sudove, a
mena, ali kad uzraste, veće je od svega po- zle baciše napolje.
vrća, i bude drvo da ptice *nebeske dolaze, i 49. Tako će biti na posljetku vijeka: Izsjedaju na njegovijem granama.
*Jezek. 31,6. ići će anđeli i odlučiće zle od praved33. Drugu priču kaza im: *Carstvo je ne- nijeh.
besko kao kvasac koji uzme žena i metne u 50. I baciće ih u peć ognjenu: ondje će
tri kopanje brašna dok sve ne uskisne.
biti plač i škrgut zuba.
*Luka 13,20. drveni sud za miješenje hljeba 51. Reče im Isus: Razumjeste li ovo? Re34. Sve ovo u pričama govori Isus lju- koše mu: Da, Gospode.
dima, i bez priče ništa ne govoraše im:
52. A on im reče: Zato je svaki književ35. Da se zbude što je rekao prorok govo- nik koji se naučio Carstvu nebeskome
reći: *Otvoriću u pričama usta svoja, ka- kao domaćin koji iznosi iz klije ti svoje
zaću sakriveno od †postanja svije ta.
novo i staro.
Psal. 78,2. †Rim. 16,25.
53. I kad svrši Isus priče ove, otide
36. Tada ostavi Isus ljude, i dođe u kuću. I odande.
pristupiše k Njemu učenici Njegovi govoreći: Kaži nam priču o kukolju na njivi. 54. I došavši na postojbinu svoju,
37. A On odgovarajući reče im: Koji sije učaše ih po zbornicama njihovijem tako da Mu se divljahu, i govorahu: Otkud
dobro sjeme ono je Sin Čovječij;
ovome premudrost ova i moći?
38. A njiva je svijet; a dobro sjeme sinovi
55. Nije li ovo drvodjeljin sin, ne zove
su Carstva, a kukolj sinovi su zla;
li se mati njegova *Marija, i †braća nje39. A neprijatelj koji ga je posijao jest gova Jakov, i Josija, i Simon, i Juda?
đavo; a *že tva je posljedak ovoga vijeka; a
*Mar. 15,40. †Mat. 12,46.
že teoci su anđeli.
*Joilo 3,13.
56. I sestre Njegove nijesu li sve kod
40. Kao što se, dakle, kukolj sabira, i og- nas? Otkud Njemu ovo sve?
njem sažiže, tako će biti na posljetku
57. I sablažnjavahu se o Njega. A *Isus
ovoga vijeka.
re
če im: Nema proroka bez †časti osim
41. Poslaće Sin Čovječij *anđele svoje,
i sabraće iz carstva Njegova sve sabla- na postojbini svojoj i u domu svojemu.
*Mar. 6,4. †Jovan 4,44. Luka 4,24.
zni i koji čine bezakonje.
*Mat. 24,31.
58.
I
ne
stvo
ri
ondje čudesa mnogijeh za
42. I baciće ih u peć ognjenu; ondje će nevjerstvo njihovo.
biti plač i škrgut zuba.
43. Tada će se pravednici zasjati kao
Pogubljenje Jovana Krstitelja. Isus
sunce u carstvu Oca svojega. Ko ima uši hrani pet hiljada ljudi, hoda po moru i
pomaže Petru koji tone. Iscjeljuje sve
da čuje neka čuje.
koji Ga dotaknu.
44. Još je Carstvo nebesko kao *blago sakriveno u polju, koje našavši čovjek sato vrijeme dođe glas do Iroda
kri i od radosti zato otide i sve što ima
četvorovlasnika o Isusu;
prodade i kupi polje ono.
*Priče 2,4. 2. I reče slugama svojijem: to je Jovan
45. Još je Carstvo nebesko kao čovjek tr- Krstitelj; on ustade iz mrtvijeh, i zato
govac koji traži dobra bisera,
čini čudesa.
46. Pa kad nađe *jedno mnogocjeno zrno 3. Jer Irod uhvati Jovana, sveza ga i baci
bisera, otide i prodade sve što imaše u tamnicu zbog Irodijade žene Filipa
i kupi ga.
*Priče 8,10. brata svojega. 
14.U

- 19 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 14. 15.
4. Jer mu govoraše Jovan: Ne možeš ti
nje imati.
5. I šćaše da ga ubije, ali se poboja naroda; jer ga držahu za proroka.
6. A kad bijaše dan rođenja Irodova,
igra kći Irodijadina pred njima i ugodi
Irodu.
7. Zato i s kle tvom obreče joj dati šta
god zaište.
8. A ona nau čena od matere svoje reče:
Daj mi, ovdje na kru gu glavu Jovana Krsti telja.
9. I zabrinu se car; ali zbog kle tve i
onijeh koji se gošćahu s njim, zapovjedi
joj dati.
10. I posla te posjekoše Jovana u tamnici.
11. I donesoše glavu njegovu na krugu, i
dadoše djevojci, i odnese je materi svojoj.
12. I došavši učenici njegovi, uzeše
tijelo njegovo i ukopaše ga; i dođoše
Isusu te javiše.
13. I čuvši *Isus, otide odande u †lađi u
pusto mjesto nasamo. A kad to čuše ljudi,
idoše za Njim pješice iz gradova.
*Jovan 6,1. †Mar. 6,32. Mat. 10,23.

SAŽALjENjE

14. I izišavši *Isus vidje mnogi narod, i sažali Mu se za njih, i iscijeli
bolesnike njihove.
*Mar. 1,41.
15. A predveče pristupiše k Njemu učenici Njegovi govoreći: Ovdje je pusto mjesto, a dockan je već; otpusti narod neka ide
u * sela da kupi sebi hrane.
*Mar. 6,36.
16. A *Isus reče im: Ne treba da idu; podajte im vi neka jedu.
*Jovan 13,29.
17. A oni rekoše Mu: Nemamo ovdje do
samo pet hljebova i dvije ribe.
18. A On reče: Donesite Mi ih ovamo.
19. I zapovjedi narodu da posjedaju po
travi; pa uze onijeh pet * hljebova i dvije
†ribe, i pogledavši na nebo blagoslovi,
i prelomivši dade učenicima svojijem, a učenici narodu.

22. I odmah natjera Isus *učenike svoje da
uđu u lađu i naprijed da idu na onu stranu,
dok On otpusti narod.
*Mar. 6,45.
23. I otpustivši narod pope se na goru
sam da se moli Bogu. I uveče bijaše ondje
sam.
24. A lađa bješe nasred mora u nevolji od
valova, jer bijaše protivan vje tar.
25. A u če tvrtu stražu noći otide k njima Isus idući po moru.
po ponoći od 3-6
26. I vidjevši Ga učenici po moru gdje
ide, poplašiše se govoreći: To je utvara;
i od straha povikaše.
27. A Isus odmah reče im govoreći: Ne
bojte se; Ja sam, ne plašite se.
28. A Petar odgovarajući reče: Gospode! ako
si Ti, reci mi da dođem k Tebi po vodi.
29. A On reče: Hodi. I izišavši iz lađe
Petar iđaše po vodi da dođe k Isusu.
30. No videći vje tar veliki uplaši se,
i počevši se topiti, povika govoreći:
Gospode, pomagaj!
31. I odmah Isus pruživši ruku uhvati
Pe tra, i reče mu: Malovjerni! zašto posumnja?
32. I kad uđoše u lađu, presta vje tar.
33. A koji bijahu u lađi pristupiše i
pokloniše Mu se govoreći: Vaistinu Ti
si Sin Božij.
34. I prešavši dođoše u *zemlju genisaretsku.
*Mar. 6,53.
35. I poznavši Ga ljudi iz onoga mjesta,
poslaše po svoj onoj okolini, i donesoše k Njemu sve bolesnike.
36. I moljahu Ga da se samo dotaknu sku ta
od Njegove haljine; i koji se dotakoše
ozdraviše. 
Isus odbacuje ljudske običaje.
Uslišena žena Hananejka. Iscjeljuje
bolesnike. Hrani četiri hiljade ljudi.

15.T

ada pristupiše k Isusu knji*Mat. 15,36. †Jovan 6,11. Mat. 26,26.
ževnici i *fariseji od Jerusa20. I jedoše svi, i nasitiše se, i naku*Mar. 7,1.
piše komada što pre teče dvanaest kota- lima govoreći:
rica punijeh.
2. Zašto učenici Tvoji prestupaju obi21. A onijeh što su jeli bješe ljudi oko čaje starijeh? Jer ne umivaju ruku svojipet hiljada, osim žena i djece.
jeh kad hljeb jedu.
- 20 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 15.
3. A On odgovarajući reče im: Zašto i
vi prestupate zapovijest Božiju za običaje svoje?
4. Jer Bog zapovijeda govoreći: Poštuj
oca i mater; i koji opsuje oca ili mater
smrću da umre.
vrijeđa
5. A vi kažete: Ako koji reče ocu ili materi: Prilog je čim bih ti ja mogao pomoći;
6. Može i da ne poštuje oca svojega ili
matere. I ukidoste zapovijest Božiju za
običaje svoje.
7. Licemjeri, dobro je za vas prorokovao Isaija govoreći:
8. Ovi *ljudi približavaju se k Meni ustima svojijem, i usnama poštuju Me; a srce
njihovo daleko stoji od Mene. *Isa. 29,13.
9. No zaludu Me poštuju učeći naukama
i zapovijestima ljudskima.
10. I dozvavši ljude, reče im: Slušajte
i razumijte.
11. Ne pogani čovjeka što ulazi u usta; nego
što izlazi iz usta ono pogani čovjeka.
12. Tada pristupiše učenici Njegovi i
rekoše Mu: Znaš li da fariseji čuvši
tu riječ sablazniše se?
13. A on odgovarajući reče: Svako drvo
koje nije usadio Otac moj nebeski, iskorijeniće se.
14. Ostavite ih: Oni su *slijepi vođi slijepcima; a †slijepac slijepca ako vodi,
oba će u jamu pasti. *Mat. 23,16. †Luka 6,39.
15. A Pe tar odgovarajući reče Mu: Kaži
nam priču ovu.
protumači
16. A Isus reče: Eda li ste i vi još nerazumni?
17. Zar još ne znate da sve što ulazi u
usta u trbuh ide, i izbacuje se napolje?
18. A što izlazi iz usta od *srca izlazi,
i ono pogani čovjeka.
*Mat. 12,34.
19. Jer od *srca izlaze zle misli, ubistva,
†preljube, bludničenja, krađe, lažna svjedočanstva, hule na Boga. *1.Moj. 6,5. †Mar. 7,21.
20. I ovo je što pogani čovjeka, a neumivenijem rukama jesti ne pogani čovjeka.
21. I izišavši odande Isus otide u
krajeve *tirske i sidonske.
*Mar. 7,24.
22. I gle, žena Hananejka iziđe iz onijeh krajeva, i povika k Njemu govoreći: 


pomiluj me Gospode Sine Davidov! moju
kćer vrlo muči đavo.
23. A On joj ne odgovori ni riječi. I pristupivši učenici Njegovi moljahu Ga govoreći: Otpusti je, kako viče za nama.
24. A On odgovarajući reče: Ja sam poslan samo k izgubljenijem ovcama doma
Izrailjeva.
25. A ona pristupivši pokloni Mu se
govoreći: Gospode pomozi mi!
26. A On odgovarajući reče: Nije dobro
uze ti od djece hljeb i baciti psima.
27. A ona reče: Da, Gospode, ali i psi jedu
od mrva što padaju s trpeze njihovijeh
gospodara.
28. Tada odgovori Isus, i reče joj: O ženo,
velika je vjera tvoja; neka ti bude kako hoćeš. I ozdravi kći njezina od onoga časa.
29. I otišavši *Isus odande, dođe k
moru †Galilejskom, i popevši se na goru,
sjede ondje.
*Mar. 7,31. †Mat. 4,18.
30. I pristupiše k Njemu ljudi mnogi
koji imahu sa sobom hromijeh, slijepijeh,
nijemijeh, uze tijeh i drugijeh mnogijeh, i
položiše ih k nogama Isusovijem, i iscijeli ih,
31. Tako da se narod divljaše, videći nijeme gdje govore, uze te zdrave, hrome gdje
idu, i slijepe gdje gledaju; i hvališe Boga
Izrailjeva.
32. A *Isus dozvavši †učenike svoje
reče: Žao Mi je ovoga naroda, jer već tri
dana stoje kod Mene i nemaju šta jesti;
a nijesam ih rad otpustiti gladne da ne
oslabe na pu tu.
*Mar. 1,41. †Mar. 8,1.
33. I rekoše Mu učenici Njegovi: Otkuda nam u pustinji toliki hljeb da se nasiti toliki narod?
34. I reče im Isus: Koliko *hljebova imate? A oni rekoše: sedam, i malo ribice.
*Mar. 8,5.

35. I zapovjedi narodu da posjedaju po
zemlji.
36. I uzevši onijeh sedam *hljebova i
ribe, i davši hvalu, prelomi, i dade učenicima svojijem, a učenici narodu.

*Mat. 14,19.

37. I jedoše svi, i nasitiše se; i nakupiše komada što pre teče sedam kotarica punijeh.

- 21 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 15. 16.
38. A onijeh što su jeli bijaše če tiri 15. Reče im Isus: A vi šta mislite ko
hiljade ljudi, osim žena i djece.
sam Ja?
39. I otpustivši narod uđe u *lađu, i 16. A Simon *Pe tar odgovori i reče: Ti
dođe u okoline magdalske.
*Mar. 8,10. si †Hristos, Sin Boga živoga.

*Mar. 8,29. †Luka 9,20.

Fariseji ištu znak. O kvascu.
Petrovo svjedočanstvo o Isusu.
Prvo pretskazivanje stradanja.
Hristovi sledbenici.
pristupiše k Njemu *fariseji i sadukeji, i kušajući
Ga iskahu da im pokaže znak s †neba.

17. I odgovarajući Isus reče mu: Blago
tebi, Simone sine Jonin! Jer tijelo i krv
nijesu tebi to javili, nego Otac Moj koji
je na Nebesima.
18. A i Ja tebi kažem: Ti si *Pe tar, i na
ovome kamenu sazidaću † Crkvu svoju, i
*Mat. 12,38. †Mar. 8,11. vrata paklena neće je nadvladati.
2. A On odgovarajući reče im: Uveče go*Jovan 1,42. †Otkr. 3,12.
vorite: Biće vedro; jer je nebo crveno.
19. I daću ti ključeve od Carstva nebe3. I uju tru: Danas će biti vje tar, jer je skoga: I što svežeš na zemlji biće svenebo crveno i mutno. Licemjeri! lice zano na Nebesima; i što razdriješiš na
nebesko umije te poznavati, a znake vre- zemlji biće razdriješeno na Nebesima.
mena ne može te poznati?
20. Tada zaprijeti Isus učenicima svoji4. Rod zli i preljubočinački traži jem da nikom ne kazuju da je on Hristos.
znak, i znak neće mu se dati osim znaka
21. Otada poče Isus kazivati učenicima
Jone proroka. I ostavivši ih otide.
svo
jijem da Njemu valja ići u Jerusalim, i
5. I polazeći učenici Njegovi na onu
mnogo postradati od starješina i od glastranu zaboraviše uze ti hljeba.
6. A Isus reče im: Čuvajte se kvasca fa- vara svešteničkijeh i književnika, i da
će Ga ubiti, i treći dan da će ustati.
risejskoga i sadukejskog.
7. A oni mišljahu u sebi govoreći: To je 22. I uzevši Ga Pe tar poče Ga odvraćati
govoreći: Bože sačuvaj! to neće biti od
što nijesmo hljeba uzeli.
8. A Isus razumjevši reče im: Šta mi- Tebe.
slite u sebi, malovjerni, što hljeba ni- 23. A On se obrnuvši reče Pe tru: Idi
od Mene sotono; ti si Mi sablazan; jer ne
jeste uzeli?
9. *Zar još ne razumije te niti pamtite misliš što je Božije nego ljudsko.
pet hljebova na pet hiljada, i koliko ko- 24. Tada Isus reče učenicima svojijem:
tarica nakupiste?
*Mat. 14,17. Ako ko hoće za Mnom ići, neka se odreče
10. Ni sedam *hljebova na četiri hiljade, i sebe, i uzme krst svoj i ide za Mnom.
koliko kotarica nakupiste?
*Mat. 15,34. 25. Jer ko hoće svoju dušu da sačuva, izgu11. Kako ne razumije te da vam ne rekoh za biće je; a ako ko izgubi dušu svoju Mene
hljebove da se čuvate kvasca farisejskoga radi, naći će je.
i sadukejskog?
26. Jer kakva je korist čovjeku ako sav
12. Tada razumješe da ne reče kvasca svijet dobije a *duši svojoj naudi? ili
hljebnoga da se čuvaju, nego nauke fari- kakav će otkup dati †čovjek za svoju
sejske i sadukejske.
dušu?
*O Jovu 27,8. †Mar. 8,37. život
13. A kad dođe *Isus u okoline Ćesarije
27.
Jer
će
do
ći
Sin Čovječij u slavi Oca
Filipove, pitaše učenike svoje govoreći: Ko govore ljudi da je Sin Čovječij? svojega s anđelima svojijem, i tada će se
*Mar. 8,27. vratiti svakome po djelima njegovijem.
14. A oni rekoše: Jedni govore da si *Jo- 28. Zaista vam kažem: Imaju neki među
van Krstitelj, drugi da si † Ilija, a drugi ovima što stoje ovdje koji neće okusiti
smrti dok ne vide Sina Čovječijega gdje
Jeremija, ili koji od proroka.
*Mat. 3,1. †Mal. 4,5. Luka 9,8. ide u *Carstvu svojemu.
*Mar. 9,1.

16.I

- 22 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 17. 18.
Hristovo preobraženje. Iscjeljenje
jednoga mjesečara. Drugo kazivanje
o stradanju. Porez Hramu.

17.I

poslije šest dana uze Isus
Pe tra i *Jakova i †Jovana
brata njegova, i izvede ih na goru visoku
same.
*Mar. 5,37. †Luka 9,28.
2. I preobrazi se pred njima, i zasja se
lice Njegovo kao sunce a haljine Njegove
postadoše bijele kao svjetlost.
3. I gle, ukazaše im se Mojsije i Ilija,
koji s Njim govorahu.
4. A Pe tar odgovarajući reče Isusu: Gospode! dobro nam je ovdje biti; ako hoćeš da načinimo ovdje tri sjenice: Tebi
jednu, a Mojsiju jednu, a jednu Iliji.
5. Dok on još govoraše, gle, oblak sjajan zakloni ih; i gle, glas iz oblaka govoreći: Ovo je Sin moj ljubazni, koji je po
mojoj volji; Njega poslušajte.
6. I čuvši učenici padoše ničice, i
uplašiše se vrlo.
7. I pristupivši Isus dohvati ih se, i
reče: Ustanite, i ne bojte se.
8. A oni podignuvši oči svoje nikoga ne
vidješe do Isusa sama.
9. I silazeći s gore *zapovjedi im Isus
govoreći: Nikom ne kazujte šta ste vidjeli, dok Sin Čovječij iz mrtvijeh ne
ustane.
*Mat. 16,20.
10. I zapitaše Ga učenici Njegovi govoreći: Zašto, dakle, književnici kažu da
*Ilija najprije treba da dođe? *Mal. 4,5.
11. A Isus odgovarajući reče im: Ilija
će doći najprije i urediti sve.
12. Ali vam kažem da je *Ilija već došao, i ne poznaše ga; nego učiniše s
njime šta htješe: tako i Sin Čovječij
treba da postrada od njih.
*Mar. 9,12.
13. Tada razumješe učenici da im govori za Jovana Krstitelja.
14. I kad dođoše k narodu, pristupi k
njemu čovjek klanjajući mu se
15. I govoreći: Gospode, pomiluj sina
mojega; jer o mijeni bjesni i muči se vrlo;
jer mnogo pu ta pada u vatru, i mnogo pu ta
u vodu.

16. I dovedoh ga učenicima Tvojijem, i
ne mogoše ga iscijeliti.
17. A Isus odgovarajući reče: O rode
nevjerni i pokvareni! dokle ću biti s
vama? dokle ću vas trplje ti? Dovedite
Mi ga amo.
18. I zaprije ti mu Isus; i đavo iziđe iz
njega; i ozdravi momče od onoga časa.
19. Tada pristupiše *učenici k Isusu i
nasamo rekoše Mu: Zašto ga mi ne mogosmo izagnati?
*Mar. 9,28.
20. A *Isus reče im: Za nevjerstvo vaše.
Jer vam kažem zaista: Ako imate vjere koliko zrno †gorušično, reći će te gori
ovoj: Prijeđi odavde tamo, i prijeći će,
i ništa neće vam biti nemoguće.
*Mat. 21,21. †Luka 17,6. malovjerje
21. A ovaj se rod izgoni samo molitvom
i postom.
22. A kad su hodili po *Galileji, reče
im Isus: Predaće se Sin Čovječij u ruke
ljudske;
*Luka 24,6.
23. I ubiće Ga, i treći dan ustaće. I neveseli bijahu vrlo.
24. A kad dođoše u *Kapernaum, pristupiše k Pe tru oni što kupe didrahme,
i rekoše: Zar vaš Učitelj neće dati didrahme? *Mar. 9,33. dve drahme = 7,27 g srebra
25. Pe tar reče: Hoće. I kad uđe u kuću,
pre teče ga Isus govoreći: Šta misliš
Simone? Carevi zemaljski od koga uzimaju poreze i harače, ili od svojijeh sinova ili od tuđijeh?
26. Reče njemu Pe tar: Od tuđijeh. Reče mu
Isus: Dakle, ne plaćaju sinovi.
27. Ali da ih ne sablaznimo, idi na more,
i baci udicu, i koju prvu uhvatiš ribu,
uzmi je; i kad joj otvoriš usta naći ćeš
statir; uzmi ga te im podaj za Me i za se. 


srebrni ili zlatni novac; ili četiri drahme

Budite kao djeca! Sablazan.
Moć apostolskijeh sveza. Opraštanje
i priča o velikom dužniku.

18.U

taj čas pristupiše učenici
k Isusu govoreći: Ko je, dakle, najveći u Carstvu nebeskome?
2. I dozva Isus dije te, i postavi ga među
njih,

- 23 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 18.
17. Ako li njih ne posluša, kaži Crkvi;
a ako li ne posluša ni Crkve, da ti bude
kao neznabožac i carinik.
18. Jer vam kažem zaista: Što god sveže te na zemlji biće svezano na Nebu, i
što god razdriješite na zemlji biće razdriješeno na Nebu.
19. Još vam kažem zaista: Ako se dva od
vas slože na zemlji u čemu mu drago, za
što se uzmole, daće im Otac Moj koji je
na Nebesima.
20. Jer gdje su dva ili tri sabrani u ime
Moje ondje sam Ja među njima.
21. Tada pristupi k njemu Pe tar i reče:
Gospode, koliko pu ta ako mi sagriješi
brat moj da mu oprostim? Do sedam pu ta?
22. Reče njemu Isus: Ne velim ti do sedam
pu ta, nego do sedam pu ta sedamdeset.
23. Zato je Carstvo nebesko kao čovjek
car koji namisli da se proračuni sa svojijem slugama.
24. I kad se poče računiti, dovedoše
mu jednoga dužnika od deset hiljada talanata.
1 talanat = 33,5 - 36,6 kg
25. I budući da nemaše čim platiti, zapovjedi gospodar njegov da ga prodadu, i
*ženu njegovu i djecu, i sve što ima; i da
mu se plati.
*2.O car. 4,1.
26. No sluga taj pade i klanjaše mu se govoreći: Gospodaru, pričekaj me, i sve ću
ti platiti.
27. A gospodaru se sažali za tijem slugom, pusti ga i dug oprosti mu.
28. A kad iziđe sluga taj, nađe jednoga
od
svojijeh drugara koji mu je dužan sto
*Luka 15,4.
groša, i uhvativši ga davljaše govo13. I ako se dogodi da je nađe, zaista vam reći: Daj mi što si dužan.
kažem da se njoj više raduje nego onima
moneta = 4,55 g srebra
devedeset i devet što nijesu zašle.
29. Pade drugar njegov pred noge njegove
14. Tako nije volja Oca vašega nebeskoga i moljaše ga govoreći: Pričekaj me, i sve
da pogine jedan od ovijeh malijeh.
ću ti platiti.
15. *Ako li ti sagriješi brat tvoj, idi i 30. A on ne htje, nego ga odvede i baci u
pokaraj ga među sobom i njim samijem; ako tamnicu, dok ne plati duga.
te posluša, dobio si brata svojega.
31. Vidjevši pak drugari njegovi taj do*3.Moj. 19,17; Luka 17,3. gađaj žao im bi vrlo, i otišavši kazaše
16. Ako li te ne posluša, uzmi sa sobom gospodaru svojemu sav događaj.
još jednoga ili dvojicu da sve *riječi 32. Tada ga dozva gospodar njegov, i reče
ostanu na ustima dva ili tri svjedoka.
mu: Zli slugo, sav dug onaj oprostih tebi,
*5.Moj. 19,15. jer si me molio. 


- 24 -

BOŽJE CARSTVO

3. I reče im: Zaista vam kažem, ako se ne
povratite i ne bude te kao djeca, neće te
ući u Carstvo nebesko.
4. Koji se, dakle, ponizi kao dije te ovo,
onaj je najveći u Carstvu nebeskome.
5. I koji primi takvo dije te u ime Moje,
Mene prima.
6. A koji sablazni jednoga od ovijeh malijeh koji vjeruju Mene, bolje bi mu bilo
da se objesi kamen vodenični o vratu njegovu, i da potone u dubinu morsku.
7. Teško svije tu od sablazni, jer je potrebno da dođu sablazni; ali teško onom
čovjeku kroz koga dolazi sablazan.
8. *Ako li te ruka tvoja ili noga tvoja
sablažnjava, otsijeci je i baci od sebe:
bolje ti je ući u život hromu ili kljastu,
negoli s dvije ruke i dvije noge da te bace
u oganj vječni.
*Mat. 5,29-30.
9. I ako te oko tvoje sablažnjava, izvadi ga i baci od sebe: bolje ti je s jednijem okom u život ući, nego s dva oka da te
bace u pakao ognjeni.
gehenu
10. Gledajte da ne prezre te jednoga od malijeh ovijeh; jer vam kažem da *anđeli
njihovi na Nebesima jednako gledaju lice
Oca Mojega nebeskoga. *Luka 1,19; Dan. 6,22.
11. *(Jer Sin Čovječij dođe da iznađe i
spase izgubljeno).
*Luka 19,10.
12. Što vam se čini? Kad ima jedan čovjek sto ovaca pa zađe jedna od njih, ne
ostavi li on devedeset i devet u planini,
i ide da traži onu što je zašla?

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 18. 19.
33. Nije li trebalo da se i ti smiluješ
na svog drugara, kao i ja na te što se smilovah?
34. I razgnjevi se gospodar njegov, i predade ga mučiteljima, dok ne plati sav dug
svoj.
35. Tako će i Otac Moj nebeski učiniti
vama, ako ne oprostite svaki bratu svojemu od srca svojijeh.
O razvodu braka. Isus blagosilja djecu.
O bogatom mladiću.

19.I

kad svrši Isus riječi ove,
otide iz Galileje, i dođe u
okoline *judejske preko †Jordana.
*Mar. 10,1. †Jovan 10,40.

2. I za Njim idoše ljudi mnogi i iscijeli ih ondje.
3. I pristupiše k Njemu fariseji da Ga
kušaju, i rekoše Mu: Može li čovjek pustiti ženu svoju za svaku krivicu?
4. A on odgovarajući reče im: Nijeste li
čitali da je Onaj koji je u početku stvorio čovjeka muža i ženu stvorio ih?
5. I reče: *Zato ostaviće čovjek oca svojega i mater, i prilijepiće se k ženi svojoj, i biće dvoje jedno tijelo. *1.Moj. 2,24.
6. Tako nijesu više dvoje, nego jedno tijelo; a što je Bog sastavio čovjek da ne
rastavlja.
7. Rekoše mu: *Zašto, dakle, Mojsije zapovijeda da se da knjiga raspusna, i da se
pusti?
*5.Moj. 24,1.
8. Reče im: Mojsije je vama dopustio po
tvrđi vašega srca puštati svoje žene; a
ispočetka nije bilo tako.
9. Nego Ja vam kažem: Ako ko pusti svoju
ženu, osim za preljubu, i oženi se drugom, čini preljubu; i koji uzme puštenicu čini preljubu.
10. Rekoše mu učenici njegovi: Ako je tako
čovjeku sa ženom, nije se dobro ženiti.
11. A On reče im: *Ne mogu svi primiti
tijeh riječi do oni kojima je dano.

*1.Kor. 7,7,17.

12. Jer ima uškopljenika koji su se tako
rodili iz utrobe materine; a ima uškopljenika koje su ljudi uškopili; a ima
uškopljenika koji su sami sebe uško-

pili Carstva radi nebeskoga. Ko može
primiti neka primi.
13. Tada privedoše k njemu *djecu da
metne ruke na njih, i da se pomoli Bogu; a
†učenici zabranjivahu im.

*Mar. 10,13. †Luka 18,15.

14. A Isus reče: Ostavite *djecu i ne zabranjujte im dolaziti k Meni; jer je takovijeh Carstvo nebesko.
*Mat. 18,3.
15. I metnuvši na njih ruke otide
odande.
16. I gle, neko pristupivši reče Mu:
*Učitelju blagi! kakvo ću dobro da učinim da imam život vječni? *Luka 10,25.
17. A On reče mu: Što Me zoveš blagijem,
niko nije blag osim jednoga Boga. A ako
želiš ući u život, drži zapovijesti.
18. Reče Mu: Koje? A Isus reče: Da ne ubiješ; ne činiš preljube; ne ukradeš; ne
svjedočiš lažno;
19. Poštuj oca i mater; i ljubi *bližnjega svoga kao samog sebe. *3.Moj. 19,18.
20. Reče mu mladić: Sve sam ovo sačuvao
od mladosti svoje; šta mi još treba?
21. Reče mu Isus: Ako hoćeš savršen da
budeš, *idi prodaj sve što imaš i podaj
siromasima; i imaćeš blago na Nebu; pa
hajde za Mnom.
*Luka 12,33.
22. A kad ču mladić riječ, otide žalostan; jer bijaše vrlo bogat.
23. A *Isus reče učenicima svojijem: Zaista vam kažem da je teško bogatome ući
u Carstvo nebesko.
*Mar. 10,24.
24. I još vam kažem: Lakše je kamili
proći kroz iglene uši negoli *bogatome
ući u Carstvo Božije.
*Mar. 10,25.
25. A kad to čuše učenici, divljahu se vrlo
govoreći: Ko se, dakle, može spasti?
26. A *Isus pogledavši na njih reče
im: Ljudima je ovo nemoguće, a Bogu je
sve moguće.
*Mar. 10,27.
27. Tada odgovori *Pe tar i reče Mu: Eto
mi smo ostavili sve i za Tobom idemo:
Šta će, dakle, biti nama?
*Mar. 10,28.
28. A Isus reče im: Zaista vam kažem da
će te vi koji ide te za Mnom, u drugom rođenju, kad sjedne Sin Čovječij na prijestolu slave svoje, sješće te i vi na dvana-

- 25 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 19. 20.
est prijestola i suditi nad dvanaest koljena Izrailjevijeh.
29. I svaki, koji ostavi kuće, ili braću,
ili sestre, ili oca, ili mater, ili ženu,
ili djecu, ili zemlju, imena Mojega radi,
primiće sto pu ta onoliko, i dobiće život vječni.
30. Ali će mnogi prvi biti posljednji i
posljednji prvi.
Priča o radnicima u vinogradu.
Treće kazivanje o stradanju. Sinovi
Zevedejevi. Borba za prvenstvo.
Dva slijepca.

MILOST

20.J

*Jovan 12,12. †Mar. 10,33.

er je Carstvo nebesko kao čovjek domaćin koji uju tru rano
iziđe da najima poslenike u vinograd
svoj.
2. I pogodivši se s poslenicima po
groš na dan posla ih u vinograd svoj.
3. I izišavši u treći sahat, vidje druge gdje stoje na trgu besposleni, devet ujutro
4. I njima reče: Idite i vi u moj vinograd, i što bude pravo daću vam.
5. I oni otidoše. I opet izišavši u
šesti i deve ti sahat, učini tako.
6. I u jedanaesti sahat izišavši nađe
druge gdje stoje besposleni, i reče im:
Što stojite ovdje vazdan besposleni?
7. Rekoše mu: Niko nas ne najmi. Reče
im: Idite i vi u moj vinograd, i što bude
pravo primiće te.
8. A kad bi uveče, reče gospodar od vinograda pristavu svojemu: Dozovi poslenike i podaj im platu počevši od posljednjijeh do prvijeh.
9. I došavši koji su u jedanaesti sahat
najmljeni primiše po groš. pet po podne
10. A kad dođoše prvi, mišljahu da će
više primiti: I primiše i oni po
groš.
srebrnjak = 4,55 g srebra
11. I primivši vikahu na gospodara
12. Govoreći: Ovi posljednji jedan sahat
radiše, i izjednači ih s nama koji smo se
čitav dan mučili i gorjeli.
13. A on odgovarajući reče jednome od
njih: Prijatelju! ja tebi ne činim krivo;
nijesi li pogodio sa mnom po groš? 
 

14. Uzmi svoje pa idi; a ja hoću i ovome
posljednjemu da dam kao i tebi.
15. Ili zar ja nijesam vlastan u svojemu
činiti šta hoću? Zar je oko tvoje zlo što
sam ja dobar?
16. Tako će biti posljednji prvi i prvi
posljednji; jer je mnogo zvanijeh a *malo
izbranijeh.
*Luka 14,24.
17. I pošavši *Isus u †Jerusalim uze nasamo dvanaest učenika na putu, i reče im:

18. Evo idemo u *Jerusalim, i Sin Čovječij biće predan glavarima svešteničkijem i književnicima; i osudiće Ga na
smrt;
*Mat. 16,21.
19. I predaće Ga neznabošcima da Mu se
rugaju i da Ga biju i razapnu; i treći dan
ustaće.
20. Tada pristupi k Njemu mati sinova
*Zevedejevijeh sa svojijem sinovima klanjajući Mu se i moleći Ga za nešto.
*Mat. 27,56.

21. A On joj reče: Šta hoćeš? Reče Mu:
zapovjedi da sjednu ova moja dva sina, jedan s desne strane Tebi, a jedan s lijeve
strane Tebi, u Carstvu Tvojemu.
22. A Isus odgovarajući reče: Ne znate
šta ište te; može te li piti *čašu koju
ću Ja piti, (i krstiti se †krštenjem kojijem se Ja krstim)? Rekoše Mu: Možemo.

Psal. 75,8. †Luka 12,50.

23. I reče im: Čašu, dakle, Moju ispiće te, i krstiće te se krštenjem kojijem se
Ja krstim; ali da sjedne te s desne strane
Meni i s lijeve, ne mogu Ja dati, nego kome
je ugotovio Otac moj.
24. I kad čuše ostalijeh deset učenika,
rasrdiše se na ta dva brata.
25. A Isus dozvavši ih reče: Znate da
knezovi narodni zapovijedaju narodu, i
poglavari upravljaju njim.
26. Ali među vama da ne bude tako; nego
koji hoće da bude veći među vama, da vam
služi.
27. I koji hoće među vama da bude prvi,
da vam bude sluga.
28. Kao što ni Sin Čovječij nije došao
da Mu služe, nego da služi i dušu svoju
da u otkup za mnoge.

- 26 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 20. 21.
29. I kad je izlazio iz *Jerihona za Njim
ide narod mnogi.
*Mar. 10,46.
30. I gle, dva slijepca sjeđahu kraj pu ta,
i čuvši da Isus prolazi povikaše govoreći: Pomiluj nas Gospode, Sine Davidov!
31. A narod prijećaše im da uću te; a oni
još većma povikaše govoreći: Pomiluj
nas Gospode, Sine Davidov!
32. I ustavivši se Isus dozva ih, i reče:
Šta hoće te da vam učinim?
33. Rekoše mu: Gospode, da se otvore oči
naše.
34. I smilova se Isus, i dohvati se očiju
njihovijeh, i odmah progledaše oči njihove, i otidoše za Njim.

10. I kad On uđe u *Jerusalim, uzbuni se
sav †grad govoreći: Ko je to?

*Mat. 2,3. †Ru ta 1,19.

11. A narod govoraše: Ovo je Isus *prorok iz Nazare ta Galilejskoga. *Luka 7,16.
12. I uđe *Isus u †crkvu Božiju, i izgna
sve koji prodavahu i kupovahu po crkvi, i ispreme ta trpeze onijeh što mijenjahu novce, i klupe onijeh što prodavahu golubove.
*Mar. 11,11. †Mal. 3,1.
13. I reče im: U *Pismu stoji: Dom Moj
dom †molitve neka se zove; a vi načiniste od njega pećinu hajdučku.
*Luka 19,46. †Isa. 56,7. Jer. 7,11.

14. I pristupiše k njemu hromi i slijepi u *crkvi, i iscijeli ih.
*Djela 3,1.
15.
A
kad
vi
dje
še
gla
va
ri
sve
šte
nički
Hristov ulazak u Jerusalim.
i književnici čudesa što učini, i djecu
Čišćenje Hrama. Neplodna smokva.
gdje viču u crkvi i govore: Osana Sinu
Govor Hristov u Hramu.
Priča o vinogradarima.
Davidovu, rasrdiše se.
kad se približiše k *Jeru- 16. I rekoše Mu: Čuješ li što ovi gosalimu i dođoše u Vitfagu vore? A *Isus reče im: Da, zar nijeste nik Maslinskoj gori, onda Isus posla dva kad čitali: Iz usta †male djece i koja sisaju načinio si Sebi hvalu?
†učenika

21.I

*Zah. 14,4. Dom nezrelih smokava †Mar. 11,1.

*Mat. 11,25. †Psal. 8,2.

2. Govoreći im: Idite u selo što je
prema vama, i odmah će te naći magaricu
privezanu i magare s njom; odriješite je
i dovedite Mi.
3. I ako vam ko reče što, kažite da oni
trebaju Gospodu; i odmah će ih poslati.
4. A ovo je sve bilo da se zbude što je kazao prorok govoreći:
5. *Kažite kćeri Sionovoj: Evo Car tvoj
ide tebi krotak, i jaše na magarcu, na magare tu sinu magaričinu. *Isa. 62,11. Zah. 9,9.
6. I učenici otidoše, i učinivši kako
im zapovjedi Isus,
7. Dovedoše magaricu i magare, i metnuše na njih haljine svoje, i posadiše Ga
na njih.
8. A ljudi mnogi prostriješe haljine
svoje po pu tu; a drugi rezahu granje od drve ta i prostirahu po pu tu.
9. A narod koji iđaše pred Njim i za
Njim, vikaše govoreći: Osana Sinu Davidovu! blagosloven koji ide u ime Gospodnje! Osana na visini!

17. I ostavivši ih iziđe napolje iz
grada u *Vitaniju, i zanoći ondje. 
Dom siromašnih *Mar. 11,11.

18. A uju tru vraćajući se u grad ogladnje.
19. I ugledavši smokvu jednu kraj pu ta
dođe k njoj, i ne nađe ništa na njoj do
lišća sama, i reče joj: Da nikad na te bi
ne bude roda dovijeka. I odmah usahnu
smokva.
20. I vidjevši to učenici diviše se govoreći: Kako odmah usahnu smokva!
21. A *Isus odgovarajući reče im: Zaista
vam kažem: Ako imate vjeru i ne posumnjate, ne samo smokveno učiniće te, nego i
gori ovoj ako reče te: Digni se i baci se
u more, biće.
*Mat. 17,20.
22. I sve što uzište te u *molitvi vjerujući, dobiće te.
*Mar. 11,24.
23. I kad dođe u *crkvu i stade učiti, pristupiše k njemu glavari †sveštenički i
starješine narodne govoreći: Kakvom vlasti to činiš, i ko ti dade vlast tu?

- 27 -

*Mar. 11,27. †Luka 20,1.

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 21. 22.
24. A Isus odgovarajući reče im: I Ja ću
vas upitati jednu riječ, koju ako Mi kaže te, i Ja ću vama kazati kakvom vlasti
ovo činim.
25. Krštenje Jovanovo otkuda bi? ili s
Neba, ili od ljudi? A oni pomišljahu u
sebi govoreći: Ako rečemo: S Neba, reći
će nam: Zašto mu, dakle, ne vjerovaste?
26. Ako li rečemo: Od ljudi, bojimo se naroda; jer svi *Jovana držahu za †proroka.

*Luka 20,6; Mar. 6,20. †Mat. 14,5.

27. I odgovarajući Isusu rekoše: Ne
znamo. Reče i On njima: Ni Ja vama neću
kazati kakvom vlasti ovo činim.
28. Šta vam se čini? Čovjek neki imaše
dva sina; i došavši k prvome reče: Sine,
idi danas radi u vinogradu mome.
29. A on odgovarajući reče: Neću; a poslije se raskaja i otide.
30. I pristupivši k drugome reče tako.
A on odgovarajući reče: Hoću, gospodaru;
i ne otide.
31. Koji je od ove dvojice ispunio volju
očinu? Rekoše Mu: Prvi. Reče im Isus: Zaista vam kažem da će *carinici i bludnice
prije vas ući u carstvo Božije. *Luka 7,29.
32. Jer dođe k vama Jovan pu tem pravednijem, i ne vjerovaste mu; a *carinici i
bludnice vjerovaše mu; i vi pošto vidjeste to, ne raskajaste se da mu vjerujete.
*Luka 3,12.

33. Drugu priču čujte: Bijaše čovjek domaćin koji posadi †vinograd, i ogradi
ga plotom, i iskopa u njemu pivnicu, i
načini kulu, i dade ga vinogradarima, i
otide.
*Mat. 25,14. †Pjes. 8,11.
34. A kad se približi vrijeme rodovima, posla sluge svoje k vinogradarima
da prime rodove njegove.
35. I vinogradari pohvatavši sluge
njegove jednoga izbiše, a jednoga ubiše,
a jednoga zasuše kamenjem.
36. Opet posla druge sluge, više nego
prije, i učiniše im tako isto.
37. A potom posla k njima sina svojega
govoreći: Postidjeće se sina mojega.
38. A vinogradari vidjevši sina rekoše među sobom: Ovo je nasljednik; ho-

dite da ga ubijemo, i da nama ostane dostojanje njegovo.
nasljedstvo
39. I uhvatiše ga, pa izvedoše napolje
iz vinograda, i ubiše.
40. Kad dođe, dakle, gospodar od vinograda šta će učiniti vinogradarima
onijem?
41. Rekoše Mu: Zločince će zlom smrti
pomoriti; a *vinograd daće drugijem vinogradarima, koji će mu davati rodove u
svoje vrijeme.
*Luka 20,16.
42. Reče im Isus: Zar nijeste nikad čitali u Pismu: Kamen koji odbaciše zidari, onaj *posta glava od ugla; to bi od
†Gospoda i divno je u vašijem očima. 
Psal. 118,22. †Isa. 28,16.

43. Zato vam kažem da će se od vas uze ti
*carstvo Božije, i daće se narodu koji
njegove rodove donosi.
*Mat. 8,12.
44. I ko padne na ovaj kamen razbiće se; a
na koga on padne satrće ga.
45. I čuvši glavari sveštenički i fariseji priče Njegove razumješe da za
njih govori.
46. I gledahu da Ga uhvate, ali se pobojaše naroda, jer Ga držahu za proroka.
Priča o svadbi careva sina. Novac
harački. Vaskrsenje. Najveća zapovijest.
Hristos je Davidov Sin i Gospod.

22.I

odgovarajući Isus opet reče
im u pričama govoreći:
2. Carstvo je nebesko kao čovjek car koji
načini svadbu sinu svojemu.
3. I posla sluge svoje da zovu zvanice na
svadbu; i ne htješe doći.
4. Opet posla druge sluge govoreći: Kažite zvanicama: evo sam objed svoj ugotovio, junci moji i hranjenici poklani su,
i sve je gotovo; dođite na svadbu.
5. A oni ne marivši otidoše ovaj u
polje svoje, a ovaj k trgovini svojoj.
6. A ostali uhvatiše sluge njegove, izružiše ih, i pobiše ih.
7. A kad to ču car onaj, razgnjevi se i poslavši vojsku svoju pogubi krvnike one,
i grad njihov zapali.

- 28 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 22.
8. Tada reče slugama svojima: Svadba je, dakle, gotova, a zvanice ne bjehu dostojne.
9. Idite dakle na raskršća i koga god
nađe te, dozovite na svadbu.
10. I izišavši sluge one na raskršća
sabraše sve koje nađoše, zle i dobre; i
stolovi napuniše se gostiju.
11. Izišavši pak car da vidi goste
ugleda ondje čovjeka neobučena u svadbeno ruho.
*Ef. 4,24.
12. I reče mu: Prijatelju! kako si došao
amo bez svadbenoga ruha? a on oću tje.
13. Tada reče car slugama: Svežite mu
ruke i noge, pa ga uzmite te bacite u tamu
najkrajnju; ondje će biti *plač i škrgut
zuba.
*Mat. 8,12.
14. Jer su mnogi zvani, ali je *ma lo izbranijeh.
*Mat. 20,16.
15. Tada otidoše *fariseji i načiniše
vijeću kako bi Ga uhvatili u riječi.
*Mar. 12,13.

16. I poslaše k Njemu učenike svoje s Irodovcima, te rekoše: *Učitelju, znamo da si
istinit, i putu Božijemu zaista učiš, i
ne mariš ni za koga, jer ne gledaš ko je ko. 

*Jovan 20,9.

30. Jer o vaskrseniju niti će se ženiti
ni udavati; nego su kao *anđeli Božiji
na Nebu.
*Zah. 3,5; Psal. 103,20.
31. A za vaskrsenije mrtvijeh nijeste li
čitali što vam je rekao Bog govoreći:
32. Ja sam Bog *Avraamov, i Bog †Isakov,
i Bog Jakovljev? Nije Bog Bog mrtvijeh,
nego živijeh.
*Mar. 12,26. †2.Moj. 3,6. 2.Moj. 3,16.

33. I čuvši narod divljaše se nauci
Njegovoj.
34. A fariseji čuvši da posrami sadukeje sabraše se zajedno.
35. I upita jedan od njih zakonik kušajući ga i govoreći:
36. Učitelju! koja je zapovijest najveća u
zakonu?
37. A Isus reče mu: Ljubi *Gospoda Boga
svojega svijem srcem svojijem, i svom dušom svojom, i svom misli svojom.

*5.Moj. 10,12; 5.Moj. 6,5.

38. Ovo je prva i najveća zapovijest.
39. A druga je kao i *ova: Ljubi †bližnjega svojega kao samoga sebe.

*Mar. 12,31. †3.Moj. 19,18.

40. O ovima dvjema zapovijestima visi
sav *Zakon i proroci.
*Mat. 7,12.
41. A kad se sabraše fariseji, upita ih
*Isus
*Mar. 12,35.
42. Govoreći: Šta mislite za Hrista,
čiji je Sin? Rekoše mu: Davidov.
43. Reče im: Kako, dakle, David njega Duhom naziva Gospodom govoreći:
44. Reče *Gospod †Gospodu mojemu: Sjedi
Meni s desne strane, dok položim neprijatelje Tvoje kao podnožje nogama Tvojima?
Psal. 110,1. †Djela 2,34.

45. Kad, dakle, David naziva njega Gospodom, kako mu je sin?

- 29 -

USPJEH

*Luka 20,21.

17. Kaži nam, dakle, šta misliš Ti,
treba li dati harač ćesaru ili ne?
18. Razumjevši Isus lukavstvo njihovo
reče: Što Me kušate, licemjeri?
19. Pokažite Mi novac harački. A oni
donesoše Mu novac. srebrnjak (dinar) 4,55 g
20. I reče im: Čiji je obraz ovaj i natpis?
21. I rekoše mu: Ćesarev. Tada reče im:
Podajte, dakle, ćesarevo *ćesaru, i Božije Bogu.
*Luka 23,2.
22. I čuvši diviše se, i ostavivši Ga
otidoše.
23. Taj dan pristupiše k Njemu *sadukeji koji govore da nema †vaskrsenija, i
upitaše Ga,
*Mat. 3,7. †Mar. 12,18.
24. Govoreći: Učitelju! Mojsije reče:
Ako ko umre bez *djece, da uzme brat njegov †ženu njegovu i da podigne potomstvo
bratu svojemu.
*5.Moj. 25,5. †1.Moj. 38,8.
25. U nas bješe sedam braće; i prvi oženivši se umrije, i ne imavši poroda
ostavi ženu svoju bratu svojemu.

26. A tako i drugi, i treći, tja do sedmoga.
27. A poslije sviju umrije i žena.
28. O vaskrseniju, dakle, koga će od sedmorice biti žena? Jer je za svima bila.
29. A Isus odgovarajući reče im: Varate
se, ne znajući *Pisma ni sile Božije,

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 22. 23.
46. I niko Mu ne mogaše odgovoriti ri- 17. Budale slijepe, šta je veće, ili zlato,
ječi; niti smijaše ko od toga dana da Ga ili Crkva koja zlato osve ti.
zapita više.
18. I ako se ko kune oltarom ništa je to, a
koji se kune darom koji je na njemu kriv je.
Isus kori književnike i fariseje.
19. Budale slijepe, šta je veće, ili dar,
Teški jerusalimski grijesi.
ili *oltar koji dar osve ti? *2.Moj. 29,37.
Proricanje o razorenju Hrama.
ada Isus reče narodu i uče- 20. Koji se, dakle, kune oltarom, kune se
njim i svijem što je na njemu.
nicima svojima,
2. Govoreći: Na Mojsijevu stolicu sje- 21. I koji se kune crkvom, kune se njom i
Onijem koji živi u njoj.
doše književnici i fariseji.
3. Sve, dakle, što vam reku da držite, dr- 22. I koji se kune *Nebom, kune se prižite i tvorite; ali što oni čine ne či- jestolom Božijem i Onijem koji sjedi na
njemu.
*Otkr. 4,2; Mat. 5,34.
nite; jer govore a ne čine.
23.
Te
ško
va
ma
knji
žev
ni
ci i fariseji,
4. Nego vežu bremena teška i nezgodna
za nošenje, i tovare na pleća ljudska; a licemjeri, što daje te *dese tak od metvice i od kopra i od kima, a ostaviste
prstom svojijem neće da ih prihvate.
5. A sva djela svoja čine da ih vide ljudi: što je najpre težnije u Zakonu: Pravdu i
Raširuju svoje amajlije, i grade velike †milost i vjeru; a ovo je trebalo činiti
i ono ne ostavljati.
*Luka 11,42. †Os. 6,6.
sku te na haljinama svojima.
zapise
24.
Vo
đi
sli
je
pi
ko
ji
đuje te ko6. I traže začelje na gozbama i prva mje- marca, a kamilu proždireocje
te.
sta po zbornicama,
25. Teško vama književnici i *fa7. I da im se klanja po ulicama, i da ih riseji, licemjeri, što čistite spolja
ljudi zovu: Ravi! Ravi!
†čašu i zdjelu, a iznu tra su pune grabeži
8. A vi se ne zovite ravi; jer je u vas jedan i nepravde.
*Luka 11,39. †Mar. 7,4.
Ravi, Hristos, a vi ste svi braća.
26. Fariseju slijepi, očisti najprije
9. I ocem ne zovite nikoga na zemlji; jer iznu tra čašu i zdjelu da budu i spolja
je u vas jedan Otac koji je na nebesima.
*čiste.
*Titu 1,15.
10. Niti se zovite učitelji; jer je u vas 27. Teško vama književnici i farijedan Učitelj, Hristos.
seji, licemjeri, što ste kao okrečeni
11. A najveći između vas da vam bude sluga. grobovi, koji se spolja vide lijepi a unu12. Jer koji se podiže, poniziće se, a tra su puni kostiju mrtvačkijeh i svake
koji se ponižuje, podignuće se.
nečistote.
13. Teško vama književnici i fariseji, 28. Tako i vi spolja se pokazuje te ljudima
licemjeri, što zatvarate Carstvo nebe- pravedni, a iznu tra ste puni licemjerja
sko od ljudi; jer vi ne ulazite niti date i bezakonja.
da ulaze koji bi htjeli.
29. Teško vama književnici i fariseji,
14. Teško vama književnici i fariseji, licemjeri, što zidate grobove prorolicemjeri, što jede te kuće udovičke, cima i krasite rake pravednika,
i lažno se Bogu molite dugo; zato će te 30. I govorite: Da smo mi bili u vrijeme
većma biti osuđeni.
svojijeh otaca, ne bismo s njima pristali
15. Teško vama književnici i fari- u krv proroka.
seji, licemjeri, što prohodite more i 31. Tijem samo svjedočite za sebe da ste
zemlju da biste prisvojili jednoga, i kad sinovi onijeh koji su pobili *proroke.
ga prisvojite, činite ga sinom pakleni*1.Sol. 2,15.
jem udvoje većijem od sebe.
gehene 32. I vi dopunite mjeru otaca svojijeh.
16. Teško vama vođi *slijepi koji govo- 33. Zmije, porodi *aspidini! kako će te
rite: Ako se ko kune crkvom ništa je; a ko se pobjeći od presude u oganj pakleni?
kune zlatom crkvenijem kriv je. *Isa. 56,10.
*Mat. 3,7.

23.T 

- 30 -

LjEPOTA

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 23. 24.
34. Zato evo Ja ću k vama poslati *proroke i premudre i književnike; i vi će te
jedne pobiti i raspe ti, a jedne biti po
zbornicama svojima i goniti od grada
do grada,
*Luka 11,49. sinagogama
35. Da dođe na vas sva krv pravedna što je
prolivena na zemlji od krvi †Avelja pravednoga do krvi Zarije sina Varahijina,
kojega ubiste među crkvom i oltarom. 
*Otkr. 18,24. †1.Moj. 4,8.

36. Zaista vam kažem da će ovo sve doći
na rod *ovaj.
*Mat. 24,34.
37. Jerusalime, Jerusalime, koji ubijaš
proroke i zasipaš kamenjem poslane k
tebi, koliko pu ta htjeh da skupim čeda
tvoja, kao što kokoš skuplja piliće
svoje pod krila, i ne htjeste!
38. Eto će vam se ostaviti vaša kuća pusta.
39. Jer vam kažem: Nećete Mene vidjeti otsele, dok ne rečete: *Blagosloven koji ide u
ime †Gospodnje.
*Mat. 21,9. †Psal. 118,26.
O razorenju Jerusalima.
Ponovni Hristov dolazak i
kraj sveta. Stražite!

24.I

izišavši Isus iđaše od
*crkve, i pristupiše k Njemu učenici Njegovi da Mu pokažu građevinu crkvenu.
*Mar. 13,1.
2. A Isus reče im: Ne vidite li sve ovo?
Zaista vam kažem: Neće ostati ovdje ni kamen na kamenu koji se neće razmetnuti.
3. A kad sjeđaše na gori Maslinskoj pristupiše k Njemu učenici nasamo govoreći: Kaži nam kad će to biti, i kakav je
znak Tvojega dolaska i posljetka vijeka?
4. I odgovarajući Isus reče im: Čuvajte
se da vas ko ne prevari.
5. Jer će mnogi doći u ime Moje govoreći:
Ja sam Hristos. I mnoge će prevariti.
6. Čućete ratove i glasove o ratovima.
Gledajte da se ne uplašite; jer treba da to
sve bude. Ali nije još tada posljedak.
7. Jer će ustati narod na narod i carstvo
na carstvo; i biće gladi i pomori, i zemlja će se tresti po svije tu.
8. A to je sve poče tak stradanja.

9. Tada će vas predati na muke, i pobiće
vas, i svi će narodi omrznu ti na vas
imena Mojega radi.
10. I tada će se mnogi sablazniti, i drug
druga izdaće, i omrznuće drug na druga.
11. I izići će mnogi lažni proroci i
prevariće mnoge.
12. I što će se bezakonje umnožiti,
ohladnjeće ljubav mnogijeh.
13. Ali koji pretrpi do kraja blago njemu.
14. I propovjediće se ovo *Jevanđelje o
Carstvu po svemu svije tu za svjedočanstvo svijem narodima. I tada će doći
posljedak.
*Kol. 1,23.
15. Kad, dakle, ugledate mrzost opušćenja, o kojoj govori prorok Danilo,
gdje stoji na mjestu sve tome, koji čita da
razumije:
strahotu opustošenja
16. Tada koji budu u Judeji neka bježe u
gore;
17. I koji bude na krovu da ne silazi
uze ti što mu je u kući;
18. I koji bude u polju da se ne vrati natrag da uzme haljine svoje.
19. A teško trudnima i dojilicama u te
dane.
20. Nego se molite Bogu da ne bude bježan
vaša u zimu ni u Subotu;
21. Jer će biti nevolja velika kakva nije
bila od postanja svije ta dosad niti će
biti;
22. I da se oni dani ne skrate, niko ne
bi ostao; ali izbranijeh radi skratiće
se dani oni.
23. Tada ako vam ko reče: Evo ovdje je Hristos ili ondje, ne vjerujte.
24. Jer će izići lažni hristosi i lažni proroci, i pokazaće znake velike i
*čudesa da bi prevarili, ako bude moguće,
i izbrane.
*Otkr. 13,13.
25. Eto vam kazah naprijed.
26. Ako vam, dakle, reku: Evo ga u pustinji,
ne izlazite; evo ga u sobama, ne vjerujte.
27. Jer kao što *munja izlazi od istoka i
pokazuje se do zapada, takav će biti dolazak Sina Čovječijega.
*Jezek. 1,14.
28. Jer gdje je strvina onamo će se i *orlovi kupiti.
*Luka 17,37.

- 31 - 

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 24. 25.
29. I odmah će po nevolji dana tijeh 46. Blago tome sluzi kojega došavši go*Sunce pomrčati, i Mjesec svoju svje- spodar njegov nađe da izvršuje tako.
tlost izgubiti, i †zvijezde s neba spasti, 47. Zaista vam kažem: Postaviće ga nad
i sile nebeske pokrenu ti se.
svijem imanjem svojim.
*Isa. 13,10. †Jezek. 32,7.
48. Ako li taj rđavi sluga reče u srcu
30. I tada će se pokazati znak Sina Čo- svome: Neće moj gospodar još zadugo
vječijega na nebu; i tada će proplakati doći;
sva plemena na zemlji; i ugledaće Sina
Čovječijega gdje ide na oblacima nebe- 49. I počne biti svoje drugare, i jesti i
piti s pijanicama;
skim sa silom i slavom velikom.
31. I poslaće anđele svoje s velikijem 50. Doći će gospodar toga sluge u dan kad
glasom trubnijem; i sabraće izbrane svoje se ne nada, i u čas kad ne misli.
od četiri vjetra, od kraja do kraja nebesa. 51. I rasjeći će ga napola, i daće mu
32. Od *smokve naučite se priči: Kad se platu kao i licemjerima; ondje će biti
već njezine grane podmlade i ulistaju, *plač i škrgut zuba.
*Mat. 25,30.
znate da je blizu lje to.
*Luka 21,29.
Priča o deset djevojaka. Povjereno
33. Tako i vi kad vidite sve ovo, znajte da
blago. O strašnom sudu.
je blizu kod vrata.
34. Zaista vam kažem: *Ovaj naraštaj
ada će biti Carstvo nebesko
neće proći, dok se ovo sve ne zbude.
kao deset djevojaka koje uzeše
*Mat. 23,36. rod žiške svoje i iziđoše na susret ženiku.
35. Nebo i *Zemlja proći će, ali riječi 2. Pet od njih bijahu mudre, a pet lude.
Moje neće proći.
*Isa. 51,6. 3. I lude uzevši žiške svoje ne uzeše
36. A o danu tome i o času niko ne zna, ni sa sobom ulja.
anđeli nebeski, do Otac Moj sam.
4. A mudre uzeše ulje u sudovima sa ži37. Jer kao što je bilo u vrijeme *Nojevo šcima svojima.
tako će biti i dolazak Sina Čovječijega.
5. A budući da ženik odocni, zadrije*Luka 17,26. maše sve, i pospaše.
38. Jer kao što pred potopom jeđahu i 6. A u ponoći stade vika: Eto ženika gdje
pijahu, ženjahu se i udavahu do onoga dana ide, izlazite mu na susret.
kad Noje uđe u *kovčeg,
*1.Pe tr. 3,20. 7. Tada ustaše sve djevojke one i ukra39. I ne osje tiše dok ne dođe potop i od- siše žiške svoje.
nese sve; tako će biti i dolazak Sina Čo- 8. A lude rekoše mudrima: Dajte nam od
vječijega.
ulja svojega, jer naši žišci hoće da se
40. Tada će biti dva na njivi; jedan će se ugase.
uze ti, a drugi će se ostaviti.
9. A mudre odgovoriše govoreći: Da ne
41. Dvije će mlje ti na žrvnjevima; jedna bi nedostalo i nama i vama, bolje je idite
će se uze ti, a druga će se ostaviti.
k trgovcima i kupite sebi.
42. Stražite, dakle, jer ne znate u koji će 10. A kad one otidoše da kupe, dođe žečas doći Gospod vaš.
nik, i gotove uđoše s njim na svadbu, i za43. Ali ovo znajte: Kad bi znao domaćin u tvoriše se vrata.
koje će vrijeme doći * lupež, čuvao bi i ne 11. A poslije dođoše i one druge djebi dao potkopati kuće svoje.
*Otkr. 3,3. vojke govoreći: Gospodaru, gospodaru,
44. Zato i vi budite gotovi; jer u koji čas otvori nam.
12. A on odgovarajući reče im: Zaista
ne mislite doći će Sin Čovječij.
45. Ko je, dakle, taj vjerni i mudri sluga vam kažem: Ne poznajem vas.
kojega je postavio gospodar njegov nad 13. *Stražite, dakle, jer ne znate dana ni
svojima domašnjima da im daje hranu na časa u koji će Sin Čovječij doći.
obrok?
*Mat. 24,42. 
25.T

- 32 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 25.
14. Jer kao što čovjek polazeći dozva 29. Jer svakome koji ima, daće se, i presluge svoje i predade im blago svoje;
teći će mu; a od onoga koji nema, i što
*Mat. 21,33. ima uzeće se od njega.
15. I jednome, dakle, dade pet talanata, 30. I nevaljaloga slugu bacite u tamu naja drugome dva, a trećemu jedan, svakome krajnju; ondje će biti plač i škrgut zuba.
prema njegovoj moći; i otide odmah.
31. A kad dođe Sin Čovječij u slavi svojoj
16. A onaj što primi pet talanata otide i svi sveti *anđeli s Njime, onda će sjesti
te radi s njima, i dobi još pet talanata.
na prijestolu slave svoje.
*Juda 14.
17. Tako i onaj što primi dva dobi i on 32. I sabraće se pred Njim svi narodi, i
još dva.
razlučiće ih između sebe kao pastir što
18. A koji primi jedan otide te ga zakopa razlučuje *ovce od jaraca.
*Jezek. 34,17.
u zemlju i sakri srebro gospodara svo- 33. I postaviće ovce s desne strane Sejega.
bi, a jarce s lijeve.
19. A po dugom vremenu dođe gospodar 34. Tada će reći Car onima što Mu stoje
tijeh slugu, i stade se računiti s njima.
s desne strane: Hodite blagosloveni Oca
20. I pristupivši onaj što je primio Mojega; primite *Carstvo koje vam je pripet talanata, donese još pet talanata go- pravljeno od postanja svijeta.
*Luka 12,32.
voreći: Gospodaru, predao si mi pet ta35.
Jer
oglad
njeh,
i
da
ste
Mi
da jedem;
lanata; evo još pet talanata ja sam doožednjeh, i napojiste Me; gost bijah, i
bio s njima.
1 talanat = 33,5 - 36,6 kg
primiste Me;
21. A gospodar njegov reče mu: Dobro,
slugo dobri i vjerni, u malom bio si mi 36. Go bijah, i odjenuste Me; bolestan bivjeran, nad mnogijem ću te postaviti; uđi jah, i obiđoste Me; u tamnici bijah, i dođoste k Meni.
u radost gospodara svojega.
22. A pristupivši i onaj što je pri- 37. Tada će Mu odgovoriti pravednici
mio dva talanta reče: Gospodaru, predao govoreći: Gospode, kad Te vidjesmo gladna,
si mi dva talanta; evo još dva talanta ja i nahranismo, ili žedna, i napojismo?
38. Kad li Te vidjesmo gosta, i primisam dobio s njima.
smo,
ili gola, i odjenusmo?
23. A gospodar njegov reče mu: Dobro,
slugo dobri i vjerni, u malom bio si mi 39. Kad li Te vidjesmo bolesna ili u tamvjeran, nad mnogijem ću te postaviti; uđi nici, i dođosmo k Tebi?
u radost gospodara svojega.
40. I odgovarajući Car reći će im: Za24. A pristupivši i onaj što je primio ista vam kažem: kad učiniste jednome od
jedan talant reče: Gospodaru, znao sam da ove Moje najmanje braće, Meni učiniste.
si ti tvrd čovjek: Žnješ gdje nijesi si- 41. Tada će reći i onima što Mu stoje s
jao, i kupiš gdje nijesi vijao;
lijeve strane: Idite od Mene prokle ti u
25. Pa se pobojah i otidoh te sakrih ta- oganj vječni pripravljen đavolu i anđelima njegovijem.
lant tvoj u zemlju; i evo ti tvoje.
26. A gospodar njegov odgovarajući reče 42. Jer ogladnjeh, i ne dadoste Mi da jemu: Zli i ljenivi slugo, znao si da ja žnjem dem; ožednjeh, i ne napojiste Me;
gdje nijesam sijao, i kupim gdje nijesam 43. Gost bijah, i ne primiste Me; go bivijao:
jah, i ne odjenuste Me; bolestan i u tam27. Trebalo je, dakle, moje srebro da daš nici bijah, i ne obiđoste Me.
trgovcima; i ja došavši uzeo bih svoje s 44. Tada će Mu odgovoriti i oni govodobitkom.
reći: Gospode, kad Te vidjesmo gladna ili
28. Uzmite, dakle, od njega talant, i po- žedna, ili gosta ili gola, ili bolesna
dajte onome što ima deset talanta.
ili u tamnici, i ne poslužismo Te? 
ODGOVORNOST

- 33 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 25. 26.
45. Tada će im odgovoriti govoreći: Za- 15. I reče: Šta će te mi dati da vam ga izista vam kažem: kad ne učiniste jednome dam? A oni mu obrekoše trideset srebrod ove moje Male *braće, ni Meni ne uči- nika. srebrnik - srebrni sikal - 11,4 g srebra
niste.
*1.Kor. 8,12. 16. I otada tražaše zgodu da Ga izda.
46. I ovi će otići u muku vječnu, a pra- 17. A u prvi dan prijesnijeh hljebova
vednici u život vječni.
pristupiše učenici k Isusu govoreći:
Gdje ćeš da Ti zgotovimo *Pashu da jedeš?
Posljednje kazivanje o stradanju
beskvasnih *3.Moj. 23,5.
Isusovom. Pomazanje u Vitaniji. Pasha i
Sveta večera. Borba u Getsimaniji. Judina 18. A On reče: Idite u *grad k tome i
tome, i kažite mu: Učitelj kaže: vrijeme
izdaja. Hvataju Isusa. Saslušanje pred
je Moje blizu, u tebe ću da učinim Pashu s
poglavarom svešteničkijem.
Petrovo odricanje.
učenicima svojijem.
*Mar. 14,13.
kad svrši Isus riječi ove, 19. I učiniše učenici kako im zapovjedi Isus, i ugotoviše Pashu.
reče učenicima svojima:
2. Znate da će do dva dana biti Pasha, i 20. A kad bi uveče, sjede za trpezu sa
dvanae storicom.
Sina Čovječijega predaće da se razapne.
3. Tada skupiše se glavari sveštenički 21. I kad jeđahu reče im: Zaista vam kai književnici i starješine narodne u žem: jedan između vas izdaće Me.
dvor poglavara svešteničkoga po imenu 22. I zabrinuvši se vrlo počeše svaki
govoriti Mu: Da nijesam ja, Gospode?
Kajafa;
4. I svje tovaše se kako bi Isusa iz pri- 23. A On odgovarajući reče: Koji umoči
sa Mnom ruku u zdjelu onaj će Me izdati.
jevare uhvatili i ubili.
5. I govorahu: Ali ne o prazniku, da se ne 24. Sin Čovječij, dakle, ide kao što je
pisano za Njega; ali teško onome *čobi narod pobunio.
vjeku koji izda Sina Čovječijega; bolje bi
6. A kad Isus bješe u Vitaniji u kući mu bilo da se nije rodio onaj čovjek.
Simona gubavoga,
Dom siromašnih
*Mar. 14,21; Mat. 18,7.
7. Pristupi k njemu žena sa sklenicom 25. A Juda, izdajnik Njegov, odgovaramira mnogocjenoga, i izli na glavu Nje- jući reče: Da nijesam ja, Ravi? Reče mu: Ti
govu kad sjeđaše za trpezom.
kaza.
8. A kad vidješe to učenici Njegovi, ra- 26. I kad jeđahu, uze *Isus †hljeb i blasrdiše se govoreći: Zašto se čini takva goslovivši prelomi ga, i davaše učenište ta?
cima, i reče: Uzmite, jedite; ovo je tijelo
9. Jer se mogaše ovo prodati skupo i Moje.
*1.Kor. 11,23. †Luka 24,30.
novci dati se siromasima.
27. I uze čašu i davši hvalu dade im go10. A kad razumje Isus, reče im: Šta sme- voreći: Pijte iz nje svi;
tate ženi? Ona učini dobro djelo na 28. Jer je ovo krv Moja Novoga zavje ta
Meni.
koja će se proliti za mnoge radi otpu11. Jer siromahe imate svagda sa sobom, a štenja *grijeha.
oproštenja *Rim. 5,15.
Mene nemate svagda.
29. Kažem vam pak da neću otsad piti od
12. A ona izlivši miro ovo na tijelo ovoga roda vinogradskoga do onoga dana
moje za ukop Me prigotovi.
kad ću piti s vama novoga u Carstvu Oca
13. Zaista vam kažem: Gdje se god uspro- svojega.
povijeda ovo *Jevanđelje po svemu svi- 30. I otpojavši hvalu iziđoše na goru
je tu, kazaće se i to za spomen njezin što *Maslinsku.
*Mar. 14,26.
učini ona.
*Mar. 13,10. 31. Tada reče im *Isus: Svi će te se vi
14. Tada jedan od dvanaestorice, po imenu sablazniti o Mene ovu noć; jer u Pismu
*Juda †Iskariotski, otide ka glavarima stoji: Udariću pastira i †ovce od stada
svešteničkijem,
*Mat. 10,4. †Mar. 14,10. razbjeći će se.
*Mar. 14,27. †Zah. 13,7. 


26.I 
 
- 34 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 26.
32. A po vaskrseniju svojemu Ja idem od glavara svešteničkijeh i starješina
pred vama u *Galileju.
*Mar. 14,43.
*Mat. 28,16. narodnijeh.
33. A *Pe tar reče mu: Ako se i svi sabla- 48. A izdajnik Njegov dade im znak govoreći: Koga ja cjelivam Onaj je; držite Ga.
zne o Tebe ja se neću nikad sablazniti.
*Mar. 14,29. 49. I odmah pristupivši k Isusu reče:
34. Reče mu *Isus: Zaista ti kažem: no- Zdravo, Ravi, i cjeliva Ga.
ćas, dok †pije tao ne zapjeva, tri pu ta ćeš 50. A Isus reče mu: Prijatelju, šta ćeš
Me se odreći.
*Mar. 14,72. †Luka 22,34. ti ovdje? Tada pristupivši digoše ruke
35. Reče njemu Pe tar: Da bih znao i umri- na Isusa i uhvatiše Ga.
je ti s Tobom neću Te se odreći. Tako i svi 51. I gle, jedan od onijeh što bijahu sa
Isusom mašivši se rukom izvadi nož
učenici rekoše.
36. Tada dođe *Isus s njima u selo koje svoj te udari slugu poglavara svešteničse zove Getsimanija, i reče učenicima: koga, i otsiječe mu uho.
Sjedite tu, dok Ja idem tamo da se pomo- 52. Tada reče mu Isus: Vrati nož svoj
na mjesto njegovo; jer svi koji se maše za
lim Bogu.
*Jovan 18,1. Presa za ulje nož od noža će izginu ti.
37. I uzevši Pe tra i oba sina *Zevede- 53. Ili misliš ti da Ja ne mogu sad umojeva zabrinu se i poče tužiti. *Mat. 4,21. liti oca svojega da mi pošlje više od
38. Tada reče im Isus: Žalosna je *duša dvanaest legiona anđela?
Moja do smrti; počekajte ovdje, i straodred rimske vojske
žite sa Mnom.
Psal. 88,14. 54. Ali kako bi se ispunilo što stoji u
39. I otišavši *malo pade na lice svoje Pismu da ovo treba da bude?
moleći se i govoreći: Oče Moj, ako je mo- 55. U taj čas reče Isus ljudima: Kao na hajguće da Me mimoiđe †čaša ova; ali opet duka izišli ste s noževima i s koljem da
ne kako Ja hoću nego kako Ti.
Me uhvatite, a svaki dan sam kod vas sjedio
*Mar. 14,35. †Mat. 20,22. Jovan 12,27. učeći u crkvi, i ne uhvatiste Me.
40. I došavši k učenicima nađe ih gdje 56. A ovo sve bi da se zbudu Pisma prospavaju, i reče Pe tru: Zar ne mogoste je- ročka. Tada učenici svi ostaviše Ga, i
pobjegoše.
dan čas postražiti sa Mnom?
41. *Stražite i molite se Bogu da ne 57. I oni što uhvatiše *Isusa odvepadne te u napast; jer je duh srčan, ali je doše ga poglavaru svešteničkome †Katijelo slabo.
*Mar. 14,38. jafi, gdje se književnici i starješine
*Mar. 14,53. †Jovan 18,13.
42. Opet po drugi put otide i pomoli se sabraše.
govoreći: Oče Moj, ako Me ne može ova 58. A *Pe tar iđaše za Njim izdaleka
čaša mimoići da je ne pijem, neka bude do dvora poglavara svešteničkoga i
ušavši unu tra sjede sa slugama da vidi
volja Tvoja.
*Jovan 18,15.
43. I došavši nađe ih opet gdje spavaju; svrše tak.
jer im bijahu oči otežale.
59. A glavari sveštenički i starješine
44. I ostavivši ih otide opet i treći put i sav sabor tražahu lažna svjedočanstva
na Isusa da bi Ga ubili;
te se pomoli govoreći one iste riječi.
45. Tada dođe k učenicima svojijem i 60. I ne nađoše; i premda mnogi lažni
reče im: Jednako spavate i počivate; evo svjedoci dolaziše, ne nađoše. Najpose približi čas, i Sin Čovječij predaje slije dođoše dva lažna svjedoka,
61. I rekoše: On je kazao: Ja mogu razvase u ruke grješnika.
46. Ustanite da idemo; evo se približi liti *crkvu Božiju i za tri dana načiniti je.
*Mat. 27,40.
izdajnik Moj.
47. I dok On još tako govoraše, gle, 62. I ustavši *poglavar sveštenički
*Juda, jedan od dvanaestorice, dođe, i s reče Mu: Zar ništa ne odgovaraš što
njim ljudi mnogi s noževima i s koljem ovi na Tebe svjedoče?
*Mar. 14,60. 


- 35 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 26. 27.
63. A Isus mučaše. I poglavar *sveštenički odgovarajući reče Mu: Zaklinjem
Te živijem Bogom da nam kažeš jesi li
ti Hristos Sin Božij? ćutaše *Mat. 27,12.
64. Reče mu *Isus: ti kaza. Ali Ja vam kažem: otsele će te vidje ti Sina Čovječijega gdje sjedi s desne strane Sile i ide
na oblacima nebeskijem.
*Djela 7,55.
65. Tada poglavar sveštenički razdrije
haljine svoje govoreći: Huli na Boga; šta
nam trebaju više svjedoci? Evo sad čuste
hulu Njegovu.
66. Šta mislite? A oni odgovarajući rekoše: Zaslužio je *smrt.
*Jer. 26,11.
67. Tada pljunuše Mu u lice, i udariše Ga
po licu, a jedni Mu dadoše i priuške
68. Govoreći: Proreci nam, Hriste, ko
Te udari?
69. A *Pe tar sjeđaše napolju na dvoru, i
pristupi k njemu jedna sluškinja govoreći: I ti si bio s Isusom Galilejcem.

2. I svezavši Ga odvedoše, i predadoše
Ga Pontiju Pilatu, sudiji.
3. Tada vidjevši Juda izdajnik Njegov da
Ga osudiše raskaja se, i povrati trideset srebrnika glavarima svešteničkijem i starješinama, srebrni sikal - 11,4 g
4. Govoreći: Ja sagriješih što izdadoh
krv pravu. A oni rekoše: Šta mi marimo
za to? ti ćeš vidje ti.
5. I bacivši srebrnike u crkvi iziđe,
i otide te se objesi.
6. A glavari sveštenički uzevši srebrnike rekoše: Ne valja ih metnu ti u crkvenu haznu, jer je uze to za krv.
7. Nego se dogovoriše te kupiše za njih
lončarevu njivu za groblje gostima.
8. Od toga se i prozva ona njiva *Krvna
njiva i do danas.
*Jer. 19,6.
9. Tada se izvrši što je kazao prorok Jeremija govoreći: I uzeše trideset srebrnika, cijenu Cijenjenoga, koga su cijenili sinovi Izrailjevi;
*Zah. 11,12.13.
10. I dadoše ih za njivu lončarevu, kao
*Jovan 18,25. što mi kaza Gospod.
70. A on se odreče pred svima govoreći: 11. A *Isus stade pred sudijom, i zapita
Ne znam šta govoriš.
Ga sudija govoreći: Ti li si car †judej71. A kad iziđe k vratima ugleda ga druga, ski? A Isus reče mu: ti kažeš.
i reče onima što bijahu ondje: I ovaj
*Jovan 18,37. †Mar. 15,2.
bješe s Isusom Nazarećaninom.
12. I kad Ga tužahu glavari *svešteni72. I opet odreče se s kle tvom: Ne znam čki i starješine, ništa ne odgovori.
tog čovjeka.
*Mat. 26,63.
73. A malo potom pristupiše oni što 13. Tada reče mu Pilat: Čuješ li šta na
stajahu i rekoše Pe tru: Vaistinu i ti si Tebe svjedoče?
od njih; jer te i govor tvoj izdaje.
14. I ne odgovori mu ni na jednu riječ
74. Tada se poče kleti i preklinjati da ne tako da se sudija divljaše vrlo.
zna tog čovjeka. I odmah zapjeva pijetao.
15. A o svakom prazniku *Pashe bijaše
75. I opomenu se Pe tar riječi Isusove običaj u sudije da pusti narodu po jedšto mu je rekao: Dok pije tao ne zapjeva noga sužnja koga oni hoće.
*Luka 23,17.
tri pu ta ćeš Me se odreći. I izišavši
16.
A
ta
da
ima
hu
znat
no
ga
su
žnja po
napolje plaka gorko.
imenu Varavu.
Isus pred Pilatom. Smrt Jude izdajnika. 17. I kad se sabraše, reče im Pilat:
Isus i Varava. Isusa šibaju, rugaju Mu Koga hoće te da vam pustim? Varavu ili
se. Raspeće i smrt. Isusov pogreb.
Isusa prozvanoga Hrista?
kad bi uju tru, učiniše vije- 18. Jer znadijaše da su Ga iz zavisti
ću svi glavari *sveštenički predali.
i † starješine narodne za Isusa da Ga 19. A kad sjeđaše u sudu, poruči mu žena
pogube. *Mar. 15,1. †Luka 22,66. Jovan 18,28. njegova govoreći: Nemoj se ti ništa mi 

27.A

- 36 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 27.
ješati u sud toga Pravednika, jer sam danas u snu mnogo postradala zbog Njega.
20. A glavari *sveštenički i starješine nagovoriše narod da ištu †Varavu,
a Isusa da pogube. *Mar. 15,11. †Jovan 18,40.
21. A sudija odgovarajući reče im: Koga
hoće te od ove dvojice da vam pustim? A
oni rekoše: Varavu.
22. Reče im Pilat: A šta ću činiti s
Isusom prozvanijem Hristom? Rekoše
mu svi: Da se razapne.
23. Sudija pak reče: A kakvo je zlo učinio? A oni iz glasa povikaše govoreći:
Da se razapne.
24. A kad vidje Pilat da ništa ne pomaže nego još veća buna biva, uze vodu te
umi ruke pred narodom govoreći: Ja nijesam kriv u krvi ovoga Pravednika: Vi
će te vidje ti.
25. I odgovarajući sav narod reče: Krv
Njegova na nas i na djecu našu.
26. Tada pusti im *Varavu, a †Isusa šibavši predade da se razapne.
*Mar. 15,15. †Jovan 19,1.

36. I sjeđahu ondje te Ga čuvahu.
37. I metnuše Mu više glave krivicu Njegovu napisanu: Ovo je * Isus car †judejski.

*Jovan 19,19. †Mar. 15,26.

38. Tada raspeše s Njim dva hajduka, jednoga s desne a jednoga s lijeve strane.
39. A koji prolažahu huljahu na Nj mašući glavama svojima,
40. I govoreći: Ti koji *crkvu razvaljuješ i za tri dana načinjaš pomozi sam
sebi; ako si Sin Božij, siđi s krsta.

*Mat. 26,61.

41. A tako i glavari sveštenički s književnicima i starješinama potsmijevajući se govorahu:
42. Drugima pomože, a sebi ne može pomoći. Ako je car Izrailjev, neka siđe sad
s krsta pa ćemo Ga vjerovati.
43. On se uzdao u Boga: Neka Mu pomogne
sad, ako Mu je po volji, jer govoraše: Ja
sam Sin Božij.
44. Tako isto i hajduci razape ti s Njim
rugahu Mu se.
45. A od šestoga sahata bi tama po svoj
zemlji do sahata deve toga.
*Amos 8,9.
46. A oko deve toga sahata povika Isus
iza glasa govoreći: Ili! Ili! lima savahtani? to jest: Bože moj! Bože moj! zašto si Me ostavio?
oko tri po podne
47. A neki od onijeh što stajahu ondje
čuvši to govorahu: Ovaj zove Iliju.
48. I odmah otrča jedan od njih te uze
sunđer, i napuni octa, pa natače na trsku,
te Ga pojaše.
49. A ostali govorahu: stani da vidimo
hoće li doći Ilija da Mu pomogne.
50. A Isus opet povika iza glasa, i ispusti dušu.
izdahnu
51. I gle, *zavjes †crkveni razdrije se
nadvoje od gornjega kraja do donjega; i zemlja se potrese, i kamenje se raspade;

27. Tada vojnici sudijni uzeše Isusa u
sudnicu i skupiše na Nj svu četu vojnika.
28. I svukavši Ga obukoše Mu skerletnu
kabanicu.
29. I ople tavši vijenac od trnja metnuše Mu na glavu, i dadoše Mu trsku u
desnicu; i kleknuvši na koljena pred
Njim rugahu Mu se govoreći: Zdravo, care judejski!
30. I pljunuvši na Nj uzeše trsku i biše Ga po glavi.
31. I kad Mu se narugaše, svukoše s Njega
kabanicu, i obukoše Ga u haljine Njegove,
i povedoše da Ga razapnu.
32. I izlazeći nađoše čovjeka iz †Kirine po imenu Simona i natjeraše ga da
Mu ponese krst.
*4.Moj. 15,35. †Mar. 15,21.
33. I došavši na mjesto koje se zove Golgota, to jest Košturnica, Mesto lobanje
*2.Moj. 26,31. †Mar. 15,38. Psal. 18,7.
34. *Dadoše Mu da pije ocat pomiješan 52. I grobovi se otvoriše, i ustaše
sa žuči, i okusivši ne htjede da pije.
mnoga tijela sve tijeh koji su pomrli;
Psal. 69,21. 53. I izišavši iz grobova po vaskrse35. A kad Ga razapeše, razdijeliše ha- niju Njegovom uđoše u Sve ti grad i pokazaše se mnogima.
ljine Njegove bacivši kocke; 
 

- 37 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MATEJU, GL. 27. 28.
54. A *kape tan i koji s njim čuvahu Isusa
vidjevši da se zemlja trese i šta bi, poplašiše se vrlo govoreći: Zaista Ovaj
bijaše Sin Božij.
*Mar. 15,39.
55. I ondje bijahu i gledahu izdaleka
mnoge *žene koje su išle za Isusom iz Galileje i služile Mu.
*Luka 8,2.
56. Među kojima bijaše *Marija Magdalina i Marija mati Jakovljeva i Josijina
i mati sinova Zevedejevijeh. *Mar. 15,40.
57. A kad bi uveče, dođe čovjek bogat iz
†Arimateje, po imenu Josif, koji je, također, bio učenik Isusov.
*Luka 23,50. †Jovan 19,38.

58. Ovaj pristupivši k Pilatu zamoli
ga za tijelo Isusovo. Tada Pilat zapovjedi da mu dadu tijelo.
59. I uzevši Josif tijelo zavi ga u
platno čisto;
60. I metnu ga u novi svoj *grob što je
bio isjekao u kamenu; i navalivši veliki kamen na vrata od †groba otide.

*Isa. 53,9. †Jovan 11,38.

61. A ondje bijaše Marija Magdalina i
druga Marija, i sjeđahu prema grobu.
62. Sjutradan pak po petku sabraše se glavari sveštenički i fariseji kod Pilata,
63. I rekoše: Gospodaru, mi se opomenusmo da ovaj laža kaza još za života: Poslije tri dana ustaću.
64. Zato zapovjedi da se utvrdi grob do
trećega dana da ne dođu kako učenici Njegovi noću i da ga ne ukradu i ne kažu narodu: Usta iz mrtvijeh; i biće posljednja
prijevara gora od prve.
65. Reče im Pilat: Evo vam straže, pa
idite te utvrdite kako znate.
66. A oni otišavši sa stražom utvrdiše grob, i zapečatiše kamen.
Isusovo vaskrsenje. Vaskrsnuli se javlja
učenicima. Zapovijest o krštavanju
svijeh naroda.

28.A

po večeru subotnom na osvitak prvoga dana *nedjelje, dođe † Marija Magdalina i druga Marija
da ogledaju grob.

*Mar. 16,2. †Mat. 27,56. Mar. 16,1.

2. I gle, zemlja se zatrese vrlo; jer anđeo
Gospodnji siđe s Neba, i pristupivši

odvali kamen od vrata grobnijeh i sjeđaše na njemu.
3. A lice njegovo bijaše kao munja, i odijelo njegovo kao snijeg.
4. I od straha njegova uzdrhtaše stražari, i postadoše kao mrtvi.
5. A anđeo odgovarajući reče ženama: Ne
bojte se vi; jer znam da Isusa raspe toga
tražite.
6. Nije ovdje: Jer usta de kao što je kazao. Hodite da vidite mjesto gdje je ležao Gospod.
7. Pa idite brže te kažite učenicima
Njegovijem da je ustao iz mrtvijeh. I gle,
On će pred vama otići u Galileju; tamo
će te Ga vidje ti. Eto ja vam kazah.
8. I izišavši brzo iz groba sa strahom
i radosti velikom potekoše da jave učenicima Njegovijem.
9. A kad iđahu da jave učenicima Njegovijem, i gle, sre te ih Isus govoreći:
Zdravo! A one pristupivši uhvatiše se
za noge Njegove i pokloniše Mu se.
10. Tada reče im Isus: Ne bojte se; idite
te javite braći Mojoj neka idu u Galileju;
i tamo će Me vidje ti.
11. A kad iđahu, gle, neki od stražara dođoše u grad i javiše glavarima svešteničkijem sve što se dogodilo.
12. I oni sastavši se sa starješinama
učiniše vijeću, i dadoše vojnicima dovoljno novaca,
13. Govoreći: Kažite: Učenici Njegovi
dođoše noću i ukradoše ga kad smo mi
spavali.
14. I ako to čuje sudija, mi ćemo njega
umiriti, i načiniti da vama ništa ne
bude.
15. A oni uzevši novce učiniše kao
što su naučeni bili. I razglasi se ova
riječ po Jevrejima i do danas.
16. A jedanaest učenika otidoše u *Galileju u goru kuda im je kazao Isus. *Mat. 26,32.
17. I kad Ga vidješe, pokloniše Mu se; a
jedni posumnjaše.
18. I pristupivši Isus reče im govoreći: Dade Mi se svaka vlast na *Nebu i
na zemlji.
*1.Pe tr. 3,22.

- 38 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 1.

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU
Jovan objavljuje dolazak Isusa Hrista.
Isusovo krštenje i kušanje.
Isus propovijeda Jevanđelje, poziva
učenike i iscjeljuje bolesnike.

1.P

oče tak Jevanđelja Isusa Hrista
Sina Božijega.
2. Kao što stoji u *proroka: Evo Ja šaljem
anđela svojega pred licem tvojijem, koji će
pripraviti put tvoj pred tobom. *Mal. 3,1.
3. *Glas onoga što viče u pustinji: Pripravite put Gospodnji, poravnite staze
Njegove.
*Isa. 40,3.
4. Pojavi se Jovan krsteći u pustinji, i
propovijedajući krštenje pokajanja za
oproštenje grijeha.
5. I izlažaše k njemu sva judejska zemlja
i Jerusalimljani; i krštavaše ih sve u
rijeci Jordanu, i ispovijedahu grijehe
svoje.
6. A Jovan bijaše obučen u kamilju dlaku,
i imaše pojas kožan oko sebe; i jeđaše
skakavce i med divlji. arba (3. Moj. 11,22)
7. I propovijedaše govoreći: Ide za
mnom Jači od mene, pred kim ja nijesam
dostojan sagnu ti se i odriješiti remena
na obući Njegovoj.
8. Ja vas krštavam vodom, a On će vas krstiti Duhom Sve tijem.
9. I u to vrijeme dođe Isus iz Nazare ta
Galilejskoga, i krsti Ga Jovan u Jordanu,
10. I odmah izlazeći iz vode vidje *nebo
gdje se otvori, i Duh kao golub siđe na Nj. 
*Jovan 1,32.

11. I *glas dođe s Neba: Ti si Sin Moj
ljubazni koji je po Mojoj volji.
*Mat. 3,17. ljubljeni
12. I odmah Duh izvede Ga u *pustinju.

*Mat. 4,1.

13. I bi ondje u pustinji dana če trdeset, i kuša Ga sotona, i bi sa zvjerinjem,
i *anđeli služahu Mu.
*Mat. 4,11.

14. A pošto predadoše Jovana, dođe
*Isus u Galileju propovijedajući Jevanđelje o carstvu Božijemu
*Mat. 4,23.
15. I govoreći: Iziđe vrijeme i približi se *carstvo Božije; pokajte se i
vjerujte Jevanđelje.
*Dan. 2,44.
16. I hodeći pokraj mora vidje *Simona,
i Andriju brata njegova gdje bacaju mreže
u more; jer bijahu ribari.
*Mat. 4,18.
17. I reče im Isus: Hajde te za Mnom, i
učiniću vas lovcima ljudskijem.
18. I odmah ostavivši mreže svoje pođoše za Njim.
19. I otišavši malo odande ugleda *Jakova Zevedejeva, i Jovana brata njegova, i
oni u lađi krpljahu mreže;
*Mat. 4,21.
20. I odmah pozva ih; i ostavivši oca
svojega Zevedeja u lađi s najamnicima pođoše za Njim.
21. I dođoše u *Kapernaum; i odmah u Subotu ušavši u zbornicu učaše.
*Luka 4,31; Mat. 4,13. sinagogu
22. I divljahu se nauci Njegovoj; jer ih
učaše kao Onaj koji vlast ima a ne kao
književnici.
23. I bijaše u zbornici njihovoj čovjek s
duhom nečistijem, i povika,
*Mar. 5,2.
24. Govoreći: Prođi se, šta je Tebi do nas,
*Isuse †Nazarećanine? Došao si da nas
pogubiš? Znam Te ko si, Svetac Božij.
*Mar. 5,7. †Luka 4,34. Psal. 16,10.

25. I zaprije ti mu Isus govoreći:
Umukni, i iziđi iz njega.
26. I strese ga duh nečisti, i povika iza
glasa, i iziđe iz njega.
27. I uplašiše se svi tako da pitahu jedan drugoga govoreći: Šta je ovo, i kakva
je ovo nauka nova, da s vlasti i duhovima
nečistijem zapovijeda, i slušaju Ga?

- 39 -

PRISNOST

19. *Idite, dakle, i naučite sve narode 20. Učeći ih da sve drže što sam vam zakrsteći ih va ime Oca i Sina i Sve toga povijedao; i evo Ja sam s vama u sve dane do
Duha,
*Mar. 16,15. svršetka vijeka. Amin.

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 1. 2.

*Mat. 4,23.

40. I dođe k Njemu gubavac moleći Ga i na
koljenima klečeći pred Njim i reče Mu:
Ako hoćeš, možeš me očistiti.
41. A Isus smilovavši se pruži ruku, i
dohvativši ga se reče mu: Hoću, očisti se.
42. I tek što mu to reče, a guba otide s
njega, i osta čist.
43. I zaprijetivši mu odmah otpusti ga,
44. I reče mu: Gledaj da nikome ništa
ne kažeš, nego idi te se pokaži svešteniku, i prinesi za očišćenje svoje što
je zapovjedio *Mojsije za svjedočanstvo
njima.
*Luka 5,14.
45. A on izišavši poče mnogo propovijedati i kazivati šta je bilo tako da
Isus ne može javno u grad ući, nego bijaše napolju u pustijem mjestima, i dolažahu k Njemu sa sviju strana.

Izlečenje oduzetog. Isus poziva Mateja.
O postu. Trganje klasova u Subotu.

2.I

*uđe opet u Kapernaum poslije
nekoliko dana; i ču se da je u

kući.
*Mat. 9,1; Luka 5,18.
2. I odmah skupiše se mnogi tako da ne
mogahu ni pred vratima da se sprate; i
kazivaše im riječ.
smeste
3. I dođoše k Njemu s uze tijem koga nošaše če tvoro.
4. I ne mogući približiti se k Njemu
od naroda otkriše kuću gdje On bijaše,
i prokopavši spustiše odar na kome
uze ti ležaše.
5. A Isus vidjevši vjeru njihovu reče uzetome: Sinko! opraštaju ti se grijesi tvoji.
6. A ondje sjeđahu neki od književnika i
pomišljahu u srcima svojima:
7. Šta Ovaj tako huli na Boga? *Ko može
opraštati grijehe osim jednoga Boga? 
*Isa. 43,25.

8. I odmah razumjevši Isus duhom svojijem da oni tako pomišljaju u sebi, reče im:
Što tako pomišljate u srcima svojijem?
9. Šta je lakše, reći uze tome: Opraštaju ti se grijesi? Ili reći: Ustani i
uzmi odar svoj, i hodi?
10. No da znate da vlast ima Sin Čovječij na zemlji opraštati grijehe, reče
uze tome:
11. Tebi govorim: Ustani i uzmi *odar
svoj, i idi doma.
*Jovan 5,9.
12. I usta odmah, i uzevši odar iziđe
pred svima tako da se svi divljahu i hvaljahu Boga govoreći: Nigda toga vidjeli
nijesmo.
13. I iziđe opet k moru; i sav narod
iđaše k Njemu, i učaše ih.
14. I prolazeći vidje *Levija Alfejeva
gdje sjedi na carini, i reče mu: Hajde za
Mnom. I ustavši otide za Njim. *Luka 5,27.
15. I kad sjeđaše Isus za trpezom u kući
njegovoj, i carinici i grješnici mnogi
sjeđahu s Njim i s učenicima Njegovijem:
jer ih bijaše mnogo koji iđahu za Njim.
16. A književnici i fariseji vidjevši
Ga gdje jede s carinicima i s grješnicima
govorahu učenicima Njegovijem: Zašto s
carinicima i grješnicima jede i pije?

- 40 -

IZLjEČENjE

28. I otide glas o Njemu odmah po svoj
okolini galilejskoj,
29. I odmah izišavši iz zbornice dođoše u dom Simonov i Andrijin s Jakovom i Jovanom.
30. A tašta Simonova ležaše od groznice; i odmah kazaše Mu za nju.
31. I pristupivši podiže je uzevši je
za ruku i pusti je groznica odmah, i služaše im.
32. A kad bi predveče, pošto *Sunce
zađe, donošahu k Njemu sve †bolesnike i
bijesne.
*Luka 4,40. †Djela 5,16.
33. I sav grad bijaše se sabrao k vratima.
34. I iscijeli mnoge bolesnike od različnijeh bolesti, i *đavole mnoge istjera, i ne dadijaše đavolima da kazuju da
Ga poznavahu.
*Luka 4,41.
35. A uju tru vrlo rano ustavši iziđe, i
otide nasamo, i ondje se moljaše Bogu.
36. I za Njim potrčaše Simon i koji
bijahu s Njim.
37. I našavši Ga rekoše Mu: Traže Te
svi.
38. I reče im: Hajdemo u obližnja sela i
gradove da i tamo propovijedam, jer sam
Ja za to došao.
39. I propovijeda po zbornicama njihovijem po svoj *Galileji, i đavole izgoni.

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 2. 3.
17. I čuvši *Isus reče im: Ne trebaju
zdravi ljekara nego †bolesni. Ja nijesam došao da dozovem pravednike no grješnike
(na pokajanje). *Mat. 9,12. †Luka 5,31. Luka 15,7.
18. I bijahu *učenici †Jovanovi i farisejski koji pošćahu; i dođoše i rekoše Mu: Zašto učenici Jovanovi i farisejski poste, a Tvoji učenici ne poste?

*Mat. 9,14. †Luka 5,33.

19. I reče im Isus: Eda li mogu svatovi
postiti, dok je *ženik s njima? Dokle god
imaju sa sobom ženika ne mogu postiti.

*Ef. 5,25; Jovan 3,29.

20. Nego će doći dani kad će se oteti od
njih ženik, i tada će postiti u one dane.
21. I niko ne prišiva nove zakrpe na
staru haljinu; inače će odadrije ti nova
zakrpa od staroga, i gora će rupa biti.
22. I niko ne ljeva nova vina u mjehove
stare; inače novo vino prodre mjehove, i
vino se prolije, i mjehovi propadnu; nego
novo vino u nove mjehove ljevati treba.
23. I dogodi Mu se da iđaše u *Subotu
kroz usjeve, i †učenici Njegovi trgahu putem klasje. *Mat. 12,1. †Luka 6,1. 5.Moj. 23,25.
24. I fariseji govorahu Mu: Gledaj, zašto čine u Subotu što ne valja?
25. A On reče im: Nijeste li nikad čitali
šta učini David kad mu bi do nevolje i
ogladnje s onima što bijahu s njim?
26. Kako uđe u Božiju kuću pred Avijatarom poglavarom svešteničkijem i *hljebove postavljene pojede kojijeh ne bijaše
slobodno nikome jesti osim sveštenika,
i dade ih onima koji bijahu s njim?
*2.Moj. 25,30.

27. I govoraše im: Subota je načinjena
čovjeka radi, a nije čovjek Subote radi.
28. Dakle je Gospodar Sin Čovječij i od
*Subote.
*Mat. 12,8.

IZLjEČENjE

Isus iscjeljuje u Subotu suhu ruku, izgoni
nečiste duhove. Izbor Dvanaestorice.
Kažnjava fariseje što hule na Duha Svetoga.
Kazuje ko su Njegovi pravi srodnici.
uđe opet u zbornicu, i ondje
bješe čovjek sa suhom rukom.

3.I

*Luka 6,6.

2. I motrahu za Njim neće li ga u Subotu
iscijeliti da Ga okrive.

3. I reče čovjeku sa suhom rukom: Stani
na srijedu.
4. I reče im: Valja li u Subotu dobro činiti ili zlo činiti? Dušu održati, ili
pogubiti? A oni mučahu.
5. I pogledavši na njih s gnjevom od žalosti što su im onako srca odrvenila
reče čovjeku: Pruži ruku svoju. I pruži;
i posta ruka zdrava kao i druga.
6. I izišavši fariseji odmah učiniše
za Njega vijeću s irodovcima kako bi Ga
pogubili.
7. A Isus otide s učenicima svojijem k
moru; i mnogi narod iz Galileje ide za
Njim i iz Judeje;
8. I iz Jerusalima i iz Idumeje i ispreko
Jordana i od Tira i Sidona mnoštvo veliko čuvši šta On čini, dođe k Njemu.
9. I reče učenicima svojijem da bude
lađa u Njega gotova zbog naroda, da Mu ne
dosađuje.
10. Jer mnoge iscijeli, tako da navaljivahu na Njega koji bijahu nakaženi bolestima da Ga se dotaknu.
11. *I duhovi nečisti kad Ga viđahu,
pripadahu k Njemu i vikahu govoreći: Ti
si Sin Božij.
*Luka 4,41.
12. I mnogo im prijećaše da Ga ne
prokažu.
13. I iziđoše na goru, i dozva koje On
šćaše; i dođoše Mu.
14. I postavi Dvanaestoricu da budu s
Njim, i da ih pošilje da propovijedaju,
15. I da imaju vlast da iscjeljuju od bolesti, i da izgone đavole:
16. (Prvoga) Simona, i nadjede mu ime
Pe tar;
17. I Jakova Zevedejeva i Jovana brata
*Jakovljeva, i nadjede im imena Voanerges, koje znači Sinovi gromovi; *Luka 9,54.
18. I *Andriju i Filipa i Vartolomija
i Mateja i Tomu i Jakova Alfejeva i Tadiju i Simona Kananita,
*Djela 1,13.
19. I Judu Iskariotskoga, koji Ga i izdade.
20. I dođoše u kuću, i sabra se opet narod da ne mogahu ni hljeba jesti.
21. I čuvši to rod Njegov iziđoše da Ga
uhvate; jer govorahu da je izvan sebe.

- 41 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 3. 4.
22. A književnici koji bijahu sišli iz
Jerusalima govorahu: U Njemu je *Veelzevul; i: On pomoću kneza †đavolskoga izgoni đavole. *Mat. 12,24. †Luka 11,15. Mat. 9,34.
23. I dozvavši ih govoraše im u pričama:
Kako može sotona sotonu izgoniti?
24. I ako se *carstvo samo po sebi razdijeli, ne može ostati carstvo ono; *Luka 11,17.
25. I ako se dom sam po sebi razdijeli, ne
može ostati dom onaj;
26. I ako sotona ustane sam na se i razdijeli se, ne može ostati, nego će propasti.
27. Niko ne može pokućstvo jakoga,
ušavši u kuću njegovu, ote ti ako najprije jakoga ne sveže: i onda će kuću njegovu oplijeniti.
28. Zaista vam kažem: Svi grijesi oprostiće se sinovima čovječijim, i huljenja
na Boga, makar kakva bila:
29. A koji pohuli na Duha Sve toga nema
oproštenja vavijek, nego je kriv vječnome sudu.
30. Jer govorahu: U Njemu je nečisti duh.
31. I dođe mati Njegova i *braća Njegova, i stojeći napolju poslaše k Njemu
da Ga zovu.
*Mat. 12,46.
32. I sjeđaše narod oko Njega. I rekoše
Mu: Eto mati Tvoja i *braća Tvoja i †sestre Tvoje napolju pitaju za Te.
*Mat. 13,55. †Mar. 6,3.

33. I odgovori im govoreći: Ko je mati
Moja ili braća Moja?
34. I pogledavši oko Sebe na narod koji
sjeđaše, reče: Evo mati Moja i *braća
Moja.
*5.Moj. 33,9.
35. Jer ko izvrši volju Božiju onaj je
brat Moj i sestra Moja i mati Moja.
Priče o carstvu Božijem.
Utišavanje bure.

4.I

opet poče učiti kod mora, i skupiše se oko Njega ljudi mnogi
tako da mora ući u *lađu, i sjediti na moru;
a narod sav bijaše na zemlji kraj mora.

*Mar. 4,36.

2. I učaše ih u pričama mnogo, i govoraše im u nauci svojoj:
3. Slušajte: Evo iziđe sijač da sije.

4. I kad sijaše dogodi se da jedno pade ukraj
puta, i dođoše ptice i pozobaše ga.
5. A drugo pade na kamenito mjesto gdje
ne bijaše mnogo zemlje; i odmah izniče;
jer ne bijaše u dubinu zemlje:
6. A kad obasja sunce, uvenu, i budući da
nemaše korijena, usahnu.
7. I drugo pade u trnje; i naraste trnje i
udavi ga, i ne donese roda.
8. I drugo pade na zemlju dobru; i davaše
rod koji napredovaše i rastijaše i donošaše po trideset i po šeset i po sto.
9. I reče: Ko ima uši da čuje neka čuje.
10. A kad osta sam, zapitaše Ga koji bijahu s Njim i sa Dvanaestoricom za ovu
priču.
11. I reče im: Vama je dano da znate tajne
carstva Božijega, a onima napolju sve u
pričama biva;
12. Da očima gledaju i da ne vide, i da
ušima slušaju i da ne razumiju; da se kako
ne obrate i da im se ne oproste grijesi.
13. I reče im: Zar ne razumije te ove
priče? A kako će te sve priče razumje ti?
14. Sijač *riječ sije.
*Mat. 13,19.
15. A ono su kraj pu ta, gdje se sije riječ i
kad je čuju odmah dođe sotona i otme riječ
posijanu u srcima njihovijem.
16. Tako su i ono što se sije na kamenitijem mjestima, koji kad čuju riječ odmah
je prime s radošću;
17. Ali nemaju korijena u sebi, nego su nepostojani, pa kad bude do nevolje ili ih potjeraju riječi radi, odmah se sablazne.
18. A ono su što se u trnju sije koji slušaju riječ,
19. Ali brige ovoga svije ta i prijevara
*bogatstva i ostale slasti uđu i zaguše
riječ, i bez roda ostane.
Psal. 52,7.
20. A ono su što se na dobroj zemlji sije
koji slušaju riječ i primaju, i donose
rod po trideset i po šeset i po sto.
21. I govoraše im: Eda li se svijeća
užiže da se metne pod sud ili pod *odar,
a ne da se na svijetnjak metne? *Luka 8,16.

- 42 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 4. 5.

5.I

- 43 -

IZLjEČENjE

22. Jer nema ništa tajno što neće biti 41. I uplašiše se vrlo, i govorahu jejavno; niti ima što sakriveno što neće dan drugome: Ko je *Ovaj, dakle, da Ga i vjetar i more slušaju?
izići na vidjelo.
*Luka 8,25.
23. Ako ima ko uši da čuje neka čuje.
Isusovo čudo na čovjeku s duhom
24. I govoraše im: Pamtite što ču je te:
nečistijem. Čudo sa ženom koja
*Kakvom mjerom mjerite onakvom će vam
je bolovala od tečenja krvi i
se mjeriti i dometnuće se vama koji slučudo sa Jairovom kćeri.
šate.
*Mat. 7,2.
dođoše preko mora u okolinu
25. Jer ko ima, daće mu se; a koji nema,
*gadarinsku.
*Luka 8,26.
uzeće mu se i ono što ima.
2. I kad iziđe iz lađe, odmah Ga sre te čo26. I govoraše im: Takvo je *carstvo Bo- vjek s duhom nečistijem,
žije kao †čovjek kad baci sjeme u zemlju;
3. Koji življaše u grobovima i niko ga
*Mat. 3,2. †Mat. 13,24.
ne mogaše svezati ni verigama;
27. I spava i ustaje noću i danju; i sjeme
4. Jer je mnogo pu ta bio metnut u pu ta i u
niče i raste, da ne zna on.
verige, pa je iskidao verige i pu ta izlo28. Jer zemlja sama od sebe najprije do- mio; i niko ga ne mogaše ukrotiti.
nese travu, potom klas, pa onda ispuni
5. I jednako dan i noć bavljaše se u gropšenicu u klasu.
bovima i u gorama vičući i bijući se
29. A kad sazri rod, odmah pošlje srp; jer kamenjem.
nasta že tva.
6. A kad vidje Isusa izdaleka, poteče i
30. I govoraše: Kakvo ćemo kazati da pokloni Mu se.
je *carstvo Božije? ili u kakvoj ćemo ga
7. I povikavši iza glasa reče: Šta je
priči iskazati?
*Luka 13,18. Tebi do mene, Isuse Sine Boga Višnjega?
31. Ono je kao zrno *gorušično koje kad Zaklinjem Te Bogom, ne muči me.
se posije u zemlju manje je od sviju sjemena 8. Jer mu govoraše: Iziđi, duše nečina zemlji;
*Mat. 13,31. sti, iz čovjeka.
32. A kad se posije, uzraste i bude veće od 9. I pitaše ga: Kako ti je ime? I odgovori
svega povrća, i pusti grane velike da mogu mu: Legion mi je ime; jer nas je mnogo.
u njegovu hladu ptice nebeske življeti.
10. I moliše Ga mnogo da ih ne šalje iz
33. I takvijem mnogijem pričama kazi- one okoline.
vaše im riječ koliko mogahu slušati.
11. A ondje po brijegu pasijaše veliki
34. A bez priča ne govoraše im ni riječi. krd svinja.
A učenicima osobito kazivaše sve.
12. I moliše Ga svi đavoli govoreći:
35. I reče im onaj dan uveče: Hajdemo na Pošlji nas u svinje da u njih uđemo.
onu stranu.
13. I dopusti im *Isus odmah. I izi36. I otpustivši narod uzeše Ga kako šavši duhovi nečisti uđoše u svinje; i
bješe u lađi; a i druge lađe bijahu s Njim. navali krd s brijega u more; a bijaše ih
37. I postade velika oluja; i valovi tako oko dvije hiljade: I potopiše se u moru.
zaljevahu u lađu da se već napuni.
*Mat. 28,18.
38. A On na krmi spavaše na uzglavlju; 14. A svinjari pobjegoše, i javiše u
i probudiše Ga, i rekoše Mu: Učitelju, gradu i po selima. I iziđoše ljudi da
zar Ti ne mariš što ginemo?
vide šta je bilo.
39. I ustavši zaprije ti vje tru, i reče 15. I dođoše k Isusu, i vidješe bijemoru: Ću ti, prestani. I utoli vje tar, i snoga u kome je bio legion gdje sjedi obupostade tišina velika.
čen i pame tan; i uplašiše se.
40. I reče im: Zašto ste tako stra- 16. A oni što su vidjeli kazaše im šta
šljivi? Kako nemate vjere?
bi od bijesnoga i od svinja.

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 5. 6.
17. I počeše Ga moliti da ode iz njihovijeh krajeva.
18. I kad uđe u lađu, moljaše Ga onaj što
je bio bijesan da bude s Njim.
19. A Isus ne dade mu, već mu reče: Idi
kući svojoj k svojima i kaži im šta ti
Gospod učini, i kako te pomilova.
20. I otide i poče pripovijedati u Deset Gradova šta mu učini Isus; i svi se
divljahu.
21. I kad prijeđe Isus u *lađi opet na
onu stranu, skupi se narod mnogi oko
Njega; i bješe kraj mora.
*Mat. 9,1.
22. I gle, dođe jedan od *starješina zborničkijeh po imenu Jair; i vidjevši Ga
pade pred noge Njegove.
*Luka 8,41.
23. I moljaše Ga vrlo govoreći: Kći je
moja na smrti; da dođeš i da metneš na
nju ruke da ozdravi i živi.
24. I pođe s Njim; i za Njim iđaše naroda mnogo i turkahu Ga.
gurkahu
25. I *žena nekakva koja je dvanaest godina bolovala od tečenja krvi, *3.Moj. 15,25.
26. I veliku muku podnijela od mnogijeh
ljekara, i potrošila sve što je imala, i
ništa joj nijesu pomogli, nego još gore
načinili,
27. Kad je čula za Isusa, dođe u narodu sastrag, i dotače se haljine Njegove.
28. Jer govoraše: Ako se samo dotaknem
haljina Njegovijeh ozdraviću.
29. I odmah presahnu izvor krvi njezine,
i osjeti u tijelu da ozdravi od *bolesti. 
*2.Moj. 15,26.

30. I odmah *Isus osjeti u Sebi silu što
iziđe iz Njega, i obazrevši se na narod reče: Ko se to dotače Mojijeh haljina? *Luka 8,46.
31. I rekoše Mu učenici Njegovi: Vidiš narod gdje Te turka, pa pitaš: Ko se
dotače Mene?
32. I On se obziraše da vidi onu koja to
učini.
33. A žena uplašivši se drhtaše, i znajući šta joj se dogodi, dođe i kleče pred
Njim, i kaza Mu svu istinu.
34. A On reče joj: *Kćeri! vjera tvoja pomože ti; idi s mirom, i budi zdrava od
bolesti svoje.
*Luka 8,48.

35. Još On govoraše, a dođoše od *starješine zborničkoga govoreći: Kći tvoja
umrije; šta već trudiš Učitelja? *Luka 8,49.
36. A *Isus odmah čuvši riječ što rekoše reče starješini: Ne boj se, samo vjeruj.

*Jovan 11,25.

37. I ne dade za sobom ići nikome osim
Petra i Jakova i Jovana brata Jakovljeva.
38. I dođe u kuću starješine zborničkoga, i vidje vrevu i plač i jauk veliki.
39. I ušavši reče im: Šta ste uzavreli
te plačete? Djevojka nije umrla, nego spava.
40. I potsmijevahu Mu se. A On istjeravši sve uze oca djevojčina i mater i koji
bijahu s njim, i uđe gdje ležaše djevojka.
41. I uzevši djevojku za ruku reče joj: Talita kumi, koje znači: Djevojko, tebi govorim, ustani.
42. I odmah usta djevojka i hođaše; a
bješe od dvanaest godina. I začudiše se
čudom velikijem.
43. I zaprije ti im vrlo da niko ne dozna
za to, i reče: Podajte joj neka jede.
Isus prezren u svojoj postojbini.
Odašiljanje Dvanaestorice. Jovan
Krstitelj pogubljen. Nahranjeno
pet hiljada ljudi. Isus na moru.
Iscjeljivanje bolesnika.
iziđe odande, i dođe na svoju
postojbinu; i za Njim idoše
učenici Njegovi.
2. I kad dođe Subota, poče učiti u zbornici. I mnogi koji slušahu, divljahu se
govoreći: Otkud Ovome to? I kakva Mu je
premudrost dana? I čudesa takva rukama
Njegovijem čine se?
3. Nije li ovo drvodjelja, sin Marijin, a
brat Jakovljev i Josijin i Judin i Simonov? I nijesu li sestre njegove ovdje među
nama? I sablažnjavahu se o Njega.
4. A Isus reče im: Nigdje nije prorok
bez časti do na postojbini svojoj i u rodu
i u domu svome.
5. I ne mogaše ondje nijednoga čuda da
učini, osim što malo bolesnika iscijeli metnuvši na njih ruke.
6. I divljaše se nevjerstvu njihovome. I
iđaše po okolnijem selima i učaše.

6.I

- 44 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 6.
7. I dozva Dvanaestoricu, i poče ih
slati dva i dva, i davaše im vlast nad duhovima nečistijem.
8. I zapovjedi im da ništa ne uzimaju
na put osim jednoga štapa: Ni torbe ni
hljeba ni novaca u pojasu;
9. Nego obuveni u opanke, i ne oblačiti
dviju haljina.
sandale
10. I reče im: Gdje uđe te u dom ondje ostanite, dok ne iziđe te odande.
11. I ako vas ko ne primi i ne posluša
vas, izlazeći odande otresite prah s nogu
svojijeh za svjedočanstvo njima. (Zaista vam
kažem: Lakše će biti Sodomu i Gomoru u
dan strašnoga suda nego gradu onome).
12. I otišavši propovijedahu da se
treba kajati;
13. I đavole mnoge izgonjahu; i mazahu
uljem mnoge bolesnike; i iscjeljivahu.
14. I začu car *Irod za Isusa, jer Njegovo ime bijaše se razglasilo, i reče: Jovan Krstitelj iz mrtvijeh usta, zato čini
čudesa.
*Luka 23,8.
15. Drugi govorahu: To je *Ilija. A drugi
govorahu: To je prorok ili kao koji od
proroka.
*Mat. 16,14.
16. A kad ču Irod, reče: To je *Jovan koga
sam ja posjekao, on usta iz mrtvijeh. 
*Luka 3,19.

23. I zakle joj se: Što god zaišteš u mene
daću ti, da bi bilo i do po *carstva moga.

*Jest. 5,3.

24. A ona izišavši reče materi svojoj:
Šta ću iskati? A ona reče: Glavu Jovana
Krstitelja.
25. I odmah ušavši brzo k caru zaiska
govoreći: Hoću da mi daš sad na krugu
glavu Jovana Krstitelja.
26. I zabrinu se car, ali zbog kle tve i
gostiju svojijeh ne htje joj odreći.
27. I odmah posla car dželata, i zapovjedi da donese glavu njegovu.
28. A on otišavši posiječe ga u tamnici, i donese glavu njegovu na krugu, i
dade djevojci, a djevojka dade je materi
svojoj.
29. I čuvši *učenici njegovi dođoše i
uzeše tijelo njegovo, i metnuše ga u grob.

*Mat. 14,12.

30. I skupiše se *apostoli k Isusu, i javiše Mu sve i što učiniše i šta ljude
naučiše.
*Luka 9,10.
31. I reče im: Dođite vi sami nasamo, i
počinite malo. Jer ih bijaše mnogo koji
dolaze i odlaze, i ne imahu kad ni jesti.
32. *I otidoše na lađi u pusto mjesto
sami.
*Mat. 14,13.
33. I vidješe ih ljudi kad iđahu, i poznaše ih mnogi, i pješice iz sviju gradova stjecahu se onamo, i prestigoše ih,
i skupiše se oko Njega.
34. I izišavši Isus vidje narod mnogi,
i sažali Mu se, jer bijahu kao *ovce bez
pastira; i poče ih učiti mnogo. *Mat. 9,36.
35. I kad bi već pred noć, pristupiše k
Njemu *učenici Njegovi govoreći: Pusto
je mjesto, a već je dockan;
*Mat. 14,15.
36. Otpusti ih neka idu u okolna sela
i zaseoke da kupe sebi hljeba; jer nemaju
šta jesti.
37. A On odgovarajući reče im: Podajte
im vi neka jedu. I rekoše Mu: Već ako da
idemo da kupimo za dvjesta *groša hljeba,
i da im damo da jedu?

17. Jer ovaj Irod posla te uhvatiše Jovana, i svezavši baci ga u tamnicu zbog
Irodijade žene Filipa brata svojega,
jer se oženi njom.
18. Jer Jovan govoraše Irodu: Ne možeš
ti imati *žene brata svojega. *3.Moj. 18,16.
19. A Irodijada rasrdi se na njega, i
šćaše da ga ubije, ali ne mogaše.
20. Jer se Irod bojaše *Jovana znajući ga
da je čovjek pravedan i svet, i čuvaše ga,
i mnogo koješta činjaše kako mu on reče,
i rado ga slušaše.
*Mat. 21,26.
21. I dogodi se dan zgodan, kad Irod na
dan svoga rođenja davaše večeru knezovima svojijem i vojvodama i starješinama galilejskijem.
dinar = 4,55 g srebra *Jovan 6,7.
22. I ušavši kći Irodijadina i
igravši i ugodivši Irodu i gostima 38. A On im reče: Koliko *hljebova imate?
njegovijem, reče car djevojci: Išti u Idite vidite. I vidjevši rekoše: Pet
hljebova i dvije ribe.
mene šta god hoćeš, i daću ti.
*Mat. 14,17. 
- 45 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 6. 7.

*Mat. 14,22. †Jovan 6,17. Dom ribara
46. I otpustivši ih otide na goru da se
pomoli Bogu.
47. I uveče bijaše lađa nasred mora, a
On sam na zemlji.
48. I vidje ih gdje se mučahu veslajući:
Jer im bijaše protivan vje tar. I oko četvrte straže noćne dođe k njima idući po
moru; i šćadijaše da ih mimoiđe. 
po ponoći između 3 i 6

49. A oni vidjevši Ga gdje ide po moru
mišljahu da je utvara, i povikaše;
50. Jer Ga svi vidješe i poplašiše se.
I odmah progovori s njima, i reče im: Ne
bojte se, Ja sam, ne plašite se.
51. I uđe k njima u lađu, i utoli vje tar; i
vrlo se uplašiše, i divljahu se.
52. Jer ih ne naučiše hljebovi; jer se bijaše *srce njihovo okamenilo. *Mar. 3,5.
53. I prešavši dođoše u *zemlju genisaretsku; i stadoše ukraj.
*Mat. 14,34.
54. I kad iziđoše iz lađe, odmah Ga poznaše ljudi.
55. I optrčavši sav onaj kraj počeše na
odrima donositi bolesnike gdje čujahu
da je On.
56. I kud god iđaše u sela ili u gradove
ili u zaseoke, na raskršćima me tahu *bolesnike i moljahu Ga da se barem sku ta od
haljine Njegove dotaknu: I ozdravljahu
svi koji Ga se doticahu.
*Djela 5,15.

O ljudskijem zakonima. Isus iscjeljuje
kćer žene Hananejke, gluve i nijeme.

7.I

skupiše se oko Njega *fariseji i
neki od književnika koji bijahu
došli iz Jerusalima.
*Mat. 15,1.
2. I vidjevši neke od učenika Njegovijeh da nečistijem, to jest neumivenijem,
rukama jedu hljeb, ukoriše ih.
3. Jer fariseji i svi Jevreji ne jedu dok
ne umiju ruku do lakata, držeći se onoga
što im je ostalo od starijeh;
4. I kad dođu s pazara, ne jedu dok se ne
umiju; i još mnogo ima što su primili
te drže: peru čaše i žbanove i kotlove
i klupe.
5. A potom pitahu Ga fariseji i književnici: Zašto učenici Tvoji ne žive kao
što nam je ostalo od starijeh, nego jedu
hljeb neumivenijem rukama?
6. A On odgovarajući reče im: Dobro je
prorokovao Isaija za vas licemjere, kao
što je pisano: *Ovi ljudi usnama Me poštuju, a srce njihovo daleko stoji od
Mene.
*Isa. 29,13.
7. No zaludu Me poštuju učeći naukama,
zapovijestima ljudskijem.
8. Jer ostaviste zapovijesti Božije, a
držite običaje ljudske, pranje žbanova i
čaša; i druga mnoga takva činite.
9. I reče im: Dobro ukidate zapovijest
Božiju da svoj običaj sačuvate.
10. Jer Mojsije reče: *Poštuj oca svojega
i mater svoju; i: †Koji opsuje oca ili mater smrću da umre. *2. Moj. 20,12; †2. Moj. 21,17.
11. A vi kaže te: Ako reče čovjek ocu ili
materi: Korvan, to jest: Prilog je čim
bih ti ja mogao pomoći.
posvećeno Bogu
12. I tako ne date mu ništa učiniti ocu
svojemu ili materi svojoj,
13. Ukidajući riječ Božiju svojijem običajem koji ste postavili; i ovako mnogo
koješta činite.
14. I dozvavši sav narod reče im: Poslušajte Mene svi, i razumijte.
15. Ništa nema što bi čovjeka moglo opoganiti da uđe spolja u njega, nego što izlazi
iz njega ono je što pogani čovjeka.
16. Ako ko ima uši da čuje neka čuje.

- 46 - 

ČISTOĆA

39. I zapovjedi im da ih posade sve u gomile po zelenoj travi.
40. I posadiše se u gomile po sto i po
pedeset.
41. I uzevši onijeh pet hljebova i dvije
ribe pogleda na nebo, i *blagoslovi, pa
prelomi hljebove, i dade učenicima svojijem da metnu ispred njih; i one dvije
ribe razdijeli svima.
*1.Sam. 9,13.
42. I jedoše svi, i nasitiše se.
43. I nakupiše komada dvanaest kotarica punijeh i od riba.
44. A bijaše onijeh što su jeli hljebove
oko pet hiljada ljudi.
45. I odmah natjera *učenike svoje da uđu
u †lađu i da idu naprijed na onu stranu u
Vitsaidu, dok on otpusti narod.

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 7. 8.
17. I kad dođe od naroda u kuću pitahu Ga
učenici Njegovi za priču.
18. I reče im: Zar ste i vi tako nerazumni? Ne razumijete li da što god u čovjeka spolja ulazi ne može ga opoganiti?
19. Jer mu ne ulazi u srce nego u trbuh; i
izlazi napolje čisteći sva jela.
20. Još reče: Što izlazi iz čovjeka ono
pogani čovjeka;
21. Jer iznu tra iz *srca ljudskoga izlaze
misli zle, †preljube, blud, ubistva,

35. I odmah mu se otvoriše uši, i razdriješi se sveza jezika njegova, i govoraše lijepo.
36. I zaprije ti im da nikome ne kazuju;
ali što im On zabranjivaše, oni još
većma razglašivahu.
37. I vrlo se divljahu govoreći: Sve dobro čini; i gluhe čini da čuju i nijeme
da govore.

22. Krađe, lakomstva, pakosti, zloće, lukavstvo, sramote, zlo oko, huljenje na Boga,
ponos, bezumlje.
23. Sva ova zla iznu tra izlaze, i pogane
čovjeka.
24. I ustavši odande otide u krajeve
*tirske i sidonske, i ušavši u kuću šćadijaše da niko ne čuje za Nj; i ne može se
sakriti.
*Mat. 15,21.
25. Jer čuvši za Nj žena što u njezinoj
kćeri bijaše duh nečisti, dođe i pade k
nogama Njegovima.
26. A žena ta bijaše Grkinja rodom Sirofeničanka, i moljaše Ga da istjera đavola iz kćeri njezine.
27. A *Isus reče joj: Stani da se najprije
djeca nahrane; jer nije pravo uze ti hljeb
od djece i baciti psima.
*Mat. 10,5.
28. A ona odgovarajući reče Mu: Da, Gospode; ali i psi pod trpezom jedu od mrva
dje tinjijeh.
29. I reče joj: Za tu riječ idi; iziđe *đavo
iz kćeri tvoje.
*1.Jov. 3,8.
30. I došavši kući nađe da je đavo izišao, i kći ležaše na odru.
31. I opet iziđe *Isus iz krajeva tirskijeh i sidonskijeh i dođe na more Galilejsko
u krajeve desetogradske.
*Mat. 15,29.
32. I dovedoše k Njemu gluha i mu tava, i
moljahu Ga da metne na nj ruku.
33. I uzevši ga iz naroda nasamo metnu
prste svoje u uši njegove, i pljunuvši
dohvati se jezika njegova;
34. I pogledavši na *nebo uzdahnu, i reče
mu: Efata, to jest: Otvori se.
*Mar. 6,41.

8.U

*1.Moj. 6,5. †Mat. 15,19.

Nahranjeno četiri hiljade ljudi.
Traženje znaka. Treba se čuvati fariseja
i Iroda. Iscjeljenje slijepoga. Petrova
ispovijest. Prvo proricanje stradanja.

to vrijeme, kad bijaše vrlo
mnogo naroda i ne imadijahu
šta jesti, dozva *Isus učenike svoje i
reče im:
*Mat. 15,32.
2. Žao mi je naroda, jer već tri dana
stoje kod Mene i nemaju šta jesti.
3. I ako ih otpustim gladne kućama njihovijem, oslabiće na pu tu; jer su mnogi
od njih došli izdaleka.
4. I odgovoriše Mu učenici Njegovi:
Otkuda ćemo uze ti hljeba ovdje u pustinji
da ih nahranimo?
5. I zapita ih: Koliko imate hljebova? A
oni kazaše: Sedam.
6. I zapovjedi narodu da posjedaju po zemlji; i uzevši onijeh sedam hljebova i
hvalu davši, prelomi, i dade učenicima
svojijem da razdadu; i razdadoše narodu.
7. I imahu malo ribica; i njih blagoslovivši reče da i njih razdadu.
8. I jedoše, i nasitiše se, i nakupiše
komada što pre teče sedam kotarica.
9. A onijeh što su jeli bijaše oko četiri hiljade. I otpusti ih.
10. I odmah uđe u *lađu s učenicima svojijem, i dođe u okoline dalmanutske.
*Mat. 15,39.

11. I iziđoše *fariseji, i počeše se
prepirati s Njim, i kušajući Ga iskahu
od njega znak s Neba.
*Mat. 12,38.
12. I uzdahnuvši duhom svojijem reče:
Zašto rod ovaj znak traži? Zaista vam
kažem: Neće se dati rodu ovome znak.
13. I ostavivši ih uđe opet u lađu, i
otide na onu stranu.

- 47 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 8. 9.
14. I zaboraviše *učenici Njegovi
uze ti hljeba, i nemahu sa sobom u lađi do
jedan hljeb.
*Mat. 16,5.
15. I zapovijedaše im govoreći: Gledajte, čuvajte se kvasca *farisejskoga i
kvasca Irodova.
*Mat. 16,11.
16. I mišljahu, jedan drugome govoreći:
To je što hljeba nemamo.
17. I razumjevši *Isus reče im: Šta mislite što hljeba nemate? Zar još ne osjećate, niti razumijete? Zar je još okamenjeno †srce vaše?
*Mat. 16,8. †Isa. 63,17.
18. Oči imate i ne vidite? Uši imate i
ne čuje te? I ne pamtite li
19. Kad Ja pet *hljebova prelomih na pet
hiljada, koliko †kotarica punijeh komada nakupiste? Rekoše mu: Dvanaest.

31. I poče ih učiti da Sinu Čovječijemu
valja mnogo postradati, i da će Ga okriviti *starješine i glavari sveštenički
i književnici, i da će Ga ubiti, i treći
dan da će ustati.
*Luka 9,22.
32. I govoraše o tom ne ustručavajući
se. I Pe tar uze Ga i poče Ga odvraćati.
33. A On obrnuvši se i pogledavši na
učenike svoje zaprije ti Pe tru govoreći:
Idi od mene sotono; jer ti ne misliš
što je Božije nego što je ljudsko.
34. I dozvavši narod s *učenicima svojima reče im: Ko hoće za Mnom da ide neka se
odreče sebe i uzme krst svoj, i za Mnom ide.

20. A kad sedam na če tiri hiljade, koliko punijeh *kotarica nakupiste komada? A oni rekoše: sedam.
*Mat. 15,37.
21. I reče im: Kako ne razumije te?
22. I dođe u Vitsaidu; i dovedoše k Njemu
slijepa, i moljahu Ga da ga se dotakne.
23. I uzevši za ruku slijepoga izvede ga
napolje iz sela, i pljunuvši mu u oči metnu
ruke na nj, i zapita ga vidi li što.
24. I pogledavši reče: Vidim ljude gdje
idu kao drva.
25. I potom opet metnu mu ruke na oči,
i reče mu da pogleda: I iscijeli se, i vidje sve lijepo.
26. I posla ga kući njegovoj govoreći: Ne
ulazi u selo, niti kazuj kome u selu.
27. I iziđe *Isus i †učenici Njegovi u
sela oko Ćesarije Filipove; i pu tem pitaše učenike svoje govoreći im: Ko govore ljudi da sam Ja? *Mat. 16,13. †Luka 9,18.
28. A oni odgovoriše: *Jovan Krstitelj;
drugi: Ilija; a drugi: Koji od proroka.

36. Jer kakva je korist čovjeku ako zadobije sav svijet, a duši svojoj naudi?
37. Ili kakav će otkup dati čovjek za
dušu svoju?
život
38. Jer ko se *postidi Mene i Mojijeh
riječi u rodu ovome preljubotvornome
i grješnom, i Sin će se Čovječij postidje ti njega kad dođe u slavi Oca svojega s
†anđelima sve tima. *Luka 9,26. †Luka 12,9.

*Jovan 6,13. †Mat. 14,20.

*Mat. 14,2.

29. A On im reče: A vi šta mislite ko
sam Ja? A *Pe tar odgovarajući reče Mu:
Ti si †Hristos.
*Mat. 16,16. †Jovan 1,41.
30. I zaprije ti im da nikom ne kazuju za
Njega.

*Mat. 16,24.

35. Jer ko hoće *dušu svoju da sačuva, izgubiće je; a ko izgubi dušu svoju Mene
radi i †Jevanđelja onaj će je sačuvati.

*Mat. 10,39. †1.Kor. 9,23. 

Hristovo preobraženje. Iscjeljenje
čovjeka s duhom nečistijem. Drugo
proricanje stradanja. Borba za
prvenstvo. Poniženi će se uzvisiti.
Treba se čuvati sablazni.

9.I

reče im: Zaista vam kažem: Imaju
neki među ovima što stoje ovdje koji neće okusiti smrti dok ne vide
*carstvo Božije da dođe u sili.

*Mat. 16,28.

2. I poslije šest dana uze Isus Pe tra
i Jakova i Jovana i izvede ih na goru visoku same; i preobrazi se pred njima.
3. I haljine Njegove postadoše sjajne i
vrlo bijele kao snijeg, kao što ne može
bjelilja ubijeliti na zemlji.
4. I ukaza im se Ilija s Mojsijem gdje se
razgovarahu s Isusom.
5. I Pe tar odgovarajući reče Isusu:
Ravi, dobro nam je ovdje biti; i da nači-

- 48 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 9.
22. I mnogo pu ta baca ga u vatru i u vodu
da ga pogubi; nego ako što možeš pomozi
nam, smiluj se na nas.
23. A *Isus reče mu: Ako možeš vjerovati: Sve je moguće onome koji vjeruje.

*Mat. 17,20.

24. I odmah povikavši otac dje tinji (sa
suzama) govoraše: Vjerujem, Gospode, pomozi mojemu nevjerju.
25. A *Isus videći da se stječe narod zaprije ti duhu nečistome govoreći mu:
†Duše nijemi i gluhi! Ja ti zapovijedam,
iziđi iz njega i više ne ulazi u njega.
*Mar. 1,25. †Mar. 5,8.

26. I povikavši i izlomivši ga vrlo
iziđe; i učini se kao mrtav tako da mnogi
govorahu: Umrije.
27. A Isus uzevši ga za ruku podiže ga;
i usta.
28. I kad uđe u kuću pitahu ga *učenici
Njegovi nasamo: Zašto ga mi ne mogosmo
istjerati?
*Mat. 17,19.
29. I reče im: Ovaj se rod ničim ne može
istjerati do molitvom i postom.
30. I izišavši odande iđahu kroz Galileju; i ne šćadijaše da ko dozna,
31. Jer učaše učenike svoje, i govoraše
im da će se Sin Čovječij predati u ruke
ljudske, i ubiće Ga, i pošto Ga ubiju ustaće treći dan.
32. A oni ne razumijevahu riječi, i ne
smedijahu da Ga zapitaju.
33. I dođe u Kapernaum, i kad bješe u
kući zapita ih: Šta se prepiraste pu tem
među sobom?
34. A oni mučahu; jer se pu tem prepiraše među sobom ko je najveći.
ćutahu
35. I sjedavši dozva Dvanaestoricu i
reče im: Koji hoće da bude prvi neka bude
od sviju najzadnji i svima sluga.
36. I uzevši dije te metnu ga među njih i
zagrlivši ga reče im:
37. Ko jedno ovakvo dije te primi u ime
Moje, Mene prima; a ko Mene primi, ne
prima Mene nego Onoga koji je Mene
po slao.
38. Odgovori Mu Jovan govoreći: Učitelju, vidjesmo jednoga gdje imenom Tvoji-

- 49 - 

KO JE NAJVEĆI

nimo tri sjenice: Tebi jednu i Mojsiju
jednu i Iliji jednu.
6. Jer ne znadijaše šta govori; jer bijahu vrlo uplašeni.
7. I postade oblak te ih zakloni; i dođe
glas iz oblaka govoreći: Ovo je Sin Moj
ljubazni; Njega poslušajte.
8. I ujedanput pogledavši nikoga ne vidješe osim Isusa sama sa sobom.
9. A kad silažahu s gore zaprije ti im da
nikom ne kazuju šta su vidjeli, dok Sin
Čovječij ne ustane iz mrtvijeh.
10. I *riječ za držaše u se bi pitajući
jedan drugoga: Šta to znači ustati iz
mr tvijeh?
*Dan. 7,28.
11. I pitahu Ga govoreći: Kako govore
književnici da *Ilija treba najprije da
dođe?
*Mal. 4,5.
12. A On odgovarajući reče im: *Ilija će
doći najprije, i urediti sve; ali i Sin
Čovječij treba da mnogo postrada i da se
ponizi, kao što je pisano.
*Mat. 17,11.
13. Ali vam kažem da je i *Ilija došao i
učiniše s njim šta htjedoše kao što je
pisano za njega.
*Mat. 11,14.
14. I došavši k učenicima svojijem vidje narod mnogi oko njih i književnike
gdje se prepiru s njima.
15. I odmah vidjevši Ga sav narod uplaši se i pritrčavši pozdravljahu Ga.
16. I upita književnike: Šta se prepire te s njima?
17. I odgovarajući jedan od naroda reče:
*Učitelju, dovedoh k Tebi sina svojega u
kome je duh nijem.
*Luka 9,38.
18. I svaki put kad ga uhvati lomi ga, i
pjenu baca i škrguće zubima; i suši se.
I rekoh učenicima Tvojijem da ga istjeraju; i ne mogoše.
19. A On odgovarajući mu reče: O rode
nevjerni, dokle ću s vama biti, dokle ću
vas trplje ti? Dovedite ga k Meni.
20. I dovedoše ga k Njemu; i kad ga vidje
odmah ga duh *stade lomiti; i padnuvši na
zemlju valjaše se bacajući pjenu. *Luka 9,42.
21. I upita oca njegova: Koliko ima vremena kako mu se to dogodilo? A on reče:
Iz dje tinjstva.

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 9. 10.
jem izgoni đavole koji ne ide za nama: I
zabranismo mu, jer ne ide za nama.
39. A Isus reče: Ne branite mu; jer nema
nikoga koji bi imenom Mojijem čudo činio da može brzo zlo govoriti za Mnom.
40. Jer ko nije protiv vas s vama je.
41. Jer ko vas napoji *čašom vode u ime
Moje, zato što ste Hristovi, zaista vam
kažem: Neće mu propasti plata. *Mat. 10,42.
42. A koji sablazni jednoga od ovijeh *malijeh koji vjeruju u Mene, bolje bi mu bilo
da se objesi kamen vodenični o vratu njegovu i da se baci u more.
*Mat. 18,6.
43. I ako te ruka tvoja sablažnjava, otsijeci je: Bolje ti je bez ruke u život ući,
negoli s obje ruke ući u pakao, u oganj
vječni,
gehenu
44. (Gdje crv njihov ne umire, i oganj se
ne gasi).
45. I ako te noga tvoja sablažnjava, otsijeci je: Bolje ti je ući u život hromu,
negoli s dvije noge da te bace u *pakao, u
oganj vječni,
*gehenu
46. Gdje crv njihov ne umire, i oganj se ne
gasi.
47. Ako te i oko tvoje sablažnjava, iskopaj ga: Bolje ti je s jednijem okom ući
u carstvo Božije, negoli s dva oka da te
bace u pakao ognjeni,
48. Gdje *crv njihov ne umire, i oganj se
ne gasi.
*Isa. 66,24.
49. Jer će se svaki ognjem posoliti, i svaka
će se *žrtva solju posoliti. *Jezek. 43,24.
50. Dobra je so; ali ako so bude neslana,
čim će se osoliti? Imajte so u sebi, i
mir imajte među sobom. 
O razvodu braka. Hristos blagosilja
djecu. Bogati mladić. Treće proricanje o
stradanju. Sinovi Zevedejevi. Vartimej.

10.I

ustavši odande dođe u okoline *judejske preko †Jordana, i steče se opet narod k Njemu; i kao
što običaj imaše, opet ih učaše.

*Mat. 5,32. †Mat. 19,9.

12. I ako žena ostavi muža svojega i
pođe za drugoga, čini preljubu.
13. I donošahu k Njemu *djecu da ih se dotakne; a †učenici branjahu onima što ih
donošahu.
*Mat. 19,13. †Luka 18,15.
14. A *Isus vidjevši rasrdi se i reče
im: Pustite †djecu neka dolaze k Meni,
i ne branite im; jer je takvijeh carstvo
Božije.
*Mat. 19,14. †Luka 18,16. Mat. 18,4.
15. Zaista vam kažem: Koji ne primi
*carstva Božijega kao dije te, neće ući u
njega.
*Mat. 18,3.
16. I zagrlivši ih metnu na njih ruke te
ih blagoslovi.
17. I kad iziđe na put, pritrča neko, i
kleknuvši na koljena pred Njim pitaše
ga: *Učitelju †blagi, šta mi treba činiti da dobijem život vječni?
*Mat. 19,16. †Luka 18,18.

18. A Isus reče mu: Što me zoveš blagijem? Niko nije blag osim jednoga Boga.
19. Zapovijesti znaš: Ne čini preljube;
ne ubij; ne ukradi; ne svjedoči lažno; ne
čini nepravde nikome; poštuj oca svojega i mater.
20. A on odgovarajući reče Mu: Učitelju,
sve sam ovo sačuvao od mladosti svoje.
21. A Isus pogledavši na nj, omilje Mu, i
reče mu: Još ti jedno nedostaje: Idi pro-

- 50 -

LjUBAV

*Mat. 19,1. †Jovan 10,40.

2. I pristupivši fariseji upitaše kušajući Ga: Može li čovjek pustiti ženu?
3. A On odgovarajući reče im: Šta vam
zapovijeda Mojsije?

4. A oni rekoše: Mojsije dopusti da joj
se da raspusna knjiga i da se pusti.
5. I odgovarajući Isus reče im: Po
tvrđi vašega srca napisa vam on zapovijest ovu.
6. A u početku stvaranja *muža i ženu
stvorio ih je Bog.
*1. Moj. 1,27.
7. Zato ostavi čovjek oca svojega i mater
i prilijepi se k ženi svojoj,
8. I budu dvoje jedno tijelo. Tako nijesu
više dvoje nego jedno tijelo.
9. A što je Bog sastavio čovjek da ne
rastavlja.
10. I u kući opet zapitaše Ga za to učenici Njegovi.
11. I reče im: Koji pusti *ženu i oženi
se drugom, čini †preljubu sa njom.

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 10.
daj sve što imaš i podaj siromasima; i
imaćeš *blago na nebu; i dođi te hajde za
Mnom uzevši krst.
*Mat. 6,19.
22. A on posta zlovoljan od ove riječi, i
otide žalostan; jer bijaše vrlo bogat.
23. I pogledavši *Isus reče učenicima
svojima: Kako je teško bogatima ući u
†Carstvo nebesko! *Mat. 19,23. †Luka 18,24.
24. A učenici se uplašiše od riječi Njegovijeh. A Isus opet odgovarajući reče im:
*Djeco, kako je teško onima koji se uzdaju u
svoje †bogatstvo ući u carstvo Božije!

Psal. 17,14. †Psal. 52,7.

25. Lakše je kamili proći kroz iglene uši negoli bogatome ući u carstvo Božije.
26. A oni se vrlo divljahu govoreći u
sebi: Ko se, dakle, može spasti?
27. A *Isus pogledavši na njih reče: Ljudima je nemoguće, ali nije Bogu; jer je sve
moguće Bogu.
*Mat. 19,26.
28. A *Petar Mu poče govoriti: Eto mi smo
ostavili sve, i za Tobom idemo. *Mat. 19,27.
29. A Isus odgovarajući reče: Zaista vam
kažem: Nema nikoga koji je ostavio kuću,
ili braću, ili sestre, ili oca, ili mater, ili ženu, ili djecu, ili zemlju, Mene
radi i Jevanđelja radi,
30. A da neće primiti sad u ovo vrijeme
sto puta onoliko kuća, i braće, i sestara,
i otaca, i matera, i djece, i zemlje, u progonjenju, a na onome svijetu život vječni.
31. Ali će mnogi prvi biti posljednji, i
posljednji prvi.
32. A kad iđahu pu tem u *Jerusalim, Isus
iđaše pred njima, a oni se čuđahu, i za
Njim iđahu sa strahom. I uzevši opet
Dvanaestoricu poče im kazivati šta će
biti od Njega:
*Mat. 20,17.
33. Evo idemo u Jerusalim, i Sin Čovječiji predaće se glavarima svešteničkijem i književnicima i osudiće Ga na
smrt, i predaće ga neznabošcima;
34. I narugaće Mu se, i biće Ga, i popljuvaće Ga, i ubiće Ga, i treći dan ustaće.
35. I pred Njega dođoše Jakov i Jovan, sinovi Zevedejevi, govoreći: Učitelju, hoćemo da nam učiniš za što ćemo Te moliti.

36. A On reče: Šta hoćete da vam učinim?
37. A oni Mu rekoše: Daj nam da sjednemo
jedan s desne strane Tebi a drugi s lijeve,
u slavi Tvojoj.
38. A Isus im reče: Ne znate šta ištete;
možete li piti čašu koju Ja pijem, i krstiti se krštenjem kojijem se Ja krstim?
39. A oni Mu rekoše: Možemo. A Isus
reče im: Čašu, dakle, koju Ja pijem ispiće te; i krštenjem kojijem se Ja krstim krstiće te se;
40. Ali da sjedne te s desne strane Meni
i s lijeve, ne mogu Ja dati nego kojima je
ugotovljeno.
41. I čuvši to dese torica počeše se srditi na Jakova i na Jovana.
42. A Isus dozvavši ih reče im: Znate da
knezovi narodni vladaju narodom i poglavari njegovi upravljaju njim.
43. Ali među vama da ne bude tako; nego
koji hoće da bude veći među vama, da vam
služi.
44. I koji hoće prvi među vama da bude,
da bude svima sluga.
45. Jer Sin Čovječij nije došao da Mu
služe nego da služi, i da da *dušu svoju
u otkup za mnoge.
*Isa. 53,10.
46. I dođoše u Jerihon. I kad izlažaše
iz *Jerihona, On i učenici Njegovi i narod mnogi, sin Timejev Vartimej slijepi
sjeđaše kraj pu ta i prošaše. *Mat. 20,29.
47. I čuvši da je to *Isus Nazarećanin
stade vikati i govoriti: Sine Davidov
Isuse, pomiluj me!
*Otkr. 22,16.
48. I prijećahu mu mnogi da uću ti, a on
još većma vikaše: Sine Davidov, pomiluj me!
49. I stavši Isus reče da ga zovnu. I
zovnuše slijepca govoreći mu: Ne boj se;
ustani, zove te.
50. A on zbacivši sa sebe haljine svoje
ustade, i dođe k Isusu.
51. I odgovarajući reče mu Isus: Šta
ćeš da ti učinim? A slijepi reče mu: Ravuni, da progledam.
52. A Isus reče mu: Idi, vjera tvoja pomože ti. I odmah progleda, i otide pu tem
za Isusom.

- 51 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 11.

11.I 
 
- 52 -

SILA

16. I ne dadijaše da ko pronese suda
kroz crkvu.
17. I učaše govoreći im: Nije li pisano: Dom Moj neka se zove dom *molitve
svima narodima? A vi načiniste od njega
hajdučku †pećinu.
*Isa. 56,7. †Jer. 7,11.
18. I čuše književnici i glavari *sveštenički, i tražahu kako bi Ga pogubili; jer Ga se bojahu; jer se sav narod čuđaše nauci Njegovoj.
*Mat. 21,45.
19. I kad bi uveče iziđe napolje iz grada.
20. I uju tru prolazeći vidješe *smokvu
gdje se posušila iz korijena. *Mat. 21,19.
21. I opomenuvši se Petar reče Mu: Ravi,
gle, smokva što si je prokleo posušila se.
22. I odgovarajući Isus reče im:
23. Imajte vjeru Božiju; jer vam zaista
kažem: Ako ko reče gori ovoj: Digni se i
baci se u more, i ne posumnja u srcu svojemu, nego uzvjeruje da će biti kao što govori: Biće mu što god reče.
24. Zato vam kažem: Sve što ište te u
svojoj *molitvi vjerujte da će te primiti;
i biće vam.
*Mat. 21,22.
25. I kad stojite na molitvi, praštajte
ako što imate na koga: Da i Otac vaš,
koji je na Nebesima, oprosti vama pogrješke vaše.
26. Ako li pak vi ne opraštate, ni Otac
vaš koji je na Nebesima neće oprostiti
vama pogrješaka vašijeh.
27. I dođoše opet u Jerusa lim; i kad
hođaše po *crkvi dođoše k Njemu glavari †sveštenički i književnici i
starješine,
*Mat. 21,23. †Luka 20,1.
28. I rekoše mu: Kakvom vlasti to činiš? I ko Ti dade vlast tu, da to činiš?
29. A Isus odgovarajući reče im: I Ja ću
vas da upitam jednu riječ, i odgovorite Mi;
pa ću vam kazati kakvom vlasti ovo činim.
30. Krštenje Jovanovo ili bi s Neba ili
od ljudi? Odgovorite Mi.
31. I mišljahu u sebi govoreći: Ako rečemo: s Neba; reći će: Zašto mu, dakle, ne
vjerovaste?
32. Ako li rečemo: Od ljudi; bojimo se
naroda; jer svi mišljahu za *Jovana da za*Luka 19,45. stolove ista prorok bješe.
*Mar. 6,20.

Isus ulazi u Jerusalim, proklinje
smokvu, čisti Hram, preporučuje vjeru,
molitvu i praštanje. Brani svoju vlast.
kad se približi k *Jerusalimu, k †Vitfagi i Vitaniji,
kod gore Maslinske, posla dvojicu od učenika svojijeh *Djela 1,12; Mat. 21,1. †Luka 19,29.
2. I reče im: Idite u selo što je prema
vama, i odmah kako uđe te u njega naći će te
magare privezano, na koje niko od ljudi
nije usjedao; odriješite ga i dovedite.
3. I ako vam ko reče: Šta to činite? kažite: Treba Gospodu; i odmah će ga poslati amo.
4. A oni otidoše, i nađoše magare privezano kod vrata napolju na raskršću, i
odriješiše ga.
5. I neki od onijeh što stajahu ondje rekoše im: Zašto driješite magare?
6. A oni rekoše im kao što im zapovjedi
Isus; i ostaviše ih.
7. I dovedoše magare k Isusu, i metnuše
na nj haljine svoje; i usjede na nj.
8. A mnogi prostriješe haljine svoje po
pu tu; a jedni rezahu granje od drve ta, i
prostirahu po pu tu.
9. A koji iđahu pred Njim i za Njim, vikahu govoreći: Osana, blagosloven koji
ide u ime Gospodnje!
spasi nas
10. Blagosloveno carstvo oca našega
Davida koje ide u ime *Gospodnje! †Osana
na visini!
*Luka 13,35. †Psal. 118,26.
11. I uđe *Isus u Jerusalim, i u crkvu; i
promotrivši sve, kad bi uveče, iziđe u
Vitaniju s Dvanaestoricom. *Mat. 21,12.
12. I sju tradan kad iziđoše iz Vitanije, ogladnje.
13. I vidjevši izdaleka smokvu s lišćem dođe ne bi li što našao na njoj; i
došavši k njoj ništa ne nađe osim lišća; jer još ne bješe vrijeme smokvama.
14. I odgovarajući Isus reče joj: Da otsad od tebe niko ne jede roda dovijeka. I
slušahu učenici Njegovi.
15. I dođoše opet u Jerusalim; i ušavši
Isus u *crkvu stade izgoniti one koji
prodavahu i kupovahu po crkvi; i ispreme ta trpeze onijeh što mijenjahu novce,
i klupe onijeh što prodavahu golubove.

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 11. 12.
33. I odgovarajući rekoše Isusu: Ne
znamo. I Isus odgovarajući reče njima:
Ni Ja vama neću kazati kakvom vlasti
ovo činim.
Priča o vinogradarima. Pitanje o
davanju poreza, o vaskrsenju mrtvijeh
i o najvećoj zapovijesti. Davidov
Sin i Gospod. Treba se čuvati
književnika! Udovičina lepta.
poče im govoriti u pričama: Posadi čovjek †vinograd, i ogradi plotom, i iskopa pivnicu,
i načini kulu, i dade ga vinogradarima,
pa otide.
*Mat. 21,33. †Pjes. 8,11.
2. I kad dođe vrijeme, posla k vinogradarima slugu da primi od vinogradara od
roda vinogradskoga.
3. A oni uhvativši slugu izbiše ga, i
poslaše prazna.
4. I opet posla k njima drugoga slugu; i
onoga biše kamenjem i razbiše mu glavu,
i poslaše ga sramotna.
5. I opet posla drugoga; i onoga ubiše; i
mnoge druge, jedne izbiše a jedne pobiše.
6. Još, dakle, imaše jedinoga svojega milog sina, posla i njega najposlije k njima
govoreći: Postidjeće se sina mojega.
7. A vinogradari rekoše u sebi: Ovo je
nasljednik, hodite da ga ubijemo, i nama
će ostati očevina njegova.
8. I uhvatiše ga, i ubiše, i izbaciše ga
napolje iz vinograda.
9. Šta će, dakle, učiniti gospodar od
vinograda? Doći će i pogubiće vinogradare, i daće vinograd drugima.
10. Zar nijeste čitali u Pismu ovo: Kamen koji odbaciše zidari, onaj *posta
glava od ugla;
Psal. 118,22.
11. To bi od Gospoda i divno je u našijem očima?
12. I gledahu da Ga uhvate, ali se pobojaše naroda; jer razumješe da za njih govori priču; i ostavivši Ga otidoše.
13. I poslaše k Njemu neke od *fariseja
i irodovaca da bi Ga uhvatili u riječi.

12.I

*Mat. 22,15.

14. A oni došavši rekoše Mu: *Učitelju, znamo da si istinit, i da ne mariš
ni za koga; jer ne gledaš ko je ko, nego zaista pu tu Božijemu učiš; treba li ćesaru

davati harač ili ne? Hoćemo li dati
ili da ne damo?
*Luka 20,21. porez
15. A On znajući njihovo licemjerje reče
im: Što me kušate? Donesite mi novac da
vidim. Tiberijev poreski dinar 4,55 g srebra
16. A oni donesoše. I reče im: Čiji je
obraz ovaj i natpis? A oni Mu rekoše:
Ćesarev.
17. I odgovarajući Isus reče im: Podajte ćesarevo ćesaru, i Božije Bogu. I
čudiše Mu se.
zadiviše
18. I dođoše k Njemu *sadukeji koji kažu
da nema †vaskrsenija, i zapitaše Ga govoreći:
*Mat. 22,23. †Luka 20,27.
19. Učitelju, Mojsije nam napisa: Ako
kome brat umre i ostavi *ženu a †djece ne
ostavi, da brat njegov uzme ženu njegovu i
da podigne potomstvo bratu svojemu. 
 

*1.Moj. 38,8. †5.Moj. 25,5.

20. Sedam braće bješe: I prvi uze ženu,
i umrije bez poroda.
21. I drugi uze je, i umrije, i ni on ne
ostavi poroda; tako i treći.
22. I uzeše je sedmorica, i ne ostaviše
poroda. A poslije sviju umrije i žena.
23. O vaskrseniju, dakle, kad ustanu koga
će od njih biti žena? jer je za sedmoricom bila.
24. I odgovarajući Isus reče im: Zato li
se vi varate što ne znate Pisma ni sile
Božije?
25. Jer kad iz mrtvijeh ustanu, niti će se
ženiti ni udavati, nego su kao *anđeli
na nebesima.
*Mat. 22,30.
26. A za mrtve da ustaju nijeste li čitali
u knjigama Mojsijevijem kako mu reče Bog
kod kupine govoreći: Ja sam Bog *Avraamov, i Bog †Isakov, i Bog Jakovljev?
*Mat. 22,32. †2.Moj. 3,6.

27. Nije Bog Bog mrtvijeh, nego Bog živijeh. Vi se, dakle, vrlo varate.
28. I pristupi jedan od književnika
koji ih slušaše kako se prepiru, i vidje
da im dobro odgovara, i zapita ga: Koja je
prva zapovijest od sviju?
29. A *Isus odgovori mu: Prva je zapovijest od sviju: Čuj Izrailju, †Gospod je Bog
naš Gospod jedini; *Mar. 12,29. †5.Moj. 6,4.

- 53 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 12. 13.
30. I ljubi Gospoda Boga svojega svijem
srcem svojijem i svom dušom svojom i
svijem umom svojijem i svom snagom svojom. Ovo je prva zapovijest.
31. I druga je kao i ova: Ljubi *bližnjega
svojega kao samoga sebe. Druge zapovijesti veće od ovijeh nema.
*3.Moj. 19,18.
32. I reče Mu književnik: Dobro, Učitelju! pravo si kazao da je jedan Bog, i
nema drugoga osim Njega;
33. I ljubiti Ga svijem srcem i svijem
razumom i svom dušom i svom snagom, i
ljubiti bližnjega kao samoga sebe, veće je
od sviju žrtava i priloga.
34. A Isus vidjevši kako pametno odgovori reče mu: Nijesi daleko od carstva Božijega. I niko više ne smijaše da Ga zapita.
35. I odgovori *Isus i reče učeći u crkvi: Kako govore književnici da je †Hristos Sin Davidov? *Mat. 22,41. †Luka 20,41.
36. Jer sam David kaza Duhom Svetijem: Reče *Gospod Gospodu mojemu: sjedi Meni s desne strane, dok položim neprijatelje Tvoje
za podnožje nogama Tvojima. Psal. 110,1.
37. Sam, dakle, David naziva ga Gospodom, i otkuda mu je sin? I mnogi narod
slušaše Ga s radošću.
38. I govoraše im u nauci svojoj: Čuvajte
se književnika koji idu u dugačkijem haljinama, i traže da im se klanja po ulicama,
39. I prvijeh mjesta po zbornicama, i
začelja na gozbama.
40. Ovi što jedu kuće udovičke, i lažno se
mole Bogu dugo, biće još većma osuđeni.
41. I sjedavši Isus prema Božijoj hazni
gledaše kako narod meće novce u Božiju
haznu. I mnogi *bogati me tahu mnogo. 

riznicu *Luka 21,1.

Isusov govor o razorenju Jerusalima
i o svojoj budućoj slavi. Savjeti i
opomene, osobito o straženju.
kad izlažaše iz *crkve reče
mu jedan od učenika njegovijeh: Učitelju, gle kakvo je kamenje, i kakva
građevina!
*Mat. 24,1.
2. I odgovarajući Isus reče mu: Vidiš
li ove velike građevine? Ni kamen na kamenu neće ovdje ostati koji se neće razmetnu ti.
3. I kad sjeđaše na gori Maslinskoj
prema crkvi, pitahu ga sama Pe tar i Jakov i Jovan i Andrija:
4. Kaži nam kad će to biti? I kakav će
znak biti kad će se to sve svršiti?
5. A Isus odgovarajući im poče govoriti: Čuvajte se da vas ko ne prevari.
6. Jer će mnogi doći u Moje ime govoreći: Ja sam; i mnoge će prevariti.
7. A kad čuje te ratove i glasove o ratovima, ne plašite se; jer treba da to bude;
ali to još nije posljedak.
8. Ustaće narod na narod i carstvo na carstvo; i zemlja će se tresti po svijetu; i biće
gladi (i bune). To je početak stradanju.
9. A vi se čuvajte; jer će vas predavati u
sudove i po zbornicama biće vas, i pred
kraljeve i careve izvodiće vas Mene radi
za svjedočanstvo njima.
10. I u svima narodima treba da se najprije propovjedi *Jevanđelje. *Mat. 24,14.
11. A kad vas povedu da predaju, ne brinite se naprijed šta će te govoriti, niti
mislite; nego što vam se da u onaj čas ono
govorite; jer vi neće te govoriti nego
Duh Sve ti.
12. A predaće brat brata na *smrt i otac
sina, i us taće djeca na roditelje i pobiće ih.
*Mat. 10,21.
13. I svi će omrznu ti na vas imena Mojega radi. Ali koji pre trpi do kraja
blago njemu.
14. A kad vidite mrzost opušćenja, za
koju govori *prorok Danilo, da stoji gdje
ne treba, koji čita da razumije: tada koji
budu u †Judeji neka bježe u gore;

13.I

42. I došavši jedna siromašna udovica metnu dvije lepte, koje čine jedan
kodrant.
novac najmanje vrednosti
43. I dozvavši učenike svoje reče im:
Zaista vam kažem: Ova siromašna udovica metnu više od sviju koji meću u Božiju haznu.
strahotu opustošenja *Mat. 24,15. †Luka 21,21.
44. Jer svi metnuše od suviška svojega;
a ona od sirotinje svoje metnu sve što 15. I koji bude na krovu da ne silazi u kuću,
imaše, svu hranu svoju.
niti da ulazi da uzme što iz kuće svoje; 


- 54 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 13. 14.

*Mat. 24,24.

23. Ali vi se čuvajte: Eto vam sve kazah
naprijed.
24. Ali u te dane, poslije te nevolje,
*Sunce će pomrčati, i Mjesec svoju svjetlost izgubiti.
*Luka 21,25.
25. I zvijezde će spadati s neba i sile
nebeske pokrenu ti se.
26. I tada će ugledati Sina Čovječijega
gdje ide na oblacima sa silom i slavom
velikom.
27. I tada će poslati anđele svoje i sabraće izbrane svoje od če tiri vje tra, od
kraja zemlje do kraja neba.
28. A od smokve naučite se priči: Kad
se već njezina grana pomladi i stane listati, znate da je blizu lje to.
29. Tako i vi kad vidite ovo da se zbiva,
znajte da je blizu kod vrata.
30. Zaista vam kažem da ovaj naraštaj
neće proći, dok se ovo sve ne zbude.
31. Nebo i *zemlja proći će, ali riječi
Moje neće proći.
*Isa. 51,6.
32. A o danu tome ili o času niko ne zna,
ni anđeli koji su na Nebesima, ni Sin,
do Otac.
33. Pazite, stražite i molite se Bogu;
jer ne znate kad će vrijeme nastati.
34. Kao što čovjek odlazeći ostavi kuću
svoju, i da slugama svojima vlast, i svakome svoj posao; i vrataru zapovjedi da
straži.
*Mat. 25,14.

35. Stražite, dakle, jer ne znate kad će
doći gospodar od kuće, ili uveče ili u
ponoći ili u pije tle ili uju tru;
36. Da ne dođe iznenada i da vas ne nađe
a vi spavate.
37. A što vam kažem, svima kažem:
Stražite.
Hristovo pomazanje u Vitaniji.
Pashalno jagnje. Tajna večera. Borba u
Getsimaniji. Hvatanje. Saslušavanje,
zapovijest i stradanje pred Kajafom.
Petrovo odricanje i kajanje.

14.B

ijahu pak još dva dana do *Pashe i do dana prijesnijeh hljebova; i tražahu glavari †sveštenički
i književnici kako bi Ga iz prijevare
uhvatili i ubili. *Mat. 26,2. †Jovan 11,47.
2. Ali govorahu: Ne o prazniku, da se ne
bi narod pobunio.
3. I kad bijaše On u Vitaniji u kući Simona gubavoga i sjeđaše za trpezom, dođe
žena sa sklenicom mnogocjenoga mira
čistoga nardova, i razbivši sklenicu
ljevaše mu na glavu.
4. A neki se srđahu govoreći: Zašto se to
miro prosipa tako?
5. Jer se mogaše za nj uzeti više od trista
groša i dati siromasima. I vikahu na nju.
6. A Isus reče: Ostavite je; šta joj smetate, ona učini dobro djelo na Meni.
7. Jer siromahe imate svagda sa sobom, i
kad god hoće te može te im dobro činiti;
a Mene nemate svagda.
8. Ona što može, učini: Ona pomaza naprijed tijelo Moje za ukop.
9. Zaista vam kažem: Gdje se god uspropovijeda Jevanđelje ovo po svemu svije tu,
kazaće se i to za spomen njezin.
10. I *Juda Iskariotski, jedan od dvanaestorice, otide ka glavarima svešteničkijem da im Ga izda.
*Mat. 10,4.
11. A oni čuvši obradovaše se, i obrekoše mu novce dati: i tražaše zgodu da
Ga izda.
12. I u prvi dan prijesnijeh *hljebova,
kad klahu pashu, rekoše Mu učenici Njegovi: Gdje ćeš da idemo da Ti zgotovimo
Pashu da jedeš?
beskvasnih *Mat. 26,17.

- 55 - 

PRIZNANjE VELIČINE

16. I koji bude u polju da se ne vraća natrag da uzme haljinu svoju.
17. Ali teško trudnima i dojilicama u
te dane!
18. Nego se molite Bogu da ne bude bježan
vaša u zimu.
19. Jer će u dane te biti nevolja kakva
nije bila od početka stvaranja koje je Bog
stvorio dosad, i neće ni biti.
20. I da Gospod ne skrati dane niko ne bi
ostao; ali radi izabranijeh, koje izabra,
skratio je dane.
21. Tada ako vam ko reče: Evo ovdje je Hristos; ili: Eno ondje; ne vjerujte.
22. Jer će izići lažni *hristosi i lažni
proroci, i pokazaće znake i čudesa da bi
prevarili, ako bude moguće, i izbrane.

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 14.
13. I posla dvojicu od učenika svojijeh i
reče im: Idite u grad, i srešće vas čovjek
koji nosi vodu u krčagu; idite za njim,
14. I gdje uđe kažite gospodaru od one
kuće: Učitelj veli: gdje je gostionica gdje
ću jesti *Pashu s učenicima svojijem?

31. A on još većma govoraše: Da bih znao
s Tobom i umrije ti neću Te se odreći.
Tako i svi govorahu.
32. I dođoše u *selo koje se zove Getsimanija, i reče †učenicima svojijem: Sjedite
ovdje, dok Ja idem da se pomolim Bogu.

15. I on će vam pokazati veliku sobu
prostrtu gotovu: Ondje nam zgotovite.
16. I iziđoše učenici Njegovi, i dođoše u grad, i nađoše kao što im kaza, i
ugotoviše Pashu.
17. I kad bi uveče, dođe sa Dvanaestoricom.
18. I kad sjeđahu za trpezom i jeđahu, reče
Isus: Zaista vam kažem: Jedan od vas, koji
jede sa Mnom, izdaće Me.
19. A oni se zabrinuše, i stadoše govoriti jedan za drugijem: Da ne ja? I drugi:
Da ne ja?
20. A On odgovarajući reče im: Jedan
od Dvanaestorice koji umoči sa Mnom
u zdjelu.
21. Sin Čovječij, dakle, ide kao što je
pisano za Njega; ali teško onome čovjeku koji izda Sina Čovječijega; bolje bi
mu bilo da se nije rodio onaj čovjek.

33. I uze sa sobom Pe tra i Jakova i Jovana, i zabrinu se i poče tužiti.
34. I reče im: Žalosna je *duša Moja do
smrti; počekajte ovdje, i stražite.

*3.Moj. 23,5.

*Mat. 26,24; Zah. 13,7.

22. I kad jeđahu uze *Isus †hljeb i blagoslovivši prelomi ga, i dade im, i reče:
Uzmite, jedite; ovo je tijelo Moje.

*Mat. 26,26. †Luka 22,19.

23. I uze čašu i davši hvalu dade im; i
piše iz nje svi.
24. I reče im: Ovo je krv Moja Novoga zavje ta koja će se proliti za mnoge.
25. Zaista vam kažem: Više neću piti od
roda vinogradskoga do onoga dana kad ću
ga piti novoga u carstvu Božijemu.
26. I otpojavši hvalu iziđoše na goru
*Maslinsku.
*Mat. 26,30.
27. I reče im Isus: Svi ćete se vi sablazniti o Mene ovu noć; jer je pisano: Udariću pastira i *ovce će se razbjeći. *Zah. 13,7.
28. Ali po vaskrseniju svojemu Ja idem
pred vama u Galileju.
29. A *Pe tar mu reče: Ako se i svi sablazne, ali ja neću.
*Jovan 13,37.
30. I reče mu Isus: Zaista ti kažem: Noćas dok dvaput pije tao ne zapjeva, tri
pu ta ćeš Me se odreći.

*Mat. 26,36. †Jovan 18,1.

*Isa. 53,12.

35. I otišavši malo pade na zemlju, i
moljaše se da bi Ga mimoišao čas ako je
moguće.
36. I govoraše: Ava, Oče, sve je moguće
Tebi; pronesi čašu ovu mimo Mene; ali
opet ne kako Ja hoću nego kako Ti.
37. I dođe i nađe ih gdje spavaju, i reče
Pe tru: Simone, zar spavaš? Ne možeš
li jednoga časa postražiti?
38. Stražite i molite se Bogu da ne padne te u napast; jer je duh srčan ali je tijelo slabo.
39. I opet otišavši pomoli se Bogu one
iste riječi govoreći.
40. I vrativši se nađe ih opet gdje spavaju; jer im bijahu oči otežale; i ne znadijahu šta bi Mu odgovorili.
41. I dođe treći put, i reče im: Jednako
spavate i počivate; dosta je; dođe čas; evo se
predaje Sin Čovječij u ruke grješnicima.
42. Ustanite da idemo; evo *izdajnik se
Moj približi.
*Mat. 26,46.
43. I odmah, dok On još govoraše, dođe
*Juda, jedan od Dvanaestorice, i s njim
ljudi mnogi s noževima i s koljem od glavara svešteničkijeh i od književnika i
starješina.
*Mat. 26,47.
44. I izdajnik Njegov dade im znak govoreći: Koga ja cjelivam onaj je; držite ga,
i vodite ga čuvajući.
45. I došavši odmah pristupi k Njemu,
i reče: Ravi! Ravi! I cjeliva Ga.
46. A oni metnuše ruke svoje na Nj i uhvatiše Ga.
47. A jedan od onijeh što stajahu ondje
izvadi nož te udari slugu poglavara svešteničkoga, i otsiječe mu uho.

- 56 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 14. 15.
48. I odgovarajući *Isus reče im: Kao na
hajduka izišli ste s noževima i s koljem
da Me uhvatite,
*Mat. 26,55.
49. A svaki dan sam bio kod vas u crkvi
i učio, i ne uhvatiste Me. Ali da se zbude
Pismo.
50. I ostavivši Ga učenici svi pobjegoše.
51. I za Njim iđaše nekakav mladić ogrnut platnom po golu tijelu; i uhvatiše
onoga mladića.
52. A on ostavivši platno go pobježe
od njih.
53. I dovedoše *Isusa k poglavaru svešteničkome, i stekoše se k njemu svi
glavari †sveštenički i književnici i
starješine.
*Mat. 26,57. †Jovan 18,13.
54. I *Petar ide za Njim izdaleka do u
dvor poglavara svešteničkoga, i sjeđaše
sa slugama, i grijaše se kod ognja. *Mar. 14,66.
55. A glavari *sveštenički i sva skupština tražahu na Isusa svjedočanstva
da Ga ubiju; i ne nađoše;
*Mat. 26,59.
56. Jer mnogi svjedočahu lažno na Njega
i svjedočanstva ne bijahu jednaka.
57. I jedni ustavši svjedočahu na Njega
lažno govoreći:
58. Mi smo čuli gdje On govori: Ja ću razvaliti ovu *crkvu koja je rukama načinjena, i za tri dana načiniću drugu koja
neće biti rukama načinjena. *Mar. 15,29.
59. I ni ovo svjedočanstvo njihovo ne
bijaše jednako.
60. I ustavši *poglavar sveštenički
na srijedu zapita Isusa govoreći: Zar
ništa ne odgovaraš što ovi na Tebe
svjedoče?
*Mat. 26,62.
61. A On mučaše i ništa ne odgovaraše. Opet *poglavar sveštenički zapita i reče: Jesi li Ti Hristos, Sin
Blagoslovenoga?
*Mat. 26,63.
62. A *Isus reče: Jesam; i vidjeće te Sina
Čovječijega gdje sjedi s desne strane Sile
i ide na oblacima nebeskijem. *Djela 1,11.
63. A poglavar sveštenički razdrije
svoje haljine, i reče: Šta nam trebaju
više svjedoci?
64. Čuste hulu na Boga! Šta mislite? A
oni svi kazaše da je zaslužio smrt.

65. I počeše jedni pljuvati na Nj, i pokrivati Mu lice, i ćušati Ga, i govoriti Mu:
Proreci; i sluge Ga bijahu po obrazima.
66. I kad bijaše *Pe tar dolje na dvoru,
dođe jedna od sluškinja poglavara svešteničkoga,
*Mat. 26,58.
67. I vidjevši Pe tra gdje se grije pogleda na nj i reče: I ti si bio s Isusom
Nazarećaninom.
68. A on se odreče govoreći: Ne znam
niti razumijem šta ti govoriš. I iziđe
napolje pred dvor, i pije tao zapjeva.
69. I opet kad ga vidje sluškinja, poče
govoriti onima što stajahu ondje: *Ovaj
je od njih.
*Mat. 26,71.
70. A on se opet odricaše. I *malo zatijem opet oni što stajahu ondje rekoše Petru: Vaistinu si od njih, jer si †Galilejac,
i govor ti je onakav. *Mat. 26,73. †Luka 22,59.
71. A on se poče kle ti i preklinjati: Ne
znam toga Čovjeka za koga vi govorite.
72. I drugi put zapjeva *pijetao. I opomenu se Petar riječi što mu reče Isus:
Dok pijetao dvaput ne zapjeva odreći ćeš
Me se triput. I stade plakati. *Luka 22,61.
Isus pred Pilatom. Osuda. Trnov vijenac.
Smrt Isusova na krstu. Pogreb Isusov.

15.I

odmah uju tru učiniše vijeću glavari sveštenički sa
starješinama i književnicima, i sav
sabor, i svezavši *Isusa odvedoše Ga i
predadoše Pilatu.
*Jovan 18,28.
2. I upita Ga Pilat: Jesi li Ti car judejski? A On odgovarajući reče mu: Ti kažeš.
3. I tužahu Ga glavari sveštenički vrlo.
4. A Pilat opet upita Ga govoreći: Zar
ništa ne odgovaraš? Gledaj šta svjedoče
na Tebe.
5. Ali Isus više ne odgovori ništa
tako da se divljaše Pilat.
6. A o svakom prazniku puštaše im po
jednoga sužnja koga iskahu.
7. A bijaše jedan zatvoren, po imenu
Varava, sa svojijem drugarima, koji su u
buni učinili krv.
8. I povikavši narod stade iskati što
im svagda činjaše.
9. A Pilat im odgovori govoreći: Hoće te li da vam pustim cara judejskoga?

- 57 -

SVETO JEVANĐE LjE PO MARKU, GL. 15.
10. Jer znadijaše da su Ga iz zavisti predali glavari sveštenički.
11. Ali glavari sveštenički podgovoriše narod bolje Varavu da ištu da im
pusti.
12. A Pilat opet odgovarajući reče im:
A šta hoće te da činim s tijem što ga zove te carem judejskijem?
13. A oni opet povikaše: Raspni Ga.
14. A Pilat im reče: A kakvo je zlo učinio? A oni iza glasa vikahu: Raspni Ga.
15. A *Pilat želeći ugoditi narodu pusti im Varavu, a †Isusa šibavši predade da Ga razapnu. *Luka 23,24. †Jovan 19,1.
16. A *vojnici Ga odvedoše u sudnicu, i
sazvaše svu če tu vojnika,
*Mat. 27,27.
17. I obukoše Mu skerletnu kabanicu, i
opletavši vijenac od trnja metnuše na Nj.
18. I stadoše Ga pozdravljati govoreći:
Zdravo, care judejski!
19. I bijahu Ga po glavi trskom, i pljuvahu na Nj, i padajući na koljena poklanjahu Mu se.
20. I kad Mu se narugaše, svukoše s Njega
skerletnu kabanicu, i obukoše Ga u Njegove haljine i izvedoše da Ga razapnu.
21. I natjeraše nekoga *Simona iz Kirine, oca Aleksandrova i Rufova, koji iđaše iz polja, da Mu ponese krst. *Mat. 27,32.
22. I dovedoše Ga na mjesto *Golgotu, koje
će reći: †Košturnica.
*Jovan 19,17. †Luka 23,33.

23. I davahu Mu da pije vino sa smirnom,
a On ne uze.
24. I kad Ga *razapeše, razdijeliše haljine Njegove bacajući kocke za njih ko će
šta uze ti.
*Jovan 19,23.
25. A bijaše sahat treći kad Ga razapeše.
26. I bijaše natpis Njegove krivice napisan: Car *judejski.
*Mat. 27,37.
27. I s Njim raspeše dva hajduka, jednoga
s desne a jednoga s lijeve strane Njemu.
28. I izvrši se Pismo koje govori: *I
metnuše Ga među zločince.
*Isa. 53,12.
29. I koji prolažahu huljahu na Nj mašući
glavama svojima i govoreći: Aha! Ti što
*crkvu razvaljuješ i za tri dana načinjaš,
*Mar. 14,58.

30. Pomozi sam Sebi i siđi s krsta.

31. Tako i glavari sveštenički s književnicima rugahu se govoreći jedan
drugome: Drugima pomože, a sebi ne može pomoći.
32. Hristos car Izrailjev neka siđe sad
s krsta da vidimo, pa ćemo Mu vjerovati.
I oni što bijahu s Njim razape ti rugahu
Mu se.
33. A u šestome sahatu bi tama po svoj
zemlji do sahata deve toga.
*Luka 23,44.
34. I u deve tome sahatu povika Isus iza
glasa govoreći: Eloi, Eloi, lama savahtani? Koje znači: *Bože Moj, Bože Moj,
zašto si Me ostavio?
Psal. 22,1.
35. I neki od onijeh što stajahu ondje
čuvši to govorahu: Eno zove Iliju.
36. A jedan otrča te napuni sunđer octa,
pa nataknuvši na trsku pojaše Ga govoreći: Stanite da vidimo hoće li doći
Ilija da Ga skine.
37. A *Isus povika iza glasa, i izdahnu.
*Mat. 27,50.

38. I *zavjes crkveni razdrije se nadvoje
s vrha do na dno.
*2.Moj. 26,31.
39. A kad vidje kapetan koji stajaše
prema Njemu da s takvom vikom izdahnu,
reče: Zaista čovjek ovaj Sin Božij bješe.
40. A bijahu i *žene koje gledahu izdaleka, među kojima bješe i Marija Magdalina i Marija Jakova Maloga i Josije
mati, i Solomija,
*Luka 23,49.
41. Koje iđahu za Njim i kad bješe u Galileji, i služahu Mu; i druge mnoge koje bijahu došle s Njim u Jerusalim.
42. I kad bi uveče, jer bijaše pe tak, to
jest uoči Subote,
43. Dođe Josif iz Arimateje, pošten savjetnik, koji i sam carstva Božijega čekaše, i usudi se te uđe k Pilatu i zaiska
tijelo Isusovo.
44. A Pilat se začudi da je već umro; i
dozvavši kape tana zapita ga: Je li davno
umro?
45. I doznavši od kape tana, dade tijelo
Josifu.
46. I kupivši platno, i skinuvši Ga,
obavi platnom, i metnu Ga u *grob koji
bješe isječen u kamenu, i navali kamen na
vrata od †groba.
*Isa. 53,9. †Jovan 20,1.

- 58 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 1.
47. A Marija Magdalina i Marija Josi- 10. A ona otide te javi onima što su
jina gledahu gdje Ga me tahu.
bili s Njim, koji plakahu i ridahu.
11. I oni čuvši da je živ i da Ga je ona viHristovo vaskrsenje. Vaskrsli se javlja
djela ne vjerovaše.
učenicima. Zapovijest o krštavanju
12. A potom javi se na pu tu dvojici od
po svemu svijetu. Vaznesenje.
njih
u drugome obličju, kad su išli u selo.
pošto prođe *Subota, †Marija Magdalina i Marija 13. I oni otišavši javiše ostalima; i
mati Jakovljeva i Solomija kupiše mi- ni njima ne vjerovaše.
risa da dođu i da pomažu Isusa.
14. A najposlije javi se kad njih jedanae*Luka 23,56. †Mat. 28,1. storica bijahu za trpezom, i prekori ih za
2. I vrlo rano u prvi dan nedjelje do- njihovo nevjerje i tvrđu srca što ne vjerovaše onima koji su Ga vidjeli da je ustao;
đoše na grob oko sunčanoga rođaja.
3. I govorahu među sobom: Ko će nam od- 15. I reče im: Idite po svemu svijetu i provaliti kamen od vrata grobnijeh?
povjedite *Jevanđelje svakome stvorenju.
4. I pogledavši vidješe da kamen bješe
*Kol. 1,23.
odvaljen, jer bješe vrlo veliki.
16. Koji uzvjeruje i pokrsti se, spašće
5. I ušavši u grob vidješe mladića ob- se; a ko ne vjeruje osudiće se.
učena u bijelu haljinu gdje sjedi s desne 17. A znaci onima koji vjeruju biće ovi:
strane; i uplašiše se.
Imenom Mojijem izgoniće đavole; govo6. A on im reče: Ne plašite se, Isusa riće novijem jezicima;
tražite Nazarećanina, raspe toga; usta, 18. Uzimaće *zmije u ruke, ako i smrtno
nije ovdje, evo mjesto gdje Ga metnuše.
što popiju, neće im nauditi; na bolesnike
7. Nego idite kažite učenicima Njegovi- metaće ruke, i ozdravljaće.
*Djela 28,4.
jem i Petru da pred vama otide u Galileju:
19. A *Gospod †pošto im izgovori uze se
Tamo ćete Ga vidjeti, kao što vam reče.
8. I izišavši pobjegoše od groba; jer na Nebo, i sjede Bogu s desne strane.
Psal. 110,1. †Djela 1,2.
ih uhvati drhat i strah; i nikom ništa
20. A oni iziđoše i propovijedaše
ne kazaše, jer se bojahu.
9. A Isus ustavši rano u prvi dan ne- svuda, i *Gospod ih potpomaga, i riječ
djelje, javi se najprije Mariji Magdalini, potvrđiva znacima koji su se potom poiz koje je istjerao sedam đavola. vaskrsnu kazivali. Amin.
*Jevr. 2,4.

16.I 

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI
Uvod. Anđeo objavljuje rođenje Jovana
Krstitelja. Anđeo Gavrilo objavljuje
Hristovo rođenje. Marija kod Jelisavete.
Marijin slavopoj. Jovanovo rođenje i
obrezanje. Zarijino prorokovanje.

1.B

udući da mnogi počeše opisivati događaje koji se ispuniše
među nama,
2. Kao što nam predaše koji isprva
sami vidješe i sluge Riječi biše:
3. Namislih i ja, ispi tavši sve od
početka, po redu pisati te bi, če sti ti
Te o fi le,

4. Da poznaš temelj onijeh riječi kojima si se naučio.
5. U vrijeme Iroda, cara judejskoga, bijaše neki sveštenik *od reda Avijina, po
imenu Zarija, i žena njegova od plemena
Aronova, po imenu Jelisaveta. *1. Dnev. 24,10.
6. A bijahu oboje pravedni pred Bogom,
i življahu u svemu po zapovijestima i
uredbama Gospodnjijem bez mane.
7. I ne imadijahu djece; jer Jelisave ta
bješe nerotkinja, i bijahu oboje već
stari.

- 59 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 1.
8. I dogodi se, kad on služaše po svome
redu pred Bogom,
9. Da po običaju sveštenstva dođe na
njega da iziđe u crkvu Gospodnju da kadi.
10. I sve mnoštvo naroda bijaše napolju i moljaše se Bogu u vrijeme kađenja.
11. A njemu se pokaza anđeo Gospodnji, koji
stajaše s desne strane oltara kadionoga.
12. I kad ga vidje Zarija uplaši se i
strah napade na nj.
13. A anđeo reče mu: Ne boj se, Zarija; jer
je uslišena tvoja molitva: i *žena tvoja
Jelisave ta rodiće ti sina, i nadjeni mu
ime Jovan.
*1.Sam. 1,19.
14. I biće tebi radost i veselje, i mnogi
će se obradovati njegovu rođenju.
15. Jer će biti veliki pred Bogom, i neće
piti *vina i sikera; i napuniće se Duha
Sve toga još u utrobi matere svoje;

25. Tako mi učini Gospod u dane ove u
koje pogleda na me da me izbavi od ukora
među ljudima.
26. A u šesti mjesec posla Bog anđela Gavrila u grad galilejski po imenu Nazaret
27. K djevojci isprošenoj za muža, po
imenu *Josifa iz doma Davidova; i djevojci bješe ime Marija. *Luka 2,4; Mat. 1,18.
28. I ušavši k njoj anđeo reče: Raduj se,
blagodatna! Gospod je s tobom, (*blagoslovena si ti među ženama).
*Sud. 5,24.
29. A ona vidjevši ga poplaši se od riječi njegove i pomisli: Kakav bi ovo bio
pozdrav?
30. I reče joj anđeo: Ne boj se, Marija, jer
si našla milost u Boga.
31. I evo zatrudnjećeš, i rodićeš sina,
i
nadjeni mu ime Isus.
*4.Moj. 6,3. piće od urmi i ječma
32.
On će biti veliki, i nazvaće se Sin
16. I mnoge će sinove Izrailjeve obraNajvišega, i daće Mu *Gospod Bog †prijetiti ka Gospodu Bogu njihovome;
17. I on će naprijed doći pred Njim u sto Davida oca Njegova;
duhu i sili Ilijinoj da obrati *srca
*2.Sam. 7,11. †Isa. 16,5. Psal. 132,11.
otaca k djeci, i nevjernike k mudrosti 33. I carovaće u domu Jakovljevu vavijek, i
pravednika, i da pripravi †Gospodu na*carstvu Njegovom neće biti kraja.*Dan. 2,44.
rod gotov.
*1.Sam. 7,3. †1.Dnev. 29,18.
18. I reče Zarija anđelu: Po čemu ću ja 34. A Marija reče anđelu: Kako će to
to poznati, jer sam ja star i *žena je moja biti kad ja ne znam za muža?
vremenita?
*1.Moj. 17,17. 35. I odgovarajući *anđeo reče joj: Duh
19. I odgovarajući anđeo reče mu: Ja sam Sveti doći će na tebe, i sila Najvišega
*Gavrilo što stojim pred Bogom, i po- osjeniće te; zato i ono što će se roditi bislan sam da govorim s tobom i da ti javim će Sveto, i nazvaće se Sin Božij. *Mat. 1,20.
ovu radost.
*Dan. 8,16.
36. I evo Jelisave ta tvoja tetka, i ona za20. I evo, onijemićeš i nećeš moći go- trudnje sinom u starosti svojoj, i ovo je
voriti do onoga dana, dok se to ne zbude;
jer nijesi vjerovao mojim riječima koje šesti mjesec njoj, koju zovu nerotkinjom.
37. Jer u Boga sve je moguće što reče.
će se zbiti u svoje vrijeme.
21. I narod čekaše Zariju, i čuđahu se 38. A Marija reče: Evo sluškinje Gošto se zabavi u crkvi.
spodnje; neka mi bude po riječi tvojoj. I
22. A izišavši ne mogaše da im govo- anđeo otide od nje.
ri; i razumješe da mu se nešto utvori- 39. A Marija ustavši onijeh dana otide
lo u crkvi; i on namigivaše im; i osta
brzo u gornju zemlju u grad Judin.
nijem.
prividelo davaše znake očima
23. I kad se navršiše dani njegove slu- 40. I uđe u kuću Zarijinu, i pozdravi se
s Jelisave tom.
žbe otide kući svojoj.
24. A poslije ovijeh dana zatrudnje Jeli- 41. I kad Jelisave ta ču čestitanje Masave ta žena njegova, i krijaše se pet mje- rijino, zaigra dije te u utrobi njezinoj, i
seci govoreći:
Jelisave ta se napuni Duha Sve toga, 
  

- 60 -

ISUS HRISTOS

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 1. 2.
42. I povika zdravo i reče: *Blagoslovena si ti među ženama, i blagosloven je
plod utrobe tvoje.
*Sud. 5,24.
43. I otkud meni ovo da dođe mati Gospoda mojega k meni?
44. Jer gle, kad dođe glas čestitanja tvojega u uši moje, zaigra dije te radosno u
utrobi mojoj.
45. I blago onoj koja vjerova; jer će se izvršiti što joj kaza Gospod.
46. I reče Marija: Veliča duša moja Gospoda;
47. I obradova se duh moj Bogu Spasu
mojemu,
48. Što pogleda na poniženje sluškinje
svoje; jer gle, otsad će me zvati *blaženom
svi naraštaji;
*1.Moj. 30,13.
49. Što mi učini veličinu Silni, i
Sve to ime Njegovo;
50. I *milost je Njegova od koljena na koljeno onima koji Ga se boje.
*2.Moj. 20,6.
51. Pokaza silu rukom svojom; razasu ponosite u mislima srca njihova.
52. Zbaci silne s prijestola, i podiže
ponižene.
53. Gladne napuni blaga, i bogate otpusti prazne.
54. Primi Izrailja slugu svojega da se
opomene milosti;
55. Kao što govori ocima našijem,
*Avraamu i potomstvu njegovu dovijeka.
*Gal. 3,16.

64. I odmah mu se otvoriše usta i jezik
njegov, i govoraše hvaleći Boga.
65. I uđe strah u sve susjede njihove; i
po svoj gornjoj Judeji razglasi se sav
ovaj događaj.
brdovitoj
66. I svi koji čuše metnuše u *srce
svoje govoreći: Šta će biti iz ovoga djete ta? I ruka Gospodnja bješe s njim. 
*Luka 2,19.

67. I Zarija otac njegov napuni se Duha
Sve toga, i prorokova govoreći:
68. Blagosloven *Gospod Bog Jakovljev
što pohodi i izbavi narod svoj, *Zah. 10,3.
69. I podiže nam rog spasenija u domu
*Davida sluge svojega,
*Jer. 30,9.
70. Kao što govori ustima sve tijeh
*proroka svojijeh od vijeka
*Djela 3,21.
71. Da će nas izbaviti od našijeh neprijatelja i iz ruku sviju koji mrze na nas;
72. Učiniti milost ocima našijem, i
opomenu ti se sve toga zavje ta svojega,
73. Kle tve kojom se kleo *Avraamu ocu
našemu da će nam dati
*Jevr. 6,13.
74. Da se izbavimo iz ruku neprijatelja
svojijeh, i da Mu služimo bez straha,
75. U sve tosti i u *pravdi pred Njim,
dok smo god živi.
*Ef. 4,24.
76. I ti, dije te, nazvaćeš se prorok Najvišega; jer ćeš ići naprijed pred licem
Gospodnjim da Mu pripraviš put;
77. Da daš razum spasenija narodu Njegovu za oproštenje grijeha njihovijeh,
78. Po dubokoj milosti Boga našega, po
kojoj nas je pohodio Istok s visine;
79. Da obasjaš one koji sjede u tami i u
sjenu smrtnome; da upu tiš noge naše na
put mira.
80. A dije te rastijaše i jačaše duhom, i
bijaše u pustinji dotle, dok se ne pokaza
Izrailju.

56. Marija pak prebiva s njom oko tri
mjeseca, i vrati se kući svojoj.
57. A Jelisave ti dođe vrijeme da rodi, i
rodi sina.
58. I čuše njezini susjedi i rodbina da
je *Gospod pokazao veliku milost svoju
na njoj, i radovahu se s njom.
*Ru ta 4,14.
59. I u osmi dan dođoše da obrežu dije te, i šćadijahu da mu nadjenu ime oca
njegova, Zarija.
60. I odgovarajući mati njegova reče: Ne,
nego da bude Jovan.
Hristovo rođenje, obrezanje i
donošenje u Hram. Simeun i Ana.
61. I rekoše joj: Nikoga nema u rodbini
Dvanaestogodišnji Isus u Hramu.
tvojoj da mu je tako ime.
Njegovo djetinjstvo u Nazaretu.
62. I namigivahu ocu njegovu kako bi on
htio da mu nadjenu ime.
davati znake
to vrijeme pak iziđe zapovijest
63. I zaiskavši daščicu, napisa govood ćesara Avgusta da se prepiše
reći: Jovan mu je ime. I začudiše se svi. sav svijet. 
2.U

- 61 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 2.
2. Ovo je bio prvi prijepis za vladanja
Kirinova Sirijom.
3. I pođoše svi da se prepišu svaki u
svoj grad.
4. Tada pođe i Josif iz Galileje iz grada
Nazare ta u Judeju u grad Davidov koji se
zvaše Vitlejem, jer on bijaše iz doma i
plemena Davidova,
roda
5. Da se prepiše s Marijom, isprošenom za njega ženom, koja bješe trudna.
6. I kad onamo bijahu, dođe vrijeme da
ona rodi.
7. I rodi sina svojega Prvenca, i povi
Ga, i metnu Ga u jasle; jer im ne bijaše mjesta u gostionici.
8. I bijahu pastiri u onome kraju koji
čuvahu noćnu stražu kod stada svojega.
9. I gle, anđeo Gospodnji stade među
njima, i slava Gospodnja obasja ih; i uplašiše se vrlo.
10. I reče im anđeo: Ne bojte se; jer gle,
javljam vam veliku radost koja će biti
svemu narodu.
11. Jer vam se danas rodi Spas, koji je
*Hristos †Gospod, u gradu Davidovu. 
*Fil. 2,11. †Isa. 7,14.

12. I eto vam znaka: Naći će te Dije te povito gdje leži u jaslama.
13. I ujedanput postade s anđelom mnoštvo vojnika nebeskijeh, koji hvaljahu
Boga govoreći:
14. Slava na visini Bogu, i na zemlji
mir, među ljudima dobra volja. *Kol. 1,20.
15. I kad anđeli otidoše od njih na
Nebo, pastiri govorahu jedan drugome:
Hajdemo do Vitlejema, da vidimo to što
se tamo dogodilo što nam kaza Gospod.
16. I dođoše brzo, i nađoše Mariju i
Josifa i Dije te gdje leži u jaslama.
17. A kad vidješe, kazaše sve što im je
kazano za to Dije te.
18. I svi koji čuše diviše se tome što
im kazaše pastiri.
19. A Marija čuvaše sve riječi ove i
slagaše ih u *srcu svojemu. *1.Sam. 21,12.
20. I vratiše se pastiri slaveći i hvaleći Boga za sve što čuše i vidješe kao
što im bi kazano.

21. I kad se navrši osam dana da Ga
obrežu, nadjenuše Mu ime Isus, kao što
je anđeo rekao, dok se još nije bio ni zametnuo u utrobi.
22. I kad dođe vrijeme da idu na molitvu
po zakonu Mojsijevu, doniješe ga u Jerusalim da Ga metnu pred *Gospoda, *1.Sam. 1,22.
23. Kao što je napisano u zakonu Gospodnjemu: Da se svako dije te muško koje najprije otvori matericu posve ti Gospodu;
24. I da prinesu prilog, kao što je rečeno u zakonu Gospodnjemu, dvije grlice,
ili dva golubića.
25. I gle, bijaše u Jerusalimu čovjek po
imenu Simeun, i taj čovjek bješe pravedan i pobožan, koji čekaše utjehe Izrailjeve, i Duh Sve ti bijaše u njemu.
26. I njemu bješe Sve ti Duh kazao da
neće vidje ti smrti dok ne vidi Hrista
Gospodnjega.
27. I kaza mu Duh te dođe u crkvu; i kad
donesoše roditelji dije te Isusa da
izvrše za Njega zakon po običaju,
28. I on Ga uze na ruke svoje, i hvali Boga
i reče:
29. Sad otpuštaš s mirom slugu svojega,
*Gospode, po riječi svojoj;
*Otkr. 14,13.
30. Jer vidješe oči moje spasenije Tvoje,
31. Koje si ugotovio pred licem sviju
naroda,
32. Vidjelo, da obasja neznabošce, i
slavu naroda tvojega Izrailja.
33. I Josif i mati njegova čuđahu se tome
što se govoraše za Njega.
34. I blagoslovi ih Simeun, i reče Mariji materi Njegovoj: Gle, Ovaj leži da
mnoge obori i podigne u *Izrailju, i da
bude znak protiv koga će se govoriti,
*Isa. 8,18.

35. A i tebi samoj probošće nož dušu,
da se otkriju misli mnogih srca.
36. I bješe Ana *proročica, kći Fanuilova, od koljena Asirova; ona je ostarjela,
a sedam je godina življela s mužem od djevojaštva svojega,
*2.Moj. 15,20.
37. I udova oko osamdeset i četiri godine, koja ne odlažaše od crkve, i služaše Bogu dan i noć postom i molitvama.

- 62 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 2. 3.

NAPREDOVANjE

38. I ona u taj čas dođe, i hvaljaše Gospoda i govoraše za Njega svima koji čekahu spasenija u Jerusalimu.
39. I kad svršiše sve po zakonu Gospodnjemu, vratiše se u Galileju u grad svoj
Nazaret.
40. A Dije te rastijaše i jačaše u duhu, i
punjaše se premudrosti, i blagodat Božija bješe na Njemu.
41. I roditelji Njegovi iđahu svake godine
u Jerusalim o prazniku *Pashe. *5.Moj. 16,1.
42. I kad Mu bi dvanaest godina, dođoše
oni u Jerusalim po običaju praznika;
43. I kad dane provedoše i oni se vratiše, osta dije te Isus u Jerusalimu; i ne
znade Josif i mati njegova;
44. Nego misleći da je s društvom, otidoše dan hoda, i stadoše Ga tražiti po
rodbini i po znancima.
45. I ne našavši Ga vratiše se u Jerusalim da Ga traže.
46. I poslije tri dana nađoše Ga u crkvi
gdje sjedi među učiteljima, i sluša ih, i
pita ih,
47. I svi koji Ga slušahu divljahu se Njegovu razumu i odgovorima.
48. I vidjevši Ga začudiše se, i mati Njegova reče Mu: Sine! šta učini nama tako?
Evo otac Tvoj i ja sa strahom tražismo Te.
49. I reče im: Zašto ste Me tražili?
Zar ne znate da Meni treba u onom biti
što je Oca Mojega?
50. I oni ne razumješe riječi što im
reče.
51. I siđe s njima i dođe u Nazaret; i bijaše im poslušan. I mati Njegova čuvaše
sve riječi ove u *srcu svojemu. *Dan. 7,28.
52. I Isus napredovaše u premudrosti i
u rastu i u milosti kod Boga i kod ljudi.
Jovanova propovijed o pokajanju i
svjedočanstvo o Hristu.
Isusovo krštenje i poreklo.

3.U

petnaestoj godini vladanja ćesara Tiverija, kad bješe Pontije
Pilat sudija u Judeji, i Irod četvorovlasnik u Galileji, a Filip brat njegov četvorovlasnik u Itureji i u Trahonitskoj,
i Lisanije četvorovlasnik u Avilini,

2. Za poglavara svešteničkijeh Ane i
Kajafe, reče Bog Jovanu sinu Zarijnu u
pustinji,
3. I dođe u svu okolinu jordansku propovijedajući krštenje pokajanja za oproštenje grijeha;
4. Kao što je napisano u knjizi riječi
proroka Isaije koji govori: Glas onoga
što viče u pustinji: Pripravite put Gospodnji; poravnite staze Njegove;
5. Sve doline neka se ispune, i sve gore
i bregovi neka se slegnu; i što je krivo
neka bude pravo, i hrapavi pu tevi neka
budu glatki;
6. I svako će *tijelo vidje ti spasenije
Božije.
*Isa. 40,3-5.
7. Jovan pak govoraše ljudima koji izlažahu da ih krsti: Porodi aspidini! ko
vam kaza da bježite od gnjeva koji ide?
8. Rodite, dakle, rodove dostojne pokajanja, i ne govorite u sebi: Oca imamo
Avraama; jer vam kažem da Bog može i od
ovoga kamenja podignu ti djecu Avraamu.
9. Jer već i sjekira stoji drve tu kod korijena; i svako drvo koje dobra roda ne
rađa siječe se i u oganj baca.
10. I pitahu ga ljudi govoreći: Šta ćemo
dakle činiti?
11. On pak odgovarajući reče im: Koji
ima dvije haljine neka da jednu onome
koji nema; i ko ima hrane neka čini tako.
12. Dođoše pak i *carinici da ih krsti,
i rekoše mu: Učitelju! šta ćemo činiti?
*Mat. 21,32.

13. A on im reče: Ne ištite više nego
što vam je rečeno.
14. Pitahu ga pak i vojnici govoreći: A
mi šta ćemo činiti? I reče im: Nikome
da ne činite sile niti koga da opadate, i
budite zadovoljni svojom platom.
15. A kad narod bješe u sumnji i pomišljahu svi u srcima svojijem za Jovana:
Da nije on *Hristos?
*Jovan 1,20.
16. Odgovaraše Jovan svima govoreći:
Ja vas krstim vodom; ali ide za mnom Jači
od mene, kome ja nijesam dostojan odriješiti remena na obući Njegovoj; On će
vas krstiti Duhom Sve tijem i ognjem.

- 63 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 3. 4.
17. On ima lopatu u ruci svojoj, i oči- 36. Sina Kainanova, sina Arfaksadova,
stiće gumno svoje, i skupiće pšenicu sina Simova, sina Nojeva, sina Lamehova,
svoju, a pljevu će sažeći ognjem vječnijem. 37. Sina Matusalova, sina Enohova, sina Ja18. I drugo mnogo šta javlja narodu i na- redova, sina Maleleilova, sina Kainanova,
pominja Jevanđelje.
38. Sina Enosova, sina Sitova, sina
19. Iroda pak če tvorovlasnika koraše Adamova, sina Božijega.
*Jovan za Irodijadu, †ženu brata njegova,
Kušanje Hristovo. Počinje da uči
i za sva zla što učini Irod;
narod i propovijeda u Nazaretu i
*Mat. 11,2. †Mar. 6,17.
Kapernaumu gdje iscjeljuje Petrovu
20. I svrh svega učini i to te zatvori Jotaštu i mnoge bolesnike.
vana u *tamnicu.
*Jovan 3,24.
sus pak pun Duha Sve toga vrati
21. A kad se krsti sav narod, i *Isus pose od Jordana, i odvede ga Duh u
što se krsti i moljaše se Bogu, otvori se *pustinju,
*Mat. 4,1.
†nebo,
*Mat. 3,13. †Jovan 1,32.
2. I če trdeset dana kuša Ga đavo, i ne
22. I siđe na Nj Duh Sve ti u tjelesnome jede ništa za to dana; i kad se oni navrobliku kao golub, i ču se glas s Neba go- šiše, onda ogladnje,
voreći: Ti si Sin moj ljubazni, Ti si po
3. I reče Mu đavo: Ako si Sin Božij,
Mojoj volji.
reci ovome kamenu da postane hljeb.
23. I taj *Isus imaše oko trideset godina
kad poče; i bješe, kao što se mišljaše, 4. I odgovori mu Isus govoreći: U Pismu stoji: Neće življe ti čovjek o samom
sin Josifa sina Ilijeva,
*Jovan 6,42. hljebu, (nego o svakoj riječi Božijoj).
24. Sina Matatova, sina Levijeva, sina 5. I izvedavši Ga đavo na goru visoku
Melhijeva, sina Janejeva, sina Josifova, pokaza Mu sva carstva ovoga svije ta u
25. Sina Matatijeva, sina Amosova, sina trenuću oka,
Naumova, sina Eslijeva, sina Nagejeva,
6. I reče mu đavo: Tebi ću dati svu vlast
26. Sina Maatova, sina Matatijeva, sina ovu i slavu njihovu, jer je meni predana, i
Semejeva, sina Josifova, sina Judina,
kome ja hoću daću je;
27. Sina Joananova, sina Risajeva, sina 7. Ti, dakle, ako se pokloniš preda mnom
Zorovaveljeva, sina Salatiilova, sina biće sve Tvoje.
Nirijna,
8. I odgovarajući Isus reče mu: Idi od
28. Sina Melhijeva, sina Adijeva, sina mene, sotono; u Pismu stoji: Poklanjaj se
Kosamova, sina Irova,
Gospodu Bogu svojemu, i Njemu Jedinome
29. Sina Josijina, sina Elijezerova, sina služi.
Jorimova, sina Matatova, sina Levijeva,
9. I odvede Ga u Jerusalim, i postavi Ga
30. Sina Simeunova, sina Judina, sina Jo- navrh crkve, i reče Mu: Ako si Sin Bosifova, sina Jonanova, sina Elijakimova, žij, skoči odavde dolje;
31. Sina Melejeva, sina Mainanova, 10. Jer u Pismu stoji da će *anđelima svosina Matatijeva, sina *Natanova, sina jijem zapovjediti za Tebe da Te sačuvaju,
Psal. 91,11.
Davidova,
*Zah. 12,12.
11.
I
uze
će
te
na
ru
ke
da
gdje
ne
zapneš za
32. *Sina Jesejeva, sina Ovidova, sina Voozova, sina Salmonova, sina Naasonova, kamen nogom svojom.
*Ruta 4,18. 12. I odgovarajući Isus reče mu: Kazano je:
33. Sina Aminadavova, sina Aramova, si- Ne kušaj *Gospoda Boga svojega. *5.Moj. 6,16.
na Esromova, sina Faresova, sina Judina,
13. I kad svrši đavo sve kušanje, otide
34. Sina Jakovljeva, sina Isakova, sina od Njega za neko vrijeme.
Avraamova, sina Tarina, sina Nahorova, 14. I vrati se *Isus u sili duhovnoj u
35. Sina Seruhova, sina Ragavova, sina †Galileju; i otide glas o Njemu po svemu
onom kraju. *Mat. 4,12. †Djela 10,37; Jovan 4,43.
Falekova, sina Everova, sina Salina,

4.I

- 64 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 4.
15. I On učaše po zbornicama njihovi- 30. Ali On prođe između njih, i otide.
jem, i svi Ga hvaljahu.
31. I dođe u Kapernaum grad galilejski,
16. I dođe u *Nazaret gdje bješe odra- i učaše ih u *Subote.
*Mar. 1,21.
stao, i uđe po običaju svome u dan †su- 32. I čuđahu se nauci Njegovoj; jer Njebotni u zbornicu, i ustade da čita.
gova besjeda bješe silna.
*Mat. 2,23. †Djela 13,14.
17. I dadoše Mu Knjigu proroka Isa- 33. I u zbornici bješe čovjek u kome
ije, i otvorivši knjigu nađe mjesto gdje bješe nečisti duh đavolski, i povika
iza glasa,
*Mar. 1,23.
bješe napisano:
18. *Duh je Gospodnji na Meni; zato Me 34. Govoreći: Prođi se, šta je Tebi do nas,
pomaza da javim Jevanđelje siromasima; Isuse Nazarećanine? Došao si da nas poposla Me da iscijelim skrušene u srcu; gubiš? Znam Te ko si, *Svetac Božij.
da propovjedim zarobljenima da će se otPsal. 16,10.
pustiti, i slijepima da će progledati; da 35. I zaprije ti mu Isus govoreći:
otpustim sužnje;
*Isa. 61,1.2. Umukni, i iziđi iz njega. I oborivši ga
19. I da propovijedam prijatnu godinu đavo na srijedu, iziđe iz njega, i nimalo
Gospodnju.
mu ne naudi.
20. I zatvorivši knjigu dade sluzi, pa 36. I u sve uđe strah, i govorahu jedan
sjede; i svi u zbornici gledahu na Nj.
drugome govoreći: Kakva je to riječ, da
21. I poče im govoriti: Danas se izvrši vlašću i silom zapovijeda nečistijem
duhovima, i izlaze?
ovo Pismo u ušima vašima.
22. I svi Mu svjedočahu, i divljahu se 37. I otide glas o Njemu po svima okolriječima blagodati koje izlažahu iz usta nijem mjestima.
Njegovijeh, i govorahu: Nije li ovo sin 38. Ustavši pak iz zbornice dođe u kuću
*Josifov?
odobravahu *Jovan 6,42. Simonovu; a taštu Simonovu bješe uhva23. I reče im: Vi ćete Meni bez sumnje tila velika *groznica, i moliše Ga za nju.
kazati ovu priču: Ljekaru! izliječi se
*Mat. 8,14. sinagoge
sam; što smo čuli da si činio u *Kaperna- 39. I stavši više nje zaprije ti groumu učini i ovdje na svojoj †postojbini. znici, i pusti je. I odmah ustade i slu*Mat. 4,13. †Mat. 13,54. žaše im.
24. Reče pak: Zaista vam kažem: nikakav 40. A kad zahođaše *Sunce, svi koji ima*prorok nije mio na svojoj †postojbini. dijahu †bolesnike od različnijeh bole*Mar. 6,4. †Mat. 13,57. sti dovođahu ih k Njemu; a On na svakoga
25. A zaista vam kažem: Mnoge *udovice od njih me taše ruke, i iscjeljivaše ih.
bijahu u Izrailju u vrijeme Ilijino kad
*Mar. 1,32. †Mat. 8,16.
se nebo zatvori tri godine i šest mje41. A i *đavoli izlažahu iz mnogijeh viseci i bi velika glad po svoj zemlji;
čući i govoreći: Ti si Hristos Sin Bo*1.O car. 17,9.
žij. I zaprećivaše im da ne govore da
26. I ni k jednoj od njih ne bi poslan Ilija znaju da je On Hristos.
*Mar. 1,34.
do u Sareptu Sidonsku k ženi udovici.
42.
A
kad
na
sta
dan,
izi
đe
i
oti
de u pu27. I mnogi bijahu gubavi u Izrailju za
proroka Jelisija; i nijedan se od njih ne sto mjesto; i narod Ga tražaše, i dođe k
Njemu, i zadržavahu Ga da ne ide od njih.
očisti do Neemana Sirijanina.
28. I svi se u zbornici napuniše gnjeva, 43. A On im reče: I drugijem gradovima
treba Mi propovjediti *Jevanđelje o carkad čuše ovo.
29. I ustavši istjeraše Ga napolje iz stvu Božijemu; jer sam na to poslan.
*Mar. 1,14.
grada, i odvedoše Ga navrh gore gdje bijaše njihov grad sazidan da bi Ga bacili 44. I propovijedaše po zbornicama galilejskijem.
odozgo. 
- 65 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 5.
Petrov ribolov. Iscjeljenje gubavoga i
uzetoga. Pozivanje Levija.
Isus o postu.

5.J

IZLjEČENjE

edanput pak kad narod naleže k
Njemu da slušaju riječ Božiju On
stajaše kod jezera Genisaretskoga,
2. I vidje dvije lađe gdje stoje u kraju, a
ribari bijahu izišli iz njih i ispirahu mreže:
3. I uljeze u jednu od lađa koja bješe Simonova, i zamoli ga da malo odmakne od
kraja; i sjedavši učaše narod iz lađe.
4. A kad presta govoriti, reče Simonu:
Hajde na dubinu, i bacite mreže svoje te
lovite.
5. I odgovarajući Simon reče Mu: Učitelju! svu noć smo se trudili, i ništa ne
uhvatismo, ali po Tvojoj riječi baciću
mrežu.
6. I učinivši to uhvatiše mnoštvo
riba, i mreže im se prodriješe.
7. I dadoše znak društvu koje bješe na
drugoj lađi da dođu da im pomognu; i dođoše, i napuniše obje lađe tako da se gotovo potopiše.
8. A kad vidje Simon Pe tar, pripade ka
koljenima Isusovijem govoreći: Iziđi
od mene, Gospode! ja sam čovjek griješan.
9. Jer bijaše ušao strah u njega i u sve
koji bijahu s njim od mnoštva riba koje
uhvatiše;
10. A tako i u Jakova i Jovana, sinove Zevedejeve, koji bijahu drugovi Simonovi.
I reče Isus Simonu: Ne boj se; otsele
ćeš ljude loviti.
11. I izvukavši obje lađe na zemlju ostaviše sve, i otidoše za Njim.
12. I kad bješe Isus u jednom gradu, i gle,
čovjek sav u gubi: I vidjevši Isusa pade
ničice moleći Mu se i govoreći: †Gospode, ako hoćeš možeš me očistiti.
*Mat. 8,2. †Jer. 32,27; 1.Moj. 18,14.

13. I pruživši ruku dohvati ga se, i reče:
Hoću, očisti se. I odmah guba spade s njega.
14. I On mu zapovjedi da nikom ne kazuje:
Nego idi i pokaži se svešteniku, i prinesi dar za očišćenje svoje, kako je zapovjedio *Mojsije za †svjedočanstvo njima.

*3.Moj. 13,1. †Mat. 8,4.

15. Ali se glas o Njemu još većma razlažaše, i mnoštvo naroda stjecaše se da
Ga slušaju i da ih iscjeljuje od njihovijeh bolesti.
16. A On odlažaše u pustinju i moljaše
se Bogu.
17. I jedan dan učaše On, i ondje sjeđahu
fariseji i zakonici koji bijahu došli
iz sviju sela galilejskijeh i judejskijeh i
iz Jerusalima; i sila Gospodnja iscjeljivaše ih.
18. I gle, ljudi donesoše na odru čovjeka
koji bješe uzet, i tražahu da ga unesu i
metnu preda Nj;
19. I ne našavši kuda će ga unijeti od
naroda, popeše se na kuću i kroz krov spustiše ga s odrom na srijedu pred Isusa.
20. I vidjevši vjeru njihovu reče mu:
Čovječe! opraštaju ti se *grijesi tvoji.

*Mat. 9,2.

21. I počeše pomišljati književnici
i fariseji govoreći: Ko je *Ovaj što huli na Boga? Ko može opraštati †grijehe
osim jednoga Boga?
*Mat. 9,3. †2.Moj. 34,7.
22. A kad razumje Isus pomisli njihove,
odgovarajući reče im: Šta mislite u srcima svojijem?
23. Šta je lakše reći: Opraštaju ti se
grijesi tvoji? Ili reći: Ustani i hodi?
24. Nego da znate da vlast ima Sin Čovječij na zemlji opraštati *grijehe, reče
uze tome: Tebi govorim, ustani i uzmi
odar svoj i idi kući svojoj.
*Djela 5,31.
25. I odmah ustade pred njima, i uze na
čemu ležaše, i otide kući svojoj hvaleći Boga.
26. I svi se zadiviše, i hvaljahu Boga, i
napunivši se straha govorahu: Čuda se
nagledasmo danas!
27. I potom iziđe, i vidje carinika po
imenu Levija gdje sjedi na carini, i reče
mu: Hajde za Mnom.
28. I ostavivši sve, ustade i pođe za Njim.
29. I zgotovi Mu Levije kod kuće svoje
veliku čast; i bješe mnogo carinika i
drugijeh koji sjeđahu s Njim za trpezom.
30. I vikahu na Njega književnici i fariseji govoreći učenicima Njegovijem:
Zašto s carinicima i grješnicima jede te i pije te?

- 66 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 5. 6.
31. I odgovarajući Isus reče im: Ne tre- 7. Književnici pak i fariseji gledahu
baju zdravi ljekara nego bolesni.
za Njim neće li u Subotu iscijeliti, da
32. Ja nijesam došao da dozovem praved- Ga okrive.
nike nego *grješnike na pokajanje.
8. A On znadijaše pomisli njihove,
*Mat. 9,13. i reče čovjeku koji imaše su hu ruku:
33. A oni mu rekoše: Zašto *učenici Ustani i stani na srijedu. A on ustade i
†Jovanovi poste često i mole se Bogu, stade.
tako i farisejski; A Tvoji jedu i piju?
9. A Isus reče im: Da vas zapitam, šta va*Mat. 9,14. †Mar. 2,18. lja u Subotu činiti, dobro ili zlo? Odr34. A On im reče: Može te li svatove na- žati život ili pogubiti? A oni mučahu.
tjerati da poste dok je ženik s njima?
10. I pogledavši na sve njih reče mu:
35. Nego će doći dani kad će se oteti od Pruži ruku svoju. A on učini tako; i
njih ženik, i onda će *postiti u one dane. ruka posta zdrava kao i druga.
*Mat. 6,16. 11. A oni se svi napuniše bezumlja, i
36. Kaza im pak i priču: Niko ne meće govorahu jedan drugome šta bi učinili
zakrpe od nove haljine na staru haljinu, Isusu.
inače će i novu razdrije ti, i staroj ne 12. Tijeh pak dana iziđe na goru da se poliči što je od novoga.
moli Bogu; i provede svu noć na molitvi
37. I niko ne ljeva vina novoga u mjehove Božijoj.
stare; inače prodre novo vino mjehove i 13. I kad bi dan, dozva *učenike svoje, i
ono se prolije, i mjehovi propadnu;
izbra iz njih Dvanaestoricu, koje i apo38. Nego vino novo u mjehove nove treba stolima nazva:
*Mat. 10,1.
ljevati, i oboje će se sačuvati.
14. Simona, koga nazva Pe trom, i An39. I niko pivši staro neće odmah no- driju brata njegova, Jakova i Jovana, Fivoga; jer veli: Staro je bolje.
lipa i Vartolomija,
Isus pravda trganje klasova i iscjeljenje 15. Mateja i Tomu, Jakova Alfejeva i Sičovjeka sa suhom rukom u Subotu.
mona prozvanoga Zilota,
Izbor Dvanaestorice apostola.
16. *Judu †Jakovljeva, i Judu IskariotPropovijed na gori.
skoga, koji Ga i izdade. *Jovan 14,22. †Juda 1.
ogodi mu se pak u prvu *Subotu 17. I izišavši s njima sta de na mjepo drugome danu Pashe da iđaše
kroz usjeve, i †učenici Njegovi trgahu stu ravnom, i gomila učenika Njegovijeh; i mnoštvo naroda iz sve *Judeje i
klasje, i satirahu rukama te jeđahu.
iz Jerusa lima, i iz primorja tir skoga
*Mat. 12,1. †Mar. 2,23.
i sidonskoga,
2. A neki od fariseja rekoše im: Zašto
*Mat. 4,25.
činite što ne valja činiti u Subotu?
18.
Ko
ji
do
đo
še
da
Ga
slu
ša
ju
i
da se is3. I odgovarajući Isus reče im: Zar nicje
lju
ju
od
svo
ji
jeh
bo
le
sti,
i
ko
je
mučahu
jeste čitali ono što učini David kad
du
ho
vi
ne
či
sti;
i
is
cje
lji
va
hu
se.
ogladnje, on i koji bijahu s njim?
4. Kako uđe u kuću Božiju, i uze hljebove 19. I sav narod tražaše da Ga se dopostavljene i izjede, i dade ih onima što taknu; jer iz Njega izlažaše sila i isbijahu s njim, kojijeh nikome ne valjaše cjeljivaše ih sve.
20. I On podignuvši oči na učenike svoje
jesti osim jedinijeh sveštenika.
5. I reče im: Sin je Čovječij gospodar i govoraše: Blago vama koji ste siromašni
duhom; jer je vaše *carstvo Božije. *Mat. 5,3.
od Subote.
6. A dogodi se u drugu Subotu da On uđe 21. Blago vama koji ste gladni sad; jer
u zbornicu i učaše, i bješe ondje čovjek će te se nasititi. Blago vama koji plače te
kome desna ruka bješe suha.
sad; jer će te se nasmijati.

6.D

- 67 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 6. 7.

OMILjENOST

22. Blago vama kad na vas ljudi omrznu
i kad vas rastave i osramote, i razglase
ime vaše kao zlo zbog Sina Čovječijega.
23. Radujte se u onaj dan i igrajte, jer gle,
vaša je velika plata na Nebu. Jer su tako
činili prorocima ocevi njihovi.
24. Ali teško vama bogati; jer ste već
primili utjehu svoju.
25. Teško vama siti sad; jer će te ogladnje ti. Teško vama koji se smije te sad; jer
će te zaplakati i zaridati.
26. Teško vama kad stanu svi dobro govoriti za vama; jer su tako činili i lažnijem prorocima ocevi njihovi.
27. Ali vama kažem koji slušate: Ljubite neprijatelje svoje, dobro činite
onima koji na vas mrze;
28. Blagosiljajte one koji vas kunu, i molite se Bogu za one koji vas vrijeđaju.
29. Koji te udari po obrazu, okreni mu
i drugi; i koji hoće da ti uzme kabanicu,
podaj mu i košulju.
30. A svakome koji ište u tebe, podaj; i
koji tvoje uzme, ne išti.
31. *I kako hoće te da čine vama ljudi činite i vi njima onako.
*Mat. 7,12.
32. I ako ljubite one koji vas ljube, kakva vam je hvala? Jer i grješnici ljube
one koji njih ljube.
33. I ako činite dobro onima koji vama
dobro čine, kakva vam je hvala? Jer i grješnici čine tako.
34. I ako daje te u zajam onima od kojijeh se nadate da će te uze ti, kakva vam je
hvala? Jer i grješnici grješnicima daju
u zajam da uzmu opet onoliko.
35. Ali ljubite neprijatelje svoje, i činite dobro, i dajite u zajam ne nadajući
se ničemu; i biće vam velika plata, i biće te sinovi Najvišega, jer je On blag i
neblagodarnima i zlima.
36. Budite, dakle, milostivi kao i Otac
vaš što je milostiv.
37. I ne sudite, i neće vam suditi; i ne
osuđujte, i neće te biti osuđeni; opraštajte, i oprostiće vam se.
38. Dajite, i daće vam se: Mjeru dobru i
nabijenu i stresenu i preopunu daće vam
u *naručje vaše. Jer kakvom mjerom daje te
onakvom će vam se vratiti.
*Mar. 4,24.

39. I kaza im priču: Može li *slijepac
slijepca voditi? Neće li obadva pasti u
jamu?
*Mat. 15,14.
40. Nema *učenika nad učitelja svojega,
nego i sasvijem kad se izuči, biće kao i
učitelj njegov.
*Mat. 10,24.
41. A zašto vidiš trun u oku brata svojega, a brvna u svojemu oku ne osjećaš?
42. Ili kako možeš reći bratu svojemu: Brate! stani da izvadim trun koji je
u oku tvojemu, kad sam ne vidiš brvno u
svojemu oku? Licemjere, izvadi najprije
brvno iz oka svojega, pa ćeš onda vidje ti
da izvadiš trun iz oka brata svojega.
43. Jer nema drve ta dobra da rađa zao rod;
niti drve ta zla da rađa dobar rod.
44. Jer se svako *drvo po rodu svome poznaje: jer se smokve ne beru s trnja, niti
se grožđe bere s kupine.
*Mat. 12,33.
45. Dobar čovjek iz dobre klije ti srca
svojega iznosi dobro, a zao čovjek iz zle
klije ti srca svojega iznosi zlo, jer usta
njegova govore od suviška srca.
46. A što Me zovete: *Gospode, Gospode, a ne
izvršujete što vam govorim? *Luka 13,25.
47. Svaki koji ide za Mnom i sluša riječi Moje i izvršuje ih, kazaću vam kakav je:
48. On je kao čovjek koji gradi kuću, pa
iskopa i udubi i udari *temelj na kamenu;
a kad dođoše vode, navali rijeka na onu
kuću i ne može je pokrenu ti, jer joj je temelj na kamenu.
*2.Tim. 2,19.
49. A koji sluša i ne izvršuje on je kao
čovjek koji načini kuću na zemlji bez temelja, na koju navali rijeka i odmah je
obori, i raspade se kuća ona strašno.
O kapetanovom sluzi i mladiću
u Nainu. Jovanovo poslanstvo.
Grješnica pomazuje Isusa mirom.

7.A

kad svrši sve riječi svoje pred
narodom, dođe u Kapernaum.
2. U kape tana pak jednoga bijaše sluga
bolestan na umoru koji mu bješe mio.
3. A kad ču za Isusa, posla k Njemu starješine judejske moleći Ga da bi došao da
mu iscijeli slugu.

- 68 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 7.
4. A oni došavši k Isusu moljahu ga lijepo govoreći: Dostojan je da mu to učiniš;
5. Jer ljubi narod naš, i načini nam
zbornicu.
6. A Isus iđaše s njima. I kad već bijahu
blizu kuće, posla kapetan k Njemu prijatelje govoreći mu: Gospode! ne trudi se, jer
nijesam dostojan da uđeš pod moj krov;
7. Zato i ne držah sebe dostojna da ti dođem, nego samo reci riječ, i ozdraviće
sluga moj.
8. Jer i ja sam čovjek pod vlasti, i imam
pod sobom vojnike, pa rečem jednome:
Idi, i ide; i drugome: Dođi, i dođe; i
sluzi svojemu: Učini to, i učini.
9. A kad to ču Isus, zadivi se, i okrenuvši se narodu, koji iđaše za njim reče:
Kažem vam, ni u Izrailju tolike vjere ne
nađoh.
10. I vrativši se poslani nađoše bolesnoga slugu zdrava.
11. I potom iđaše u grad koji se zove
Nain, i s Njim iđahu mnogi učenici Njegovi i mnoštvo naroda.
12. Kad se približiše k vratima gradskijem, i gle, iznošahu mrtvaca, jedinca
sina matere njegove, i ona bješe udovica
i naroda iz grada mnogo iđaše s njom.
13. I vidjevši je Gospod sažali Mu se za
njom, i reče joj: Ne plači.
14. I pristupivši prihvati za sanduk;
a nosioci stadoše, i reče: Momče, tebi
govorim, ustani.
15. I sjede mrtvac i stade govoriti; i
dade ga materi njegovoj.
16. A strah obuze sve, i hvaljahu Boga govoreći: Veliki *prorok iziđe među nama,
i Bog pohodi narod svoj.
*Luka 24,19.
17. I otide glas ovaj o Njemu po svoj Judeji i po svoj okolini.
18. I javiše Jovanu učenici njegovi za
sve ovo.
19. I dozvavši Jovan dva od učenika svojijeh posla ih k Isusu govoreći: Jesi li Ti
Onaj što će doći, ili drugoga da čekamo?
20. Došavši pak ljudi k Njemu rekoše:
Jovan Krstitelj posla nas k Tebi govoreći: Jesi li Ti Onaj što će doći, ili
drugoga da čekamo?

21. A u taj čas iscijeli mnoge od bolesti
i od muka i od zlijeh duhova, i mnogima
slijepijem darova vid.
22. I odgovarajući *Isus reče im: Idite
i kažite Jovanu šta vidjeste i čuste:
Slijepi progledaju, hromi hode, gubavi
čiste se, gluhi čuju, mrtvi ustaju, siromašnima propovijeda se †Jevanđelje.

*Mat. 11,4. †Luka 4,18.

23. I blago onome koji se ne sablazni o
Mene.
24. A kad otidoše učenici Jovanovi,
poče narodu govoriti za Jovana: Šta ste
izišli u *pustinji da vidite? Trsku, koju
ljulja vje tar?
*Mat. 11,7.
25. Šta ste, dakle, izišli da vidite?
Čovjeka u meke haljine obučena? Eto, koji
gospodske haljine nose i u slastima žive
po carskijem su dvorovima.
26. Šta ste, dakle, izišli da vidite?
Proroka? Da, ja vam kažem, i više od
proroka;
27. Jer je ovo onaj za koga je pisano: Eto Ja
šaljem *anđela svojega pred licem Tvojijem
koji će pripraviti put tvoj pred Tobom.
*Mal. 3,1.

28. Jer vam kažem: Nijedan između rođenijeh od žena nije veći prorok od Jovana
Krstitelja; a najmanji u carstvu Božijemu veći je od njega.
29. I svi ljudi koji slušahu i *carinici opravdaše Boga, i krstiše se krštenjem Jovanovijem; *Luka 3,12. priznaše
30. A fariseji i književnici odbaciše
savjet Božij za njih, i ne htješe da ih on
krsti.
31. A Gospod reče: Kakvi ću kazati da su
ljudi ovoga roda? I kakvi su?
32. Oni su kao djeca koja sjede po ulicama i dozivaju jedno drugo i govore:
Svirasmo vam, i ne igraste, žalismo vam
se, i ne plakaste.
33. Jer dođe *Jovan Krstitelj koji ni jede
hljeba ni pije †vina, a vi kaže te, đavo je
u njemu;
*Mat. 3,4. †Luka 1,15.
34. Dođe Sin Čovječij koji i jede i pije,
a vi kaže te, gle čovjeka izjelice i pijanice, druga carinicima i grješnicima.

- 69 - 

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 7. 8.
35. I opravdaše premudrost sva *djeca
njezina.
*Mat. 11,19.
36. Moljaše Ga pak jedan od fariseja da
bi objedovao u njega; i ušavši u kuću farisejevu sjede za trpezu.
37. I gle, *žena u gradu koja bješe grješnica doznavši da je Isus za trpezom u
kući farisejevoj, donese sklenicu mira;
*Luka 8,2.

38. I stavši sastrag kod nogu Njegovijeh plakaše, i stade prati noge Njegove
suzama, i kosom od svoje glave otiraše, i
cjelivaše noge Njegove, i mazaše mirom.
39. A kad vidje farisej koji Ga je dozvao,
reče u sebi govoreći: Da je On prorok,
znao bi ko i kakva Ga se žena dotiče, jer
je grješnica.
40. I odgovarajući Isus reče mu: Simone, imam ti nešto kazati. A on reče:
Učitelju! kaži.
41. A Isus reče: Dvojica bijahu dužni
jednome zajmodavcu, jedan bješe dužan
pet stotina dinara, a drugi pedeset.
42. A kad oni ne imadoše da mu vrate,
pokloni obojici. Kaži koji će ga od
njih dvojice većma ljubiti.
oprosti
43. A Simon odgovarajući reče: Mislim
onaj kome najviše pokloni. A On mu
reče: Pravo si sudio.
oprosti
44. I okrenuvši se k ženi reče Simonu: Vidiš li ovu ženu? Ja uđoh u tvoju
kuću, ni vode Mi na noge nijesi dao; a
ona suzama obli Mi noge, i kosom od
glave svoje otr.
45. Cjeliva Mi nijesi dao; a ona otkako
uđoh ne presta cjelivati mi nogu.
46. Uljem nijesi pomazao glave Moje; a
ona mirom pomaza Mi noge.
47. Zato kažem ti: Opraštaju joj se grijesi mnogi, jer je veliku ljubav imala; a
kome se malo oprašta ima malu ljubav.
48. A njoj reče: Opraštaju ti se *grijesi. 


*Mat. 9,2.

49. I stadoše u sebi govoriti oni što
sjeđahu s njim za trpezom: Ko je *Ovaj što
i grijehe oprašta?
*Mat. 9,3.
50. A *ženi reče: Vjera tvoja pomože ti;
idi s mirom.
*Mat. 9,22.

Priča o sijaču. Ko su Hristovi srodnici.
Utišavanje bure na moru. Iscjeljenje
čovjeka s duhom nečistijem. Buđenje
Jairove kćeri i čudo sa bolesnom ženom.

8.P

oslije toga iđaše On po gradovima i po selima učeći i
propovijedajući Jevanđelje o carstvu
Božijemu, i Dvanaestorica s Njim,
2. I neke žene koje bijahu iscijeljene
od zlijeh duhova i bolesti: Marija, koja
se zvaše Magdalina, iz koje sedam đavola
iziđe,
3. I Jovana, žena Huze pristava Irodova, i Susana, i druge mnoge koje služahu Njemu imanjem svojijem.
4. A kad se sabra naroda mnogo, i iz sviju
gradova dolažahu k Njemu, kaza u priči:
5. Iziđe sijač da sije sjeme svoje; i kad
sijaše, jedno pade kraj pu ta, i pogazi se,
i ptice nebeske pozobaše ga.
6. A drugo pade na kamen, i iznikavši
osuši se, jer nemaše vlage.
7. I drugo pade u trnje, i uzraste trnje, i
udavi ga.
8. A drugo pade na zemlju dobru, i iznikavši donese rod sto pu ta onoliko. Govoreći ovo povika: Ko ima uši da čuje
neka čuje.
9. A učenici Njegovi pitahu Ga govoreći: Šta znači priča ova?
10. A on reče: Vama je dano da znate tajne
carstva Božijega; a ostalima u pričama, da
*gledajući ne vide, i čujući ne razumiju.
*Isa. 6,9.

11. A priča ova znači: Sjeme je *riječ
Božija.
*Mar. 4,14.
12. A koje je kraj pu ta to su oni koji slušaju, ali potom dolazi đavo, i uzima *riječ iz srca njihovoga, da ne vjeruju i da se
ne spasu.
*Jak. 1,23.
13. A koje je na kamenu to su oni koji kad
čuju s radosti primaju riječ; i ovi korijena nemaju koji za neko vrijeme vjeruju, a
kad dođe vrijeme kušanja otpadnu.
14. A koje u trnje pade to su oni koji slušaju, i otišavši, od brige i bogatstva i
slasti ovoga života zaguše se, i rod ne
sazri.

- 70 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 8.
15. A koje je na dobroj zemlji to su oni koji
riječ slušaju, i u dobrome i čistom srcu
drže, i rod donose u trpljenju. Ovo govoreći povika: Ko ima uši da čuje neka čuje.
16. Niko pak svijeće ne poklapa sudom
kad je zapali, niti meće pod *odar, nego
je metne na †svijećnjak da vide svje tlost
koji ulaze. *Mar. 4,21. †Mat. 5,15. Luka 11,33.
17. Jer nema ništa tajno što neće biti
javno, ni sakriveno što se neće doznati
i na vidjelo izići.
18. Gledajte, dakle, kako slušate; jer ko
ima, daće mu se, a ko nema, uzeće se od njega
i ono što misli da ima.
19. Dođoše pak k Njemu mati i *braća
Njegova, i ne mogahu od naroda da govore
s Njim.
*Mat. 12,46.
20. I javiše Mu govoreći: Mati Tvoja i
braća Tvoja stoje napolju, hoće da Te vide.
21. A On odgovarajući reče im: Mati
Moja i braća Moja oni su koji slušaju
riječ Božiju i izvršuju je.
22. I dogodi se u jedan dan On uđe s učenicima svojijem u *lađu, i reče im: Da prijeđemo na onu stranu jezera. I pođoše.
*Mat. 8,23.

23. A kad iđahu oni On zaspa. I podiže
se oluja na jezeru, i topljahu se, i bijahu u
velikoj nevolji.
24. I pristupivši probudiše Ga govoreći: Učitelju, Učitelju, izgibosmo. A On
ustade, i zaprije ti vje tru i valovima; i
prestadoše i posta tišina.
25. A njima reče: Gdje je vjera vaša? A oni
se poplašiše, i čuđahu se govoreći jedan drugome: Ko je *Ovaj što i vje trovima
i vodi zapovijeda, i slušaju Ga? *Mat. 8,27.
26. I dođoše u okolinu *gadarinsku koja
je prema Galileji.
*Mar. 5,1.
27. A kad iziđe On na zemlju, srete ga jedan
čovjek iz grada u kome bijahu đavoli od
mnogo godina, i u haljine ne oblačaše se, i
ne življaše u kući, nego u grobovima.
28. A kad vidje Isusa, povika i pripade
k Njemu i reče zdravo: Što je Tebi do
mene, Isuse, Sine Boga najvišega? Molim Te, ne muči me.
29. Jer Isus zapovjedi duhu nečistome da
iziđe iz čovjeka: jer ga mučaše odavno, i

metahu ga u verige i u puta da ga čuvaju, i iskida sveze, i tjeraše ga đavo po pustinji.
30. A Isus ga zapita govoreći: Kako ti je
ime? A on reče: Legion; jer mnogi đavoli
bijahu ušli u nj.
31. I moljahu Ga da im ne zapovjedi da idu
u *bezdan.
*Otkr. 20,3.
32. A ondje pasijaše po gori veliki krd
svinja, i moljahu Ga da im dopusti da u
njih uđu. I dopusti im.
33. Tada iziđoše đavoli iz čovjeka i
uđoše u svinje; i navali krd s brijega u
jezero, i utopi se.
34. A kad vidješe svinjari što bi, pobjegoše i javiše u gradu i po selima.
35. I iziđoše ljudi da vide šta je bilo,
i dođoše k Isusu, i nađoše čovjeka iz
koga đavoli bijahu izišli a on sjedi
obučen i pame tan kod nogu Isusovijeh; i
uplašiše se.
36. A oni što su vidjeli kazaše im kako
se iscijeli bijesni.
37. I moli Ga sav narod iz okoline gadarinske da ide od njih; jer se bijahu vrlo
uplašili. A On uđe u lađu i otide natrag.
38. Čovjek pak iz koga iziđoše đavoli
moljaše da bi s Njim bio; ali ga Isus otpusti govoreći:
39. Vrati se kući svojoj, i kazuj šta ti
učini Bog. I otide propovijedajući po
svemu gradu šta mu Isus učini.
40. A kad se vrati *Isus, sre te Ga narod,
jer Ga svi očekivahu.
*Mar. 5,21.
41. I gle, dođe čovjek po imenu Jair, koji
bješe *starješina u zbornici, i pade
pred noge Isusove, i moljaše Ga da uđe u
kuću njegovu;
*Mar. 5,22.
42. Jer u njega bješe jedinica kći od dvanaest godina, i ona umiraše. A kad iđaše
Isus, turkaše Ga narod.
gurkaše
43. I bješe jedna bolesna *žena od tečenja krvi dvanaest godina, koja je sve
svoje imanje potrošila na ljekare i nijedan je nije mogao izliječiti,*3.Moj. 15,25.
44. I pristupivši sastrag dotače se
sku ta od haljine Njegove, i odmah stade
tečenje krvi njezine.

- 71 - 

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 8. 9.
45. I reče Isus: Ko je to što se dotače
Mene? A kad se svi odgovarahu, reče Petar i koji bijahu s njim: Učitelju, narod
Te opkolio i turka Te, a ti kažeš: Ko je
to što se dotače Mene?
46. A Isus reče: Neko se dotače Mene; jer
ja osje tih silu koja iziđe iz Mene.
47. A kad vidje žena da se nije sakrila,
pristupi drhćući, i pade pred Njim, i
kaza Mu pred svijem narodom zašto Ga se
dotače i kako odmah ozdravi.
48. A On joj reče: Ne boj se, kćeri, vjera
tvoja pomože ti; idi s mirom.
49. Dok On još govoraše dođe neko od
kuće *starješine zborničkoga govoreći
Mu: Umrije kći tvoja, ne trudi Učitelja.
*Mar. 5,35.

50. A kad ču *Isus, odgovori mu govoreći: Ne boj se, samo vjeruj, i oživljeće.

*Mar. 5,36.

51. A kad dođe u kuću, ne dade nijednome
ući osim Pe tra i Jovana i Jakova, i djevojčina oca i matere.
52. A svi plakahu i jaukahu za njom; a On
reče: Ne plačite, nije umrla nego spava.
53. I potsmijevahu Mu se znajući da je
umrla.
54. A On izagnavši sve uze je za ruku, i
zovnu govoreći: Djevojko, ustani!
55. I povrati se duh njezin, i ustade odmah; i zapovjedi da joj dadu neka jede.
56. I diviše se roditelji njezini. A On
im zapovjedi da nikome ne kazuju šta je
bilo.
Odašiljanje Dvanaestorice apostola.
Nahranjeno pet hiljada ljudi. Prvo
proricanje o stradanju. Preobraženje
Isusovo. Iscjeljenje uzetoga. Taština
učenika i njihova usrdnost prema
Učitelju. Isusovi sljedbenici.

9.S

azvavši pak Dvanaestoricu dade im silu i vlast nad svijem
đavolima, i da iscjelju ju od *bolesti.

*Mat. 10,1.

2. I posla ih da propovijedaju carstvo
Božije, i da iscjeljuju bolesnike.

3. I reče im: Ništa ne uzimajte na put,
ni štapa ni torbe ni hljeba ni novaca,
niti po dvije haljine da imate.
4. U koju kuću uđe te ondje budite i odande
polazite.
5. I gdje vas ne prime izlazeći iz grada
onoga otresite i prah s nogu svojijeh, za
svjedočanstvo na njih.
6. A kad iziđoše, iđahu po selima propovijedajući Jevanđelje i iscjeljujući svuda.
7. A kad ču Irod če tvorovlasnik šta On
čini, ne mogaše se načuditi, jer neki govorahu da je Jovan ustao iz mrtvijeh,
8. A jedni da se Ilija pojavio, a jedni da
je ustao koji od starijeh proroka.
9. I reče Irod: Jovana ja posjekoh; ali ko
je to o kome ja takva čudesa slušam? I željaše Ga vidje ti.
10. I vrativši se *apostoli kazaše Mu
šta su počinili. I uzevši ih otide nasamo u pustinju kod grada koji se zvaše
Vitsaida.
*Mar. 6,30.
11. A narod razumjevši pođe za Njim i
primivši ih govoraše im o carstvu Božijemu i iscjeljivaše koji trebahu iscjeljivanja.
12. *A dan stade naginjati. Tada pristupiše dvanaestorica i rekoše Mu: Otpusti narod, neka idu na konak u okolna
sela i palanke, i nek nađu jela, jer smo
ovdje u pustinji.
*Jovan 6,1. zaseoke
13. A On im reče: Podajte im vi neka jedu.
A oni rekoše: U nas nema više od pet *hljebova i dvije ribe; već ako da idemo mi da
kupimo za sve ove ljude jela? *2.O car. 4,42.
14. Jer bijaše ljudi oko pet hiljada. Ali
On reče učenicima svojijem: Posadite
ih na gomile po pedeset.
15. I učiniše tako, i posadiše ih sve.
16. A On uze (onijeh) pet hljebova i obje
ribe, i pogledavši na nebo blagoslovi
ih i prelomi, i davaše učenicima da
razdadu narodu.
17. I jedoše i nasitiše se svi, i nakupiše komada dvanaest kotarica što im
pre teče.
18. I kad se jedanput moljaše Bogu nasamo, s Njim bijahu *učenici, i zapita ih
govoreći: Ko govore ljudi da sam Ja?

- 72 - 

*Mar. 8,27.

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 9.
19. A oni odgovarajući rekoše: Jedni
vele da si *Jovan Krstitelj, a drugi da si
Ilija; a drugi da je koji ustao od starijeh proroka.
*Mat. 14,2.
20. A On im reče: A vi šta mislite ko
sam Ja? A *Pe tar odgovarajući reče: †Hristos Božij.
*Mar. 8,29. †Jovan 1,41.
21. A On im zaprije ti i zapovjedi da nikome ne kazuju toga,
22. Govoreći da Sinu Čovječijemu treba
mnogo postradati, i da će Ga *starješine
i glavari sveštenički i književnici
okriviti, i da će Ga ubiti, i treći dan da
će ustati.
*Mar. 8,31.
23. A svima govoraše: Ko hoće da ide za
Mnom neka se odreče sebe i uzme krst svoj
i ide za Mnom.
24. Jer ko hoće dušu svoju da sačuva, izgubiće je; a ko izgubi dušu svoju Mene
radi onaj će je sačuvati.
25. Jer kakvu će korist imati čovjek ako
sav †svijet pridobije, a sebe izgubi ili
sebi naudi?
*Mat. 16,26. †Mar. 8,36.
26. Jer ko se *postidi Mene i Mojijeh
riječi njega će se Sin Čovječij postidje ti kad dođe u slavi svojoj i Očevoj i
sve tijeh anđela.
*Mar. 8,38.
27. A zaista vam kažem: Imaju neki među
ovima što stoje ovdje koji neće okusiti
smrti dok ne vide *carstva Božijega.
*Mat. 16,28.

VELIČANSTVENOST

28. A kad prođe osam dana poslije onijeh riječi, uze Petra i *Jovana i Jakova i
iziđe na goru da se pomoli Bogu. *Mat. 17,1.
29. I kad se moljaše postade lice Njegovo drukčije, i odijelo Njegovo bijelo
i sjajno.
30. I gle, dva čovjeka govorahu s Njim,
koji bijahu Mojsije i *Ilija. *2.O car. 2,11.
31. Pokazaše se u slavi, i govorahu o
izlasku Njegovu koji Mu je trebalo svršiti u Jerusalimu.
32. A Petar i koji bijahu s Njim bijahu zaspali; ali probudivši se vidješe slavu
Njegovu i dva čovjeka koji s Njim stajahu.
33. I kad se odvojiše od Njega reče Petar Isusu: Učitelju, dobro nam je ovdje
biti; i da načinimo tri sjenice: Jednu

Tebi, i jednu Mojsiju, i jednu Iliji, ne
znajući šta govoraše.
34. A dok on to govoraše dođe oblak i
zakloni ih; i uplašiše se kad zađoše u
oblak.
35. I ču se *glas iz oblaka koji govoraše: Ovo je Sin Moj ljubazni, Njega poslušajte.
*Mat. 3,17. ljubljeni
36. I kad se čujaše glas nađe se *Isus sam.
I oni umučaše, i nikom ne javiše ništa
u one dane od onoga što vidješe. *Mat. 17,9.
37. A dogodi se drugi dan kad siđoše s
gore sre te Ga mnoštvo naroda.
38. I gle, čovjek iz naroda povika govoreći: Učitelju, molim Ti se, pogledaj na
sina mojega, jer mi je jedinac:
39. I gle, hvata ga duh, i ujedanput viče,
i lomi ga s pjenom, i jedva otide od njega
kad ga izlomi;
40. I molih učenike Tvoje da ga istjeraju,
pa ne mogoše.
41. I odgovarajući Isus reče: O rode nevjerni i pokvareni, dokle ću biti s vama i
trpljeti vas? Dovedi Mi sina svojega amo.
42. A dok još iđaše k Njemu obori ga
đavo, i stade ga lomiti. A Isus zaprije ti
duhu nečistome, i iscijeli momče, i dade
ga ocu njegovu.
43. I svi se divljahu veličini Božijoj.
A kad se svi čuđahu svemu što činjaše
Isus, reče učenicima svojijem:
44. Metnite vi u uši svoje ove riječi:
Jer Sin Čovječij treba da se preda u ruke
čovječije.
45. A oni ne razumješe riječi ove; jer
bješe sakrivena od njih da je ne mogoše
razumje ti; i bojahu se da Ga zapitaju za
ovu riječ.
46. A uđe misao u njih ko bi najveći bio
među njima.
47. A Isus znajući pomisli srca njihovijeh uze dije te i metnu ga preda se,
48. I reče im: Koji primi ovo dijete u
ime Moje, Mene prima; i koji Mene prima,
prima *Onoga koji Me je poslao; jer koji je
najmanji među vama on je veliki. *Mat. 10,40.
49. A *Jovan odgovarajući reče: Učitelju,
vidjesmo jednoga gdje imenom Tvojijem iz-

- 73 - 

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 9. 10.
goni đavole, i zabranismo mu, jer ne ide s 2. A reče im: Žetva je, dakle, velika a ponama za Tobom.
*Mar. 9,38. slenika malo; nego se molite gospodaru od
50. I reče mu *Isus: Ne branite; jer ko žetve da izvede poslenike na žetvu svoju.
nije protiv vas s vama je.
*1.Kor. 12,3. 3. Idite; eto Ja vas šaljem kao jaganjce
među vukove.
51. A kad se navršiše dani uzeća Njegova, On namjeri da ide pravo u Jerusalim. 4. Ne nosite kese ni torbe ni obuće, i
nikoga ne pozdravljajte na pu tu.
vaznesenja
52. I posla glasnike pred licem svoji- 5. U koju god kuću uđe te najprije govojem; i oni otidoše i dođoše u selo sa- rite: Mir kući ovoj.
6. I ako, dakle, bude ondje sin mira,
marjansko da Mu ugotove gdje će noćiti.
ostaće na njemu mir vaš; ako li ne bude,
53. I ne primiše Ga; jer vidješe da ide vratiće se k vama.
u Jerusalim.
7. A u onoj kući budite, i jedite i pijte
54. A kad vidješe učenici Njegovi Jakov što u njih ima; jer je poslenik dostojan
i Jovan, rekoše: Gospode, hoćeš li da re- svoje plate; ne prelazite iz kuće u kuću.
čemo da *oganj siđe s †neba i da ih istri8. I u koji god grad dođe te i prime vas,
jebi kao i Ilija što učini?
jedite što se donese pred vas.
*1.O car. 18,38. †2.O car. 1,10. 2.O car. 1,12.
9. I iscjeljujte bolesnike koji su u njemu,
55. A On okrenuvši se zaprije ti im i i govorite im: Približi se k vama carreče: Ne znate kakvoga ste vi duha;
stvo Božije.
56. Jer Sin Čovječij nije došao da po- 10. I u koji god grad dođe te i ne prime
gubi duše čovječije nego da sačuva. I vas, izišavši na ulice njegove recite:
otidoše u drugo selo.
11. I prah od grada vašega koji je prio57. *A kad iđahu pu tem reče mu neko: Go- nuo za nas otresamo vam; ali ovo znajte da
spode, ja idem za Tobom kud god Ti pođeš. se približi k vama carstvo Božije.
*Mat. 8,19. 12. Kažem vam da će *Sodomu biti lakše
58. I reče mu Isus: Lisice imaju jame i u onaj dan negoli gradu onome.
ptice nebeske gnijezda, a Sin Čovječij
*Jezek. 16,48; Plač 4,6.
nema gdje zakloniti glave.
13. Teško tebi, *Horazine, teško tebi,
59. A drugome reče: Hajde za Mnom. A on Vitsaido! Jer da su u Tiru i u Sidonu
reče: *Gospode, dopusti mi da idem naj- bila čudesa što su bila u vama, davno bi
prije da ukopam oca svojega.
*Mat. 8,21. se u vreći i u pepelu sjedeći pokajali.
60. A Isus reče mu: Ostavi neka mrtvi
*Mat. 11,21.
ukopavaju svoje mrtvace; a ti hajde te ja- 14. Ali Tiru i Sidonu biće lakše na
vljaj carstvo Božije.
sudu nego vama.
61. A drugi reče: Gospode, ja idem za To- 15. I ti, *Kapernaume, koji si se do nebom; ali dopusti mi najprije da idem da besa podigao do pakla ćeš propasti.
se oprostim s domašnjima svojijem.
*Mat. 11,23. gehene
62. A Isus reče mu: Nijedan nije pripra- 16. Ko vas sluša Mene sluša; i ko se vas
van za carstvo Božije, koji metne ruku odriče Mene se odriče; a ko se Mene odsvoju na plug pa se obzire natrag.
riče, odriče se Onoga koji je Mene poslao.
Odašiljanje i povratak Sedamdesetorice 17. Vratiše se pak Sedamdese torica s
radosti govoreći: Gospode, i đavoli nam
učenika. Isusova zahvalna molitva
Ocu. Priča o milostivom Samarjaninu. se pokoravaju u ime Tvoje.
Marija i Marta: Samo je jedno potrebno! 18. A On im reče: *Ja vidjeh sotonu gdje spade s Neba kao munja. *Jovan 12,31; Otkr. 12,8,9.
potom izabra Gospod i drugijeh Sedamdese toricu, i posla 19. Evo vam dajem vlast da stajete na *zmije
ih po dva i dva pred licem svojijem u sva- i na skorpije i na svaku silu neprijateljki grad i u mjesto kuda šćaše sam doći. sku, i ništa vam neće nauditi. *Mar. 16,18. 


10.A

- 74 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 10. 11.
20. Ali se tome ne radujte što vam se du- 34. I pristupivši zavi mu rane i zali
hovi pokoravaju, nego se radujte što su uljem i vinom; i posadivši ga na svoje kljuse dovede u gostionicu, i ustade oko njega.
*vaša imena napisana na nebesima.
*2.Moj. 32,32; Filib. 4,3. 35. I sju tradan polazeći izvadi dva
21. U taj čas obradova se *Isus u duhu i groša te dade krčmaru, i reče mu: Glereče: Hvalim te, Oče, Gospode neba i ze- daj ga, i što više potrošiš ja ću ti plamlje, što si ovo sakrio od premudrijeh i titi kad se vratim.
dinar = 4,55 g srebra
razumnijeh a kazao si prostima. Da, Oče, 36. Šta misliš, dakle, koji je od one
jer je tako bila volja Tvoja.
*Mat. 11,25. trojice bio bližnji onome što su ga
22. I okrenuvši se k učenicima reče: bili uhvatili hajduci?
Sve je Meni predao Otac Moj, i niko ne 37. A on reče: Onaj koji se smilovao na
zna ko je Sin osim Oca, ni ko je Otac njega. A Isus mu reče: Idi, i ti čini tako.
osim Sina, i ako Sin hoće kome kazati. 38. A kad iđahu pu tem i On uđe u jedno
otkriti selo, a žena neka, po imenu Marta, primi
23. I okrenuvši se k učenicima na- Ga u svoju kuću.
samo reče: *Blago očima koje vide što 39. I u nje bješe sestra, po imenu Mavi vidite.
*Mat. 13,16. rija, koja i sjede kod nogu Isusovijeh i
slušaše besjedu Njegovu.
24. Jer vam kažem da su mnogi *proroci
i carevi željeli vidje ti što vi vidite, 40. A Marta se bješe zabunila kako će
i ne vidješe; i ču ti što vi čuje te, i ne Ga dočekati, i prikučivši se reče: Gospode, zar Ti ne mariš što me sestra
čuše.
*1.Pe tr. 1,10. moja ostavi samu da služim? Reci joj, da25. I gle, ustade jedan *zakonik i kuša- kle, da mi pomogne.
približivši
jući Ga reče: Učitelju, šta ću činiti da 41. A Isus odgovarajući reče joj: Marta,
dobijem život vječni?
*Mat. 22,35. Marta, brineš se i trudiš za mnogo,
26. A On mu reče: Šta je napisano u Za- 42. A samo je jedno potrebno. Ali je Makonu? Kako čitaš?
rija dobri dijel izabrala, koji se neće
27. A on odgovarajući reče: Ljubi *Go- uze ti od nje.
spoda Boga svojega †svijem srcem svoIsus uči učenike da se mole.
jijem, i svom dušom svojom, i svom snaIzgoni đavola. Izobličava zlobu i
gom svojom, i svom misli svojom; i bli- licemjerstvo fariseja i književnika.
žnjega svojega kao samoga sebe.
kad se moljaše Bogu na jed*5.Moj. 6,5. †Mar. 12,30. 3.Moj. 19,18.
nom mjestu pa presta, reče
28. Reče mu pak: Pravo si odgovorio; to Mu neki od učenika Njegovijeh: *Gospode,
čini i bićeš živ.
nauči nas moliti se Bogu, kao što i Jovan
29. A on šćadijaše da se opravda, pa nauči svoje učenike.
Psal. 10,17.
reče Isusu: A ko je bližnji moj?
2. A On im reče: Kad se molite Bogu govo30. A Isus odgovarajući reče: Jedan čo- rite: Oče naš koji si na nebesima, da se
vjek silažaše iz Jerusalima u Jerihon, sve ti ime Tvoje; da dođe carstvo Tvoje; da
pa ga uhvatiše hajduci, koji ga svukoše bude volja Tvoja i na Zemlji kao na Nebu;
i izraniše, pa otidoše, ostavivši ga 3. Hljeb naš potrebni daj nam svaki dan;
pola mrtva.
4. I oprosti nam grijehe naše, jer i mi
31. A iznenada silažaše onijem pu tem opraštamo svakome dužniku svojemu; i
nekakav sveštenik, i vidjevši ga prođe. ne navedi nas u napast; nego nas izbavi
32. A tako i Levit kad je bio na onome oda zla.
mjestu, pristupi, i vidjevši ga prođe.
5. I reče im: Koji od vas ima prijatelja,
33. A Samarjanin nekakav prolazeći dođe i otide mu u ponoći i reče mu: Prijatelju, daj mi tri hljeba u zajam;
nad njega, i vidjevši ga sažali mu se; 
 

11.I

- 75 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 11.
6. Jer mi dođe prijatelj s pu ta, i nemam
mu šta postaviti;
7. A on iznu tra odgovarajući da reče: Ne
uznemiruj me; već su vrata zatvorena i
djeca su moja sa mnom u postelji, i ne mogu
ustati da ti dam.
8. I kažem vam: Ako i ne ustane da mu da
zato što mu je prijatelj, ali za njegovo nametljivo iskanje ustaće i daće mu koliko
treba.
9. I Ja vama kažem: Ištite i daće vam se;
tražite i naći će te; kucajte i otvoriće
vam se.
10. Jer svaki koji ište, prima; i koji
traži, nalazi; i koji kuca, otvara mu se.
11. Koji je među vama otac u koga ako sin
zaište hljeba da mu da kamen? Ili ako zaište ribe da mu da mjesto ribe zmiju?
12. Ili ako zaište jaje da mu da skorpiju?
13. Kad, dakle, vi, zli budući, umije te
dobre dare davati djeci svojoj, koliko
će više Otac nebeski dati Duha Sve toga
onima koji ištu u Njega?
14. I jednom izgna đavola koji bješe nijem; kad đavo iziđe progovori nijemi; i
diviše se ljudi.
15. A neki od njih rekoše: Pomoću Veelzevula, kneza đavolskoga izgoni *đavole.

22. A kad dođe jači od njega i nadvlada ga,
uzme sve oružje njegovo u koje se uzdao, i
razdijeli što otme od njega.
23. Koji nije sa Mnom, protiv Mene je; i
koji sa Mnom ne sabira, prosipa.
24. Kad nečisti duh iziđe iz čovjeka,
ide kroz bezvodna mjesta tražeći pokoja,
i ne našavši reče: Da se vratim u dom
svoj otkuda sam izišao;
*Mat. 12,43.
25. I došavši nađe pome ten i ukrašen.
26. Tada otide i uzme sedam drugijeh duhova gorijeh od sebe, i ušavši žive ondje; i bude potonje čovjeku onome gore od
prvoga.
27. A kad to govoraše, podiže *glas jedna
žena iz naroda i reče Mu: Blago utrobi
koja Te je nosila, i sisama koje si sao!
*Priče 27,14.

28. A On reče: Blago i onima koji slušaju *riječ Božiju, i drže je. *Luka 8,21.
29. A narodu koji se skupljaše stade govoriti: Rod je ovaj zao; ište znak, i neće
mu se dati znak osim znaka Jone proroka;
30. Jer kao što Jona bi znak Ninevljanima, tako će i Sin Čovječij biti rodu
ovome.
31. Carica južna izići će na sud s ljudima roda ovoga, i osudiće ih; jer ona dođe
*Mat. 9,34. s kraja zemlje da sluša premudrost Solo16. A drugi kušajući Ga iskahu od Njega munovu: a gle, ovdje je veći od Solomuna.
*Fil. 2,10.
znak s *Neba.
*Mat. 16,1.
32. *Ninevljani izići će na sud s rodom
17. A On znajući pomisli njihove reče ovijem, i osudiće ga; jer se pokajaše poim: Svako *carstvo koje se razdijeli samo učenjem Joninijem: a gle, ovdje je veći od
po sebi, opustjeće, i dom koji se razdi- Jone.
*Jona 3,5.
jeli sam po sebi, propašće.
*Mar. 3,24.
33. Niko ne meće zapaljene svijeće na
18. Tako i sotona ako se razdijeli sam po sakriveno mjesto, niti pod sud, nego na
sebi, kako će ostati njegovo carstvo, kao *svijećnjak da vide †svje tlost koji ulaze.
što kaže te da pomoću Veelzevula izgo*Mat. 5,15. †Luka 8,16.
nim đavole.
34. Svijeća je tijelu oko. Ako, dakle, oko
19. Ako li Ja pomoću Veelzevula izgonim tvoje bude zdravo, sve će tijelo tvoje biti
*đavole, sinovi vaši čijom pomoću iz- svije tlo; ako li oko tvoje bude kvarno, i
gone? Zato će vam oni biti sudije. *Mar. 9,38. tijelo je tvoje tamno.
20. A ako li Ja *prstom Božijim izgo- 35. Gledaj, dakle, da vidjelo koje je u tebi
nim đavole, dakle je došlo k vama car- ne bude tama.
stvo Božije.
*2.Moj. 8,19. 36. Jer ako je sve tijelo tvoje svije tlo da
21. Kad se jaki naoruža i čuva svoj dvor, nema nikakvoga uda tamna, biće svije tlo
kao kad te svijeća obasjava svje tlošću.
imanje je njegovo na miru;
- 76 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 11. 12.
37. A kad govoraše, moljaše Ga nekakav
farisej da objeduje u njega. A On ušavši
sjede za trpezu.
38. A farisej se začudi kad vidje da se
najprije ne umi prije objeda.
39. A *Gospod reče mu: Sad vi †fariseji
spolja čistite čašu i zdjelu, a iznu tra
vam je puno grabeža i zlobe.

*1.Moj. 6,5. †Mat. 23,25. Mat. 23,26.

40. Bezumni, nije li onaj načinio i iznu tra koji je spolja načinio?
41. Ali dajte milostinju od onoga što je
unu tra; i gle, sve će vam biti čisto.
42. Ali teško vama farisejima što daje te *dese tak od me tvice i od ru te i od
svakoga povrća, a prolazite pravdu i
ljubav Božiju: Ovo je trebalo činiti, i
ono ne ostavljati.
*Mat. 23,23. obilazite
43. Teško vama farisejima što tražite
začelja po zbornicama i da vam se klanja
po ulicama.
44. Teško vama književnici i *fariseji,
licemjeri, što ste kao sakriveni grobovi po kojima ljudi idu i ne znaju ih. 
*Mat. 23,27.

OPREDJELjENjE

45. A neki od zakonika odgovarajući reče:
Učitelju, govoreći to i nas sramotiš.
46. A On reče: Teško i vama zakonicima
što tovarite na ljude bremena pre teška
za nošenje, a vi jednijem prstom svojijem
neće te da ih prihvatite.
47. Teško vama što zidate *grobove prorocima, a vaši su ih ocevi pobili.

*Mat. 23,29.

48. Vi, dakle, svjedočite i odobravate
djela otaca svojijeh; jer ih oni pobiše, a
vi im grobove zidate.
49. Zato i premudrost Božija reče: Poslaću im *proroke i apostole, i od njih će
jedne pobiti, a druge protjerati; *Mat. 23,34.
50. Da se ište od roda ovoga krv sviju proroka koja je prolivena od postanja svijeta,
51. Od krvi Aveljeve tja do krvi Zaharijine, koji pogibe među oltarom i crkvom.
Da, kažem vam, iskaće se od roda ovoga.
52. Teško vama zakonici što uzeste
ključ od znanja: sami ne uđoste, a koji
šćadijahu da uđu, zabraniste im.

53. A kad im On ovo govoraše, počeše
književnici i fariseji vrlo navaljivati k Njemu i mnogijem pitanjem zbunjivati Ga,
54. Vrebajući i pazeći na Njega ne bi
li što ulovili iz usta Njegovijeh da Ga
okrive.
Ne treba biti licemjeran ni bojažljiv,
lakom i ne treba se brinuti. O straženju.
O pomirljivosti. Znak vremena.

12.K

ad se oko njih skupiše hiljade naroda da stadoše gaziti
jedan drugoga, onda poče najprije govoriti *učenicima svojijem: Čuvajte se kvasca †farisejskoga, koji je licemjerje.

*Mar. 2,15. †Mat. 16,6.

2. Jer ništa nije sakriveno što se neće
otkriti, ni tajno što se neće doznati;
3. Jer što u mraku rekoste, čuće se na vidjelu; i što na uho šaptaste u klije tima,
propovijedaće se na krovovima.
4. Ali vam kažem, prijateljima svojijem:
Ne bojte se od onijeh koji ubijaju tijelo i
potom ne mogu ništa više učiniti.
5. Nego ću vam kazati koga da se bojite:
Bojte se onoga koji ima vlast pošto ubije
baciti u pakao; da, kažem vam, onoga se
bojte.
gehenu
6. Ne prodaje li se pet vrabaca za dva dinara? I nijedan od njih nije zaboravljen
pred Bogom.
7. A u vas je i kosa na glavi izbrojena. Ne
bojte se, dakle; vi ste bolji od mnogo vrabaca.
8. Nego vam kažem: Koji god prizna Mene
pred ljudima priznaće i Sin Čovječij
njega pred anđelima Božijim;
9. A koji se odreče Mene pred ljudima
njega ću se odreći pred anđelima Božijim.
10. I svaki koji reče riječ na Sina Čovječijega oprostiće mu se, a koji huli na
Sve toga Duha neće mu se oprostiti.
11. A kad vas dovedu u zbornice i na sudove
i pred poglavare, ne brinite se kako ćete
ili šta odgovoriti, ili šta ćete kazati;
12. Jer će vas Sve ti Duh naučiti u onaj
čas šta treba reći.

- 77 - 

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 12.
13. Reče Mu pak neki iz naroda: Učitelju,
reci bratu mojemu da podijeli sa mnom
dostojanje.
nasljedstvo
14. A On mu reče: Čovječe, ko je Mene postavio sudijom ili djeliteljem nad vama?
15. A njima reče: Gledajte i čuvajte se od
lakomstva; jer niko ne živi onijem što
je suviše bogat.
16. Kaza im pak priču govoreći: U jednoga bogatog čovjeka rodi njiva.
17. I mišljaše u se bi govoreći: Šta
ću činiti? Nemam u što sabrati svoje
lje tine.
18. I reče: Evo ovo ću činiti: Pokvariću
žitnice svoje i načiniću veće; i ondje
ću sabrati sva svoja žita i dobro svoje;
19. I kazaću *duši svojoj: Dušo, imaš
mnogo imanje na mnogo godina; počivaj,
jedi, pij, veseli se.
Psal. 49,18.
20. A Bog njemu reče: Bezumniče, ovu noć
uzeće dušu tvoju od tebe; a što si pripravio čije će biti?
21. Tako biva onome koji sebi teče *blago
a ne †bogati se u Boga. *Mat. 6,20. †1.Tim. 6,18.
22. A učenicima svojijem reče: Zato
vam kažem: Ne brinite se dušom svojom
šta će te jesti; ni tijelom u što će te se
obući:
23. Duša je pre težnija od jela i tijelo
od odijela.
24. Pogledajte *gavrane kako ne siju, ni
žanju, koji nemaju podruma ni žitnica, i
Bog ih hrani, a koliko ste vi pre težniji
od ptica?
*O Jovu 39,3.
25. A ko od vas brinući se može primaknu ti rastu svojemu lakat jedan?
26. A kad ni najmanje što ne može te, zašto se brine te za ostalo?
27. Pogledajte ljiljane kako rastu: Ne
trude se, niti predu; ali Ja vam kažem da
ni Solomun u svoj slavi svojoj ne obuče
se kao jedan od njih.
28. A kad travu po polju, koja danas jest
a sju tra se u peć baca, Bog tako odijeva, a
kamoli vas, malovjerni!
29. I vi ne ištite šta će te jesti ili
šta će te piti, i ne brinite se;
30. Jer ovo sve ištu i neznabošci ovoga
svijeta; a Otac vaš zna da vama treba ovo. 
31. Nego ištite *carstva Božijega, i
ovo će vam se sve dodati.
*Mat. 6,33.
32. Ne boj se, malo stado, jer bi volja vašega Oca da vam da Carstvo.
33. Prodajte što imate i dajte milostinju; načinite sebi torbe koje neće
oveštati, haznu koja se nikad neće isprazniti, na nebesima, gdje se lupež ne
prikučuje niti moljac jede. silom uzima
34. Jer gdje je vaše *blago ondje će biti
i srce vaše.
*Mat. 6,21.
35. Neka budu vaša bedra zapregnu ta i
svijeće zapaljene;
36. I vi kao ljudi koji čekaju gospodara
svojega kad se vrati sa svadbe da mu odmah
otvore kako dođe i kucne.
37. Blago onijem slugama koje nađe gospodar kad dođe a oni straže. Zaista vam kažem da će se zapregnu ti, i posadiće ih, i
pristupiće te će im služiti.
38. I ako dođe u drugu stražu, i u treću
stražu dođe, i nađe ih tako, blago onijem
slugama.
39. Ali ovo znajte: kad bi znao domaćin u
koji će čas doći *lupež, čuvao bi i ne bi
dao potkopati kuće svoje.
*1.Sol. 5,2.
40. I vi, dakle, budite gotovi: jer u koji
čas ne mislite doći će Sin Čovječij.
41. A Pe tar mu reče: Gospode, govoriš li
nama ovu priču ili svima?
42. A Gospod reče: Ko je, dakle, taj vjerni
i mudri pristav kojega postavi gospodar nad *čeljadi svojom da im daje hranu
na obrok?
*Priče 31,15.
43. Blago tome sluzi kojega došavši gospodar njegov nađe da izvršuje tako.
44. Zaista vam kažem: Nad svijem svojijem imanjem postaviće ga.
45. Ako li reče sluga u srcu svojemu:
Neće moj gospodar još zadugo doći; i
stane biti sluge i sluškinje, i jesti i
piti, i opijati se;
46. Doći će gospodar toga sluge u dan kad
se ne nada, i u čas kad ne misli, i rasjeći
će ga, i dijel njegov metnuće s nevjernima.
47. A onaj sluga koji zna volju gospodara
svojega, i nije se pripravio, niti učinio po volji njegovoj, biće vrlo bijen;

- 78 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 12. 13.
48. A koji ne zna pa zasluži boj, biće
malo bijen. Kome je god mnogo dano mnogo
će se iskati od njega; a kome predaše najviše najviše će iskati od njega.
49. Ja sam došao da bacim oganj na zemlju;
i kako bi Mi se htjelo da se već zapalio!
50. Ali se Meni valja krstiti krštenjem, i kako Mi je teško dok se ne svrši!
51. Mislite li da sam Ja došao da dam mir
na zemlju? Ne, kažem vam, nego razdor.
52. Jer će otsele pet u jednoj kući biti razdijeljeni, ustaće tri na dva, i dva na tri.
53. Ustaće otac na sina i sin na oca; mati
na kćer i kći na mater; svekrva na snahu
svoju i snaha na svekrvu svoju.
54. A narodu govoraše: Kad vidite *oblak
gdje se diže od zapada odmah kažete: Biće
dažd; i biva tako.
*1.O car. 18,44.
55. I kad vidite jug gdje duva kaže te:
Biće vrućina; i biva.
56. Licemjeri, lice neba i zemlje umije te poznavati, a vremena ovoga kako ne
poznaje te?
57. Zašto pak i sami od sebe ne sudite
pravedno?
58. Jer kad ideš sa svojijem suparnikom
knezu, gledaj ne bi li se na pu tu s njim poravnao da te ne pritegne sudiji, i sudija
da te ne preda sluzi, i sluga da te ne baci
u tamnicu.
privede
59. Kažem ti: Nećeš odande izići, dok
ne daš i posljednjega dinara. paru; leptu
su oni najkrivlji bili od sviju Jerusalimljana?
5. Ne, kažem vam, nego ako se ne pokaje te,
svi će te tako izginu ti.
6. Kaza im pak ovu priču: Jedan čovjek imadijaše smokvu usađenu u svome vinogradu,
i dođe da traži roda na njoj, i ne nađe.
7. Onda reče vinogradaru: Evo treća godina kako dolazim i tražim roda na ovoj
smokvi, i ne nalazim; posijeci je, dakle,
zašto zemlji da sme ta?
8. A on odgovarajući reče mu: Gospodaru!
ostavi je i za ovu godinu, dok okopam oko
nje i obaspem gnojem;
9. Pa da ako rodi, ako li ne, posjeći ćeš
je na godinu.
10. A kad učaše u jednoj zbornici u Subotu,
11. I gle, bješe ondje žena bolesna od
duha nemoći osamnaest godina, i bješe
zgrčena, i ne mogaše se ispraviti.
12. A kad je vidje, dozva je Isus i reče joj:
Ženo, oproštena si od bolesti svoje.
13. I metnu na nju ruke, i odmah se ispravi i hvaljaše Boga.
14. A starješina od zbornice srđaše se
što je *Isus †iscijeli u Subotu, i odgovarajući reče narodu: Šest je dana u koje
treba raditi, u one, dakle, dolazite te se
liječite, a ne u dan subotni. 

Isusova besjeda o propasti Galilejaca i
o pokajanju. Iscjeljenje bolesne
žene u Subotu. Priče i govori o
carstvu Božijem. Irodove zamke.
Jadikovanje nad Jerusalimom.

13.U

to vrijeme pak dođoše neki i
kazaše za Galilejce kojijeh krv
pomiješa Pilat sa žrtvama njihovijem.
2. I odgovarajući Isus reče im: Mislite
li da su ti Galilejci bili najgrješniji
od sviju Galilejaca, jer tako postradaše?
3. Ne, kažem vam, nego ako se ne pokaje te,
svi će te tako izginu ti.
4. Ili onih osamnaest što na njih pade
kula Siloamska i pobi ih, mislite li da

*Luka 14,3. †Jovan 5,15. Mat. 12,10.

15. A Gospod mu odgovori i reče: Licemjere, svaki od vas u Subotu ne odrješuje
li svojega vola ili *magarca od jasala, i
ne vodi da napoji?
*Luka 14,5.
16. A ovu kćer Avraamovu koju sveza sotona evo osamnaesta godina, ne trebaše li
je odriješiti iz ove sveze u dan subotni?
17. I kad On ovo govoraše stiđahu se
svi koji Mu se protivljahu; i sav narod
radovaše se za sva Njegova slavna djela.
18. A On im reče: Kakvo je *carstvo Božije, i kakvo ću kazati da je? *Mar. 4,30.
19. Ono je kao zrno *gorušično, koje
uzevši čovjek baci u vrt svoj, i uzraste
i posta drvo veliko, i ptice nebeske useliše se u grane njegove.
*Mat. 13,31.
20. Opet reče: Kakvo ću kazati da je carstvo Božije?

- 79 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 13. 14.
21. Ono je kao kvasac koji uzevši žena
metnu u tri kopanje brašna, dok ne uskise sve.
drveni sud za miješenje hljeba 
zapremine oko 6,25 l

22. I prolažaše po gradovima i selima
učeći i pu tujući u Jerusalim.
23. Reče mu pak neko: Gospode, je li malo
onijeh koji će biti spaseni? A On im reče:
24. Navalite da uđe te na tijesna vrata;
jer vam kažem: Mnogi će tražiti da uđu
i neće moći:
borite se
25. Kad ustane domaćin i zatvori vrata,
i stane te napolju stajati i kucati u vrata
govoreći: *Gospode, Gospode, otvori nam;
i odgovarajući reći će vam: Ne poznajem
vas otkuda ste.
*Isa. 55,6.
26. Tada će te stati govoriti: Mi jedosmo
pred Tobom i pismo, i po ulicama našijem učio si.
27. A On će reći: Kažem vam, ne poznajem vas otkuda ste; otstupite od Mene svi
koji nepravdu činite.
28. Ondje će biti *plač i škrgut zuba,
kad vidite Avraama i Isaka i Jakova i
sve proroke u †carstvu Božijemu, a sebe
napolje istjerane.
*Mat. 8,12. †Mat. 8,11.
29. I doći će od istoka i zapada i sjevera i juga i sješće za trpezu u carstvu
Božijemu.
30. I gle, ima posljednjijeh koji će biti
prvi, i ima prvijeh koji će biti posljednji.
31. U taj dan pristupiše neki od fariseja govoreći Mu: Iziđi i idi odavde, jer
Irod hoće da Te ubije.
32. I reče im: Idite te kažite onoj lisici: Evo izgonim đavole i iscjeljujem
danas i sju tra, a treći dan završiću.
33. Ali danas i sju tra i prekosju tra
treba mi ići; jer prorok ne može poginu ti izvan Jerusalima.
34. Jerusalime, Jerusalime, koji ubijaš
*proroke i zasipaš kamenjem poslane k
sebi! Koliko pu ta htjeh da skupim čeda
tvoja kao kokoš piliće svoje pod krila,
i ne htjeste!
*Nem. 9,26.
35. Eto će vam se ostaviti kuća vaša pusta; a Ja vam kažem: Neće te Mene vidje ti
dok ne dođe da reče te: *Blagosloven koji
ide u ime †Gospodnje. *Mat. 21,9. †Psal. 118,26. 
Iscjeljenje u Subotu čovjeka koji je
patio od vodene bolesti. Treba biti
ponizan i činiti dobro. Priča o
Velikoj večeri. Odricanje samoga sebe.

14.I

dogodi Mu se da dođe u Subotu u kuću jednoga kneza farisejskoga da jede hljeb; i oni motrahu na
Njega.
2. I gle, bješe pred Njim nekakav čovjek
na kome bješe debela bolest.
3. I odgovarajući Isus reče zakonicima
i farisejima govoreći: Je li slobodno u
Subotu iscjeljivati?
4. A oni oću tješe. I dohvativši ga se
iscijeli ga i otpusti.
5. I odgovarajući reče im: Koji od vas ne
bi svojega magarca ili vola da mu padne u
bunar odmah izvadio u dan subotni?
6. I ne mogoše Mu odgovoriti na to.
7. A gostima kaza priču, kad opazi kako
izbirahu začelja, i reče im:
8. Kad te ko pozove na svadbu, ne sjedaj u
začelje, da ne bude među gostima ko stariji od tebe;
9. I da ne bi došao onaj koji je pozvao
tebe i njega, i rekao ti: Podaj mjesto
ovome, i onda ćeš sa stidom sjesti na
niže mjesto.
10. Nego kad te ko pozove, došavši sjedi
na posljednje mjesto, da ti reče kad dođe
onaj koji te pozva: Prijatelju, pomakni se
više; tada će tebi biti čast pred onima
koji sjede s tobom za trpezom.
11. Jer svaki koji se podiže, poniziće
se; a koji se ponižuje, podignuće se.
12. A i onome što ih je pozvao reče: Kad
daješ objed ili večeru, ne zovi prijatelja
svojijeh, ni braće svoje, ni rođaka svojijeh, ni susjeda bogatijeh, da ne bi i oni
tebe kad pozvali i vratili ti;
13. Nego kad činiš gozbu, zovi siromahe, kljaste, hrome, slijepe;
14. I blago će ti biti što ti oni ne mogu
vratiti; nego će ti se vratiti o *vaskrseniju pravednijeh.
*Jovan 5,29.
15. A kad ču to neki od onijeh što sjeđahu
s Njim za trpezom reče Mu: *Blago onome
koji jede hljeba u †carstvu Božijemu!

- 80 -

*Otkr. 19,9. †Luka 22,16.

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 14. 15.
16. A On mu reče: Jedan čovjek zgotovi
veliku večeru, i pozva mnoge; *Mat. 22,2.
17. I kad bi vrijeme večeri, posla slugu
svojega da kaže zvanima: Hajde te, jer je
već sve gotovo.
18. I počeše se izgovarati svi redom;
prvi mu reče: Kupih njivu, i valja mi ići
da je vidim; molim te izgovori me.
19. I drugi reče: Kupih pet jarmova volova, i idem da ih ogledam; molim te, izgovori me.
20. I treći reče: Oženih se, i zato ne
mogu doći.
21. I došavši sluga taj kaza ovo gospodaru svome. Tada se rasrdi domaćin i
reče sluzi svome: Idi brzo na raskršća
i ulice gradske, i dovedi amo siromahe, i
kljaste, i bogaljaste, i slijepe.
22. I reče sluga: Gospodaru, učinio sam
kako si zapovjedio, i još mjesta ima.
23. I reče gospodar sluzi: Iziđi na puteve i među ograde, te natjeraj da dođu da
mi se napuni kuća.
24. Jer vam kažem da nijedan od onijeh
zvanijeh ljudi neće okusiti moje večere.
(Jer je mnogo zvanijeh, ali je malo izbranijeh).
25. Iđaše pak s Njim mnoštvo naroda, i
obazrevši se reče im:
26. Ako ko dođe k Meni a ne mrzi na svojega oca, i na mater, i na *ženu, i na djecu,
i na †braću, i na sestre i na samu dušu
svoju, ne može biti Moj učenik.
*5.Moj. 13,6. †5.Moj. 33,9. život
27. I ko ne nosi krsta svojega i za Mnom
ne ide, ne može biti Moj učenik.
28. I koji od vas kad hoće da zida kulu ne
sjede najprije i ne proračuna šta će ga
stati, da vidi ima li da može dovršiti?
29. Da ne bi, kad postavi temelj i ne uzmogne dovršiti, svi koji gledaju stali
mu se rugati,
30. Govoreći: Ovaj čovjek poče zidati, i
ne može da dovrši.
31. Ili koji car kad pođe s vojskom da se
pobije s drugijem carem ne sjede najprije
i ne drži vijeću može li s deset hiljada
sresti onoga što ide na njega sa dvadeset
hiljada?

32. Ako li ne može, a on pošlje poslanike dok je onaj još daleko i moli da se
pomire.
33. Tako, dakle, svaki od vas koji se ne
odreče svega što ima ne može biti Moj
učenik.
34. So je dobra, ali ako so oblju tavi, čim
će se osoliti?
35. Niti je potrebna u zemlju ni u gnoju;
nego je prospu napolje. Ko ima uši da
čuje neka čuje.
Priče o izgubljenoj ovci,
novcu i sinu.

15.I

približavahu se k Njemu svi
*carinici i †grješnici da

Ga čuju.
*Mat. 9,10. †Mar. 2,15.
2. I vikahu na Njega fariseji i književnici govoreći: Ovaj prima grješnike i
jede s njima.
3. A On im kaza priču ovu govoreći:
4. Koji čovjek od vas imajući sto ovaca i
izgubivši jednu od njih ne ostavi devedeset i devet u pustinji i ne ide za izgubljenom dok je ne nađe?
5. I našavši digne je na rame svoje radujući se,
6. I došavši kući sazove prijatelje i
susjede govoreći im: Radujte se sa mnom,
ja nađoh svoju ovcu izgubljenu.
7. Kažem vam da će tako biti veća radost
na Nebu za jednoga grješnika koji se kaje,
negoli za devedeset i devet pravednika
kojima ne treba pokajanje.
8. Ili koja žena imajući deset dinara,
ako izgubi jedan dinar, ne zapali svijeće,
i ne pome te kuće, i ne traži dobro dok ne
nađe?
drahmi
9. I našavši sazove drugarice i susjede
govoreći: Radujte se sa mnom, ja nađoh dinar izgubljeni.
10. Tako, kažem vam, biva radost pred
anđelima Božijima za jednoga grješnika
koji se kaje.
11. I reče: Jedan čovjek imaše dva sina,
12. I reče mlađi od njih ocu: Oče, daj mi
dio od imanja što pripada meni. I otac
im podijeli imanje.
13. I potom do nekoliko dana pokupi
mlađi sin sve svoje, i otide u daljnu ze-

- 81 - 

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 15. 16. 

31. A on mu reče: Sine, ti si svagda sa
mnom, i sve je moje tvoje.
32. Trebalo je razveseliti se i obradovati, jer ovaj brat tvoj mrtav bješe, i
oživlje; i izgubljen bješe i nađe se.
Priča o nepravednom pristavu.
Bogataš i ubogi Lazar.

16.A

učenicima svojijem govoraše: Bijaše jedan čovjek bogat
koji imaše pristava, i toga oblagaše
kod njega da mu prosipa imanje.
2. I dozvavši ga reče mu: Šta ovo ja čujem za tebe? Daj račun kako si kućio kuću,
jer više ne možeš kućom upravljati.
3. A pristav od kuće reče u sebi: Šta
ću činiti? gospodar moj uzima od mene
upravljanje kućom: Kopati ne mogu, prositi stidim se.
4. Znam šta ću činiti da bi me primili
u kuće svoje kad mi se oduzme upravljanje
kućom.
5. I dozvavši redom dužnike gospodara
svojega reče prvome: Koliko si dužan gospodaru mojemu?
6. A on reče: Sto oka ulja. I reče mu: Uzmi
pismo svoje i sjedi brzo te napiši pedeset. 
vata (bata) - 3000 litara

7. A potom reče drugome: A ti koliko
si dužan? A on reče: Sto oka pšenice.
I reče mu: Uzmi pismo svoje i napiši
osamdeset.
kora - 36 hiljada litara
8. I pohvali gospodar nevjernoga pristava što mudro učini; jer su sinovi
ovoga vijeka mudriji od sinova vidjela u
svojemu naraštaju.
9. I ja vama kažem: Načinite sebi prijatelje nepravednijem bogatstvom, da bi vas
kad osiromašite primili u vječne kuće.
10. Koji je vjeran u malom i u mnogom je
vjeran; a ko je nevjeran u malom i u mnogom je nevjeran.
11. Ako, dakle, u nepravednom *bogatstvu vjerni ne biste, ko će vam u istinom vjerovati?
*Ef. 3,8.
12. I ako u tuđem ne biste vjerni, ko će
vam dati vaše?
13. Nikakav pak sluga ne može dva gospodara služiti; jer ili će na jednoga mrziti, a drugoga ljubiti, ili će jednome

- 82 - 

ODGOVORNOST

mlju; i onamo prosu imanje svoje živeći
besputno.
14. A kad potroši sve, postade velika
glad u onoj zemlji, i on se nađe u nevolji.
15. I otišavši pribi se kod jednoga čovjeka u onoj zemlji; i on ga posla u polje
svoje da čuva svinje.
16. I željaše napuniti trbuh svoj roščićima koje svinje jeđahu, i niko mu ih
ne davaše.
mahunasti plodovi
17. A kad dođe k sebi, reče: Koliko najamnika u oca mojega imaju hljeba isuviše, a
ja umirem od gladi!
18. Ustaću i idem ocu svojemu, pa ću mu reći: Oče, sagriješih *Nebu i tebi, *Luka 15,21.
19. I već nijesam dostojan nazvati se
sin tvoj: Primi me kao jednoga od svojijeh najamnika.
20. I ustavši otide ocu svojemu. A kad
je još podaleko bio, ugleda ga otac njegov,
i sažali mu se, i potrčavši zagrli ga i
cjeliva ga.
21. A sin mu reče: Oče, sagriješih Nebu
i tebi, i već nijesam dostojan nazvati se
sin tvoj.
22. A otac reče slugama svojijem: Iznesite najljepšu haljinu i obucite ga, i podajte mu prsten na ruku i obuću na noge.
23. I dovedite tele ugojeno te zakoljite,
da jedemo i da se veselimo.
24. Jer ovaj moj sin bješe mrtav, i oživlje; i izgubljen bješe, i nađe se. I stadoše se veseliti.
25. A sin njegov stariji bijaše u polju,
i dolazeći kad se približi kući ču pjevanje i podvikivanje.
26. I dozvavši jednoga od slugu zapita:
Šta je to?
27. A on mu reče: Brat tvoj dođe; i otac tvoj
zakla tele ugojeno, što ga je zdrava vidio.
28. A on se rasrdi i ne šćadijaše da uđe.
Tada iziđe otac njegov i moljaše ga.
29. A on odgovarajući reče ocu: Eto te
služim toliko godina, i nikad ne prestupih tvoje zapovijesti, pa meni nikad
nijesi dao jare ta da bih se proveselio sa
svojijem društvom;
30. A kad dođe taj tvoj sin koji ti je
imanje prosuo s bludnicama, zaklao si
mu tele ugojeno.

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 16. 17.
biti vjeran a za drugoga ne *mariti. Ne mo- 29. Reče mu Avraam: Oni imaju *Mojsija
žete služiti Bogu i bogatstvu. *Mat. 6,24. i proroke, neka njih slušaju. *Jovan 5,45.
14. A ovo sve slušahu i *fariseji, koji 30. A on reče: Ne, oče Avraame, nego ako
bijahu srebroljupci, i rugahu Mu se.
im dođe ko iz mrtvijeh pokajaće se.
*Mat. 23,14. 31. A Avraam mu reče: Ako ne slušaju
15. I reče im: Vi ste oni koji se gradite Mojsija i proroka, da ko i iz mrtvijeh
pravedni pred ljudima; ali Bog zna *srca ustane neće vjerovati.
vaša; jer što je u ljudi visoko ono je mrO sablazni, praštanju, vjeri i djelima.
zost pred Bogom.
*1.Sam. 16,7.
Iscjeljenje deset gubavaca.
16. Zakon i proroci su do Jovana; otsele se
Budućnost carstva Božijega.
*carstvo Božije propovijeda Jevanđeljem,
i svaki navaljuje da uđe u njega. *Mat. 11,12.
učenicima reče: Nije moguće
da ne dođu sablazni; ali te17. Lakše je pak nebu i zemlji proći neško onome od koga dolaze;
goli jednoj titli iz Zakona propasti.
18. Svaki koji pušta *ženu svoju i uzima 2. Bolje bi mu bilo da mu se vodenični kadrugu, preljubu čini; i koji se ženi pu- men objesi o vratu, i da ga bace u more, nego
štenicom, preljubu čini.
*Mar. 10,11. da sablazni jednoga od ovijeh malijeh.
19. Čovjek neki pak bješe bogat, koji se 3. Čuvajte se. Ako ti sagriješi brat tvoj,
oblačaše u skerlet i u svilu, i življaše nakaraj ga; pa ako se pokaje, oprosti mu.
svaki dan gospodski i veseljaše se.
4. I ako ti sedam pu ta na dan sagriješi,
20. A bijaše jedan siromah, po imenu La- i sedam pu ta na dan dođe k tebi i reče: Kazar, koji ležaše pred njegovijem vratima jem se, oprosti mu.
gnojav,
pun čireva 5. I rekoše apostoli Gospodu: Dometni
21. I željaše da se nasiti mrvama koje nam vjere.
padahu s trpeze bogatoga; još i psi dola- 6. A Gospod reče: Kad biste imali vjere
žahu i lizahu gnoj njegov.
koliko zrno gorušično, i rekli biste
22. A kad umrije siromah, odnesoše ga ovome dudu: Iščupaj se i usadi se u more,
anđeli u naručje Avraamovo; a umrije i i poslušao bi vas.
*bogati, i sahraniše ga.
*Jak. 2,5. 7. Koji pak od vas kad ima slugu koji ore
23. I u paklu kad bješe u mukama podiže ili čuva stoku pa kad dođe iz polja, reče
oči svoje i ugleda izdaleka Avraama i La- mu: Hodi brzo i sjedi za trpezu?
zara u naručju njegovu,
mjestu za mrtve 8. Nego ne kaže li mu: Ugotovi mi da ve24. I povikavši reče: Oče Avraame, smi- čeram, i zapregni se te mi služi dok jeluj se na me i pošlji mi Lazara neka umoči dem i pijem, pa onda i ti jedi i pij?
u vodu vrh od prsta svojega, i da mi ras- 9. Eda li će on zahvaliti sluzi tome kad
hladi jezik; jer se mučim u ovome plamenu.
svrši što mu se zapovjedi? Ne vjerujem.
25. A Avraam reče: Sinko, opomeni se da
si ti primio dobra svoja u životu svome, 10. Tako i vi kad završite sve što vam
i Lazar opet zla; a sad se on tješi, a ti se je zapovjeđeno, govorite: Mi smo zaludne
sluge, jer učinismo što smo bili dužni
mučiš.
26. I preko svega toga postavljena je činiti.
među nama i vama velika propast, da oni 11. I kad iđaše u *Jerusalim, On prolakoji bi htjeli odovud k vama prijeći, ne žaše između †Samarije i Galileje.
mogu, niti oni otuda k nama da prelaze.
*Luka 9,51. †Jovan 4,4.
27. Tada reče: Molim te, dakle, oče, da ga 12. I kad ulažaše u jedno selo sre toše
pošalješ kući oca mojega,
ga deset gubavijeh ljudi, koji stadoše iz28. Jer imam pet braće: neka im posvje- daleka,
doči da ne bi i oni došli na ovo mjesto 13. I podigoše glas govoreći: Isuse,
mučenja.
petoricu Učitelju, pomiluj nas.

17.A 
 
- 83 -

VJERA

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 17. 18.
14. I vidjevši ih reče im: Idite i pokažite se sveštenicima. I oni idući
očistiše se.
15. A jedan od njih vidjevši da se iscijeli povrati se hvaleći Boga iza glasa,
16. I pade ničice pred noge Njegove, i
zahvali Mu. I to bješe Samarjanin.
17. A Isus odgovarajući reče: Ne iscijeliše li se dese torica? Gdje su, dakle, deve torica?
18. Kako se među njima koji ne nađe da se
vrati da zahvali Bogu, nego samo ovaj tuđin?
19. I reče mu: Ustani, idi; vjera tvoja pomože ti.
20. A kad Ga upitaše fariseji: Kad će
doći *carstvo Božije? Odgovarajući reče
im: Carstvo Božije neće doći da se vidi;

*Djela 1,6.

21. Niti će se kazati: Evo ga ovdje ili
ondje; jer gle, *carstvo je Božije unu tra
u vama.
*Rim. 14,17.
22. A učenicima reče: Doći će vrijeme
kad će te zaželje ti da vidite jedan dan
Sina Čovječijega, i neće te vidje ti.
23. I reći će vam: Evo ovdje je, ili eno
ondje; ali ne izlazite, niti tražite.
24. Jer kao što *munja sine s neba, i zasvije tli se preko svega što je pod nebom,
tako će biti i Sin Čovječij u svoj dan.
*Jezek. 1,14.

33. Koji pođe da sačuva *dušu svoju, izgubiće je; a koji je izgubi, oživljeće je. *Mat. 16,25.
34. Kažem vam: U onu noć biće dva na jednome odru, jedan će se uze ti, a drugi će se
ostaviti;
35. Dvije će mlje ti zajedno, jedna će se
uze ti, a druga će se ostaviti;
36. (Dva će biti na njivi, jedan će se uzeti, a drugi će se ostaviti.)
37. I odgovarajući rekoše Mu: Gdje, Gospode? A On im reče: Gdje je strvina onamo
će se i *orlovi skupiti.
*Mat. 24,28.
Priče o udovičinoj molbi i o molitvi
fariseja i carinika. Isus poziva djecu Sebi.
Opasnost od bogatstva. Treće proricanje
o stradanju. Iscjeljenje slijepoga.
aza im pak i priču kako se
treba svagda moliti Bogu, i
ne dati da dotuži,
dosadi
2. Govoreći: U jednome gradu bijaše jedan sudija koji se Boga ne bojaše i ljudi
ne stiđaše.
3. A u onome gradu bijaše jedna udovica
i dolažaše k njemu govoreći: Ne daj me
mojemu suparniku.
4. I ne šćadijaše zadugo. A najposlije
reče u sebi: Ako se i ne bojim Boga i ljudi
ne sramim,
5. No budući da mi dosađuje ova udovica,
odbraniću je, da mi jednako ne dolazi i ne
dosađuje.
6. Tada reče Gospod: Čujte šta govori nepravedni sudija.
7. A kamoli Bog neće odbraniti izbranijeh svojijeh koji Ga mole dan i noć, i
dopustiti da čekaju?
8. Kažem vam da će ih odbraniti brzo.
Ali Sin Čovječij kad dođe hoće li naći
vjeru na zemlji?
9. A i drugima koji mišljahu za sebe da
su pravednici i druge uništavahu kaza
priču ovu:
ponižavahu
10. Dva čovjeka uđoše u *crkvu da se mole
Bogu, jedan farisej a drugi carinik.

18.K 
25. Ali Mu najprije treba mnogo postradati, i okrivljen biti od roda ovoga.
26. I kako je bilo u vrijeme Nojevo onako
će biti u dane Sina Čovječijega:
27. Jeđahu, pijahu, ženjahu se, udavahu se
do onoga dana kad Noje uđe u kovčeg, i dođe
potop i pogubi sve.
28. Tako kao što bi u dane Lotove: Jeđahu,
pijahu, kupovahu, prodavahu, sađahu, zidahu;
29. A u dan kad iziđe Lot iz Sodoma, udari
oganj i sumpor iz neba i pogubi sve.
30. Tako će biti i u onaj dan, kad će se javiti Sin Čovječij.
31. U onaj dan koji se desi na krovu a po*Mat. 21,12.
kućstvo njegovo u kući, neka ne silazi da 11. Farisej stade i moljaše se u sebi
ga uzme; i koji se desi u polju, tako neka se ovako: Bože, hvalim Te što ja nijesam
ne vraća natrag.
kao ostali ljudi: Hajduci, nepravednici,
32. Opominjite se *žene Lotove. *1.Moj.19,26. preljubočinci, ili kao ovaj carinik. 
- 84 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 18. 19.
12. Postim dvaput u nedjelji; dajem desetak od svega što imam.
13. A carinik izdaleka stajaše, i ne
šćaše ni očiju podignu ti na nebo, nego
bijaše prsi svoje govoreći: Bože, milostiv budi meni grješnome.
14. Kažem vam da ovaj otide opravdan
kući svojoj, a ne onaj. Jer svaki koji se sam
podiže poniziće se; a koji se sam ponižuje podignuće se.
15. Donošahu k Njemu i *djecu da ih se
dotakne; a kad vidješe učenici, zaprijetiše im.
*Mat. 19,13.
16. A Isus dozvavši ih reče: Pustite
*djecu neka dolaze k Meni, i ne branite
im; jer je takovijeh carstvo Božije.

29. A On im reče: Zaista vam kažem: nema
nijednoga koji bi ostavio kuću, ili roditelje, ili *braću, ili sestre, ili ženu, ili
djecu carstva radi Božijega, *5.Moj. 33,9.
30. Koji neće primiti više u ovo vrijeme,
i u svijetu koji će doći život vječni.
31. Uze pak Dvanaestoricu i reče im:
Evo idemo gore u *Jerusalim, i sve će se
svršiti što su proroci pisali za Sina
Čovječijega.
*Mat. 16,21.
32. Jer će Ga predati neznabošcima, i narugaće Mu se, i ružiće Ga, i popljuvaće Ga,
33. I biće Ga, i ubiće Ga; i treći dan ustaće.
34. I oni ništa od toga ne razumješe, i
besjeda ova bješe od njih sakrivena, i ne
razumješe što im se kaza.
*1.Kor. 14,20.
35. A kad se približi k *Jerihonu, jedan
17. I kažem vam zaista: Koji ne primi car- slijepi sjeđaše kraj pu ta proseći.
stva Božijega kao dijete, neće ući u njega.
*Mar. 10,46; Mat. 20,29.
18. I zapita ga jedan knez govoreći: 36. A kad ču narod gdje prolazi zapita:
*Učitelju blagi, šta da učinim da nasli- Šta je to?
jedim život vječni?
*Mat. 19,16. 37. I kazaše mu da Isus Nazarećanin
19. A Isus reče mu: Što me zoveš blagi- prolazi.
jem? Niko nije blag osim jednoga Boga.
38. I povika govoreći: Isuse, Sine Da20. Zapovijesti znaš: Ne čini preljube; vidov, pomiluj me.
ne ubij; ne ukradi; ne svjedoči lažno; po- 39. I prijećahu mu oni što iđahu naštuj oca svojega i mater svoju.
prijed da uću ti; a on još više vikaše:
21. A on reče: Sve sam ovo sačuvao od Sine Davidov! pomiluj me.
mladosti svoje.
40. I Isus stade i zapovjedi da Mu ga do22. A kad to ču Isus reče mu: Još ti jedno vedu; a kad Mu se približi, zapita ga,
nedostaje, prodaj sve što imaš i razdaj 41. Govoreći: Šta hoćeš da ti učinim?
siromasima; i imaćeš *blago na Nebu; i A on reče: Gospode! da progledam.
hajde za Mnom.
*Mat. 6,19. 42. A Isus reče: Progledaj; vjera tvoja
23. A kad on ču to postade žalostan, jer pomože ti.
bješe vrlo bogat.
43. I odmah progleda, i pođe za Njim hva24. A kad ga vidje Isus gdje postade žalo- leći Boga. I svi ljudi koji vidješe hvastan, reče: Kako je teško ući u *carstvo ljahu Boga.
Božije onima koji imaju †bogatstvo!
Zakhej. Priča o kesama srebra koje je
gospodar povjerio slugama. Isusov
*Jak. 2,5. †Priče 11,28.
ulazak u Jerusalim. Isus plače nad
25. Lakše je kamili proći kroz iglene uši
Jerusalimom i čisti Hram.
negoli bogatome ući u carstvo Božije.

19.I

IZGLEDI

26. A oni koji slušahu rekoše: Ko se, dakad uđe u *Jerihon i prolakle, može spasti?
žaše kroza nj, *Isus N. 6,26.
27. A On reče: Što je ljudima nemoguće, 2. I gle, čovjek po imenu Zakhej, koji bješe
Bogu je moguće.
starješina carinički, i bješe bogat,
28. A *Pe tar reče: Eto mi smo ostavili 3. I iskaše da vidi Isusa da Ga pozna; i ne
sve i za Tobom idemo.
*Mat. 19,27. mogaše od naroda, jer bješe maloga rasta;
- 85 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 19.
4. I potrčavši naprijed, pope se na dud 22. A gospodar mu reče: Po tvojijem ću
da Ga vidi; jer Mu je onuda trebalo proći. ti riječima suditi, zli slugo! Znao si
divlja smokva da sam ja tvrd čovjek, uzimam što nijesam
5. I kad dođe Isus na ono mjesto, pogle- ostavio, i žnjem što nijesam sijao,
davši gore vidje ga, i reče mu: Zakheju, 23. Pa zašto nijesi dao mojega srebra
siđi brzo; jer Mi danas valja biti u tvo- trgovcima, i ja došavši primio bih ga
s dobitkom?
joj kući.
24. I reče onima što stajahu pred njim:
6. I siđe brzo; i primi Ga radujući se.
7. I svi, kad vidješe, vikahu na Njega go- Uzmite od njega kesu i podajte onome što
voreći da grješnome čovjeku dođe u kuću. ima deset kesa.
8. A Zakhej stade i reče Gospodu: Go- 25. I rekoše mu: Gospodaru, on ima despode, evo pola imanja svojega daću si- set kesa.
romasima, i ako sam koga zanio vratiću 26. A on im odgovori: Jer vam kažem da
će se svakome koji ima dati; a od onoga
onoliko če tvoro.
9. A Isus mu reče: Danas dođe spasenije koji nema uzeće se od njega i ono što ima.
27. A one moje neprijatelje koji nijesu
kući ovoj; jer je i ovo sin Avraamov.
10. Jer je Sin Čovječij došao da nađe i htjeli da ja budem car nad njima, dovedite
amo, i isijecite preda mnom.
spase što je izgubljeno.
11. A kad oni to slušahu, nastavi kazi- 28. I kazavši ovo pođe naprijed, i
*Mar. 10,32.
vati priču; jer bješe blizu Jerusalima, iđaše gore u *Jerusalim.
i mišljahu da će se odmah javiti carstvo 29. I kad se približi *Vitfagi i VitaBožije.
niji, kod gore koja se zvaše †Maslinska,
12. Reče, dakle: Jedan čovjek od dobra posla dva od učenika svojijeh,
roda otide u daljnu zemlju da primi sebi
*Mar. 11,1. †Zah. 14,4. Mat. 21,1.
carstvo, i da se vrati.
*Mat. 25,14. 30. Govoreći: Idite u to selo prema vama,
13. Dozvavši pak deset svojijeh slugu i kad uđe te u njega naći će te magare pridade im deset kesa, i reče im: Trgujte, dok vezano na koje nikakav čovjek nikad nije
usjedao; odriješite ga i dovedite.
se ja vratim.
14. A građani njegovi, koji su ga mrzeli, 31. I ako vas ko upita: Zašto driješite?
poslaše za njim poslanike govoreći: Ne- ovako mu kažite: Ono Gospodu treba.
32. A kad otidoše poslani, nađoše kao
ćemo da on caruje nad nama.
15. I kad se on vrati, pošto primi car- što im kaza.
stvo, reče da dozovu one sluge kojima dade 33. A kad oni driješahu magare, rekoše
im gospodari od njega: Zašto driješite
srebro, da vidi šta je koji dobio.
16. Tada dođe prvi govoreći: Gospodaru, magare?
34. A oni rekoše: Ono Gospodu treba.
kesa tvoja donese deset kesa.
17. I reče mu: Dobro, dobri slugo; kad si 35. I dovedoše ga *Isusu, i baciše hami u malom bio vjeran evo ti vlast nad ljine svoje na magare, i posadiše Isusa.
deset gradova.
*Jovan 12,14; Mar. 11,7.
18. I dođe drugi govoreći: Gospodaru, 36. A kad iđaše, prostirahu haljine
kesa tvoja donese pet kesa.
svoje po pu tu.
19. A on reče i onome: I ti budi nad pet 37. A kad se približi već da siđe s gore
Maslinske, poče sve mnoštvo učenika u
gradova.
20. I treći dođe govoreći: Gospodaru, evo radosti hvaliti Boga iza glasa za sva čutvoja kesa koju sam zavezao u ubrus i čuvao. desa što su vidjeli,
21. Jer sam se bojao tebe: Jer si čovjek 38. Govoreći: *Blagosloven Car koji ide
tvrd, uzimaš što nijesi ostavio, i u ime †Gospodnje! Mir na Nebu i slava na
visini!
*Mat. 21,9. †Psal. 118,26.
žnješ što nijesi sijao. 
- 86 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 19. 20.
39. I neki fariseji iz naroda rekoše Mu:
Učitelju, zaprijeti učenicima svojijem.
40. I odgovarajući reče im: Kažem vam:
Ako oni uću te, kamenje će povikati.
41. I kad se približi, ugleda grad i zaplaka za njim,
42. Govoreći: Kad bi i ti znao u ovaj tvoj
dan šta je za mir tvoj! Ali je sad sakriveno od očiju tvojijeh.
43. Jer će doći dani na tebe, i okružiće
te neprijatelji tvoji opkopima, i opkoliće te, i obuzeće te sa sviju strana;
44. I razbiće tebe i djecu tvoju u tebi,
i neće ostaviti u tebi kamena na kamenu,
zato što nijesi poznao vremena u kojemu
si pohođen.
45. I ušavši u *crkvu stade izgoniti
one što prodavahu (u njoj i kupovahu),
*Mat. 21,12; Mar. 11,15.

7. I odgovoriše: Ne znamo otkuda.
8. A Isus im reče: Ni ja vama neću kazati
kakvom vlasti ovo činim.
9. A narodu poče kazivati priču ovu: *Jedan čovjek posadi vinograd, i dade ga vinogradarima pa otide na duže vremena.

*Mat. 21,33.

10. I u vrijeme posla k vinogradarima
slugu da mu dadu od roda vinogradskoga; ali
vinogradari izbiše ga, i poslaše prazna.
11. I posla opet drugoga slugu; a oni i ovoga izbiše i osramotivši poslaše prazna.
12. I posla opet trećega; a oni i ovoga
raniše, i istjeraše.
13. Onda reče gospodar od vinograda: Šta
ću činiti? Da pošljem sina svojega ljubaznoga, eda se kako zastide kad vide njega. 
ljubljenoga

Hristos o svojoj vlasti. Priča o
zlijem vinogradarima. O haraču i
o vaskrsenju mrtvijeh. Čiji je Sin
Hristos? Treba se čuvati književnika.

14. A vinogradari vidjevši njega mišljahu u sebi govoreći: Ovo je nasljednik; hodite da ga ubijemo da naše bude
dostojanje.
nasledstvo
15. I izvedoše ga napolje iz vinograda i
ubiše. Šta će, dakle, učiniti njima gospodar od vinograda?
16. Doći će i pogubiće ove vinogradare,
i daće vinograd drugima. A oni što slušahu rekoše: Ne dao Bog!
17. A On pogledavši na njih reče: Šta
znači, dakle, ono u Pismu: Kamen koji odbaciše zidari onaj *posta glava od ugla?

kad On u jedan od onijeh dana
učaše narod u *crkvi i propovijedaše Jevanđelje, dođoše glavari
sveštenički i književnici sa starješinama,
*Mat. 21,23.
2. I rekoše Mu govoreći: Kaži nam kakvom
vlasti to činiš? Ili ko Ti je dao vlast tu?
3. A On odgovarajući reče im: I Ja ću vas
upitati jednu riječ, i kažite Mi:
4. Krštenje Jovanovo ili bi s Neba ili
od ljudi?
5. A oni pomišljahu u sebi govoreći:
Ako rečemo s Neba, reći će: Zašto mu, dakle, ne vjerovaste?
6. Ako li rečemo: Od ljudi, sav će nas narod pobiti kamenjem; jer svi vjerovahu da
Jovan bješe prorok.

18. Svaki koji padne na taj kamen razbiće se; a na koga on padne satrće ga.
19. I gledahu glavari sveštenički i
književnici u onaj čas da dignu ruke na
Nj; ali se pobojaše naroda, jer razumješe
da njima ovu priču kaza.
20. I pažahu na Njega, i poslaše vrebače, koji se građahu kao da su pobožni,
ne bi li Ga uhvatili u riječi da Ga predadu poglavarima i vlasti sudijinoj.
21. I upitaše ga govoreći: *Učitelju,
znamo da pravo govoriš i učiš, i ne
gledaš ko je ko, nego zaista učiš pu tu
Božijemu:
*Mar. 12,14.
22. Treba li nam ćesaru davati harač,
ili ne?
porez

46. Govoreći im: U Pismu stoji: Dom Moj
dom je *molitve, a vi načiniste od njega
†pećinu hajdučku.
*Isa. 56,7. †Jer. 7,11.
47. I učaše svaki dan u crkvi. A glavari
sveštenički i književnici i starješine narodne gledahu da Ga pogube.
48. I ne nalažahu šta bi Mu učinili; jer
sav narod iđaše za Njim, i slušahu Ga.

20.I

- 87 -

Psal. 118,22. 

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 20. 21. 

*Mat. 16,1. †Mar. 12,18.

28. Govoreći: Učitelju, Mojsije nam napisa: Ako kome umre brat koji ima *ženu,
i umre bez †djece, da brat njegov uzme ženu,
i da podigne potomstvo bratu svojemu.

42. Kad sam *David govori u Psaltiru:
Reče †Gospod Gospodu mojemu: sjedi Meni
s desne strane,
*Djela 2,34. †Psal. 110,1.
43. Dok položim neprijatelje Tvoje za
podnožje nogama Tvojima.
44. David, dakle, Njega naziva Gospodom;
pa kako mu je sin?
45. A kad sav narod slušaše, reče *učenicima svojijem:
*Mat. 23,1.
46. Čuvajte se od književnika, koji hoće
da idu u dugačkijem haljinama, i traže da
im se klanja po ulicama, i prva mjesta po
zbornicama, i začelja na gozbama;
47. Koji jedu kuće udovičke, i lažno se
mole Bogu dugo. Oni će još većma biti
osuđeni.
Udovičina lepta. Isusov govor
o razorenju Jerusalima i
njegovoj budućnosti.

*1.Moj. 38,8. †5.Moj. 25,5.

29. Bijaše sedam braće, i prvi uze ženu,
i umrije bez djece;
30. I uze drugi ženu, i on umrije bez
djece;
31. I treći je uze; a tako i svih sedam; i
ne ostaviše djece, i pomriješe;
32. A poslije sviju umrije i žena.
33. O vaskrseniju, dakle, koga će od njih
biti žena, jer je ona sedmorici bila
žena.
34. I odgovarajući Isus reče im: Djeca
ovoga svije ta žene se i udaju;
35. A koji se udostoje dobiti onaj svijet
i vaskrsenije iz mrtvijeh niti će se ženiti ni udavati;
36. Jer više ne mogu umrije ti; jer su kao
anđeli; i sinovi su Božiji kad su sinovi *vaskrsenija.
*Mat. 22,30.
37. A da mrtvi ustaju, i *Mojsije pokaza
kod kupine gdje naziva Gospoda Boga Avraamova i Boga Isakova i Boga Jakovljeva.
*2.Moj. 3,6.

38. A Bog nije Bog mrtvijeh nego živijeh; jer su Njemu svi živi.
39. A neki od književnika odgovarajući
rekoše: Učitelju, dobro si kazao.
40. I već ne smijahu ništa da Ga zapitaju.
A On im reče:
41. Kako govore da je *Hristos Sin
†Davidov?
*Mar. 12,35. †Luka 18,38.

21.P

ogledavši pak gore vidje *bogate gdje meću priloge svoje u
haznu Božiju;
*Mar. 12,41. riznicu
2. A vidje i jednu siromašnu udovicu
koja me taše ondje dvije lepte;
3. I reče: Zaista vam kažem: Ova siromašna udovica metnu više od sviju:
4. Jer svi ovi metnuše u prilog Bogu od
suviška svojega, a ona od sirotinje svoje
metnu svu hranu svoju što imaše.
5. I kad neki govorahu za crkvu da je
ukrašena lijepijem kamenjem i zakladima, reče:
zaveštanjima
6. Doći će dani u koje od svega što vidite neće ostati ni kamen na kamenu, koji
se neće razmetnu ti.
7. Zapitaše ga pak govoreći: Učitelju, a
kad će to biti, i kakav je znak kad će se to
dogoditi?
8. A On reče: Čuvajte se da vas ne prevare,
jer će mnogi doći u ime Moje govoreći: Ja
sam, i vrijeme se približi. Ne idite, dakle, za njima.
9. A kad čuje te ratove i bune, ne plašite
se; jer to sve treba najprije da bude; ali
još nije tada posljedak.
10. Tada im reče: Ustaće narod na narod i
*carstvo na carstvo;
*Mat. 24,7.

- 88 - 

PRIZNANjE

23. A On razumjevši njihovo lukavstvo
reče im: Šta Me kušate?
24. Pokažite Mi dinar; čiji je na njemu
obraz i natpis? A oni odgovarajući rekoše: Ćesarev. poreski dinar = 4,55 g srebra
25. A On im reče: Podajte, dakle, što je
ćesarevo ćesaru, a što je Božije Bogu.
26. I ne mogoše riječi Njegove pokuditi pred narodom; i diviše se odgovoru Njegovu, i umukoše.
27. A pristupiše neki od *sadukeja koji
kažu da nema †vaskrsenija, i pitahu Ga,

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 21. 22.
11. I *zemlja će se tresti vrlo po svije tu, i biće gladi i pomori i strahote i
veliki znaci biće na nebu.
*Joilo 2,30.
12. A prije svega ovoga metnuće na vas
ruke svoje i goniće vas i predavati u
zbornice i u tamnice; vodiće vas pred
careve i kraljeve zbog imena Mojega.
13. A to će vam se dogoditi za svjedočanstvo.
14. Metnite, dakle, u srca svoja, da se prije
ne pripravljate kako ćete odgovarati:
15. Jer ću vam Ja dati usta i premudrost,
kojoj se neće moći protiviti ni odgovoriti svi vaši protivnici.
riječ
16. A predavaće vas i roditelji i braća i
rođaci i prijatelji; i pobiće neke od vas.
17. I svi će omrznu ti na vas zbog imena
Mojega.
18. I dlaka s glave vaše neće poginu ti.
19. Trpljenjem svojijem spasavajte duše
svoje.
20. A kad vidite da Jerusalim opkoli
vojska, onda znajte da se približilo vrijeme da opusti.
21. Tada koji budu u *Judeji neka bježe u
gore, i koji budu u gradu neka izlaze napolje; i koji su napolju neka ne ulaze u njega:

28. A kad se počne ovo zbivati, gledajte i
podignite glave svoje; jer se približuje
izbavljenje vaše.
29. I kaza im priču: Gledajte na *smokvu
i na sva drve ta;
*Mar. 13,28.
30. Kad vidite da već potjeraju, sami
znate da je blizu lje to.
31. Tako i vi kad vidite ovo da se zbiva,
znajte da je blizu carstvo Božije.
32. Zaista vam kažem da ovaj naraštaj
neće proći, dok se ovo sve ne zbude.
33. Nebo i Zemlja proći će, a riječi Moje
neće proći.
34. Ali se čuvajte da kako vaša srca ne
otežaju žderanjem i pijanstvom i brigama ovoga svije ta, i da vam ovaj dan ne
dođe iznenada.
35. Jer će doći kao zamka na sve koji žive
po svoj zemlji.
*2.Pe tr. 3,10.
36. *Stražite dakle jednako i molite
se Bogu da biste se udostojili uteći od
svega ovoga što će se zbiti, i stati pred
Sinom Čovječijim.
*Mat. 24,42.
37. I danju učaše u crkvi, a noću izlažaše i noćivaše na gori koja se zove
*Maslinska.
*Jovan 8,1.
38. I sav narod dolažaše izju tra k Njemu
*Mal. 3,1.
*Mar. 13,14. u *crkvu da Ga slušaju.
22. Jer su ovo dani osve te, da se izvrši
Izdajstvo. Pashalno jagnje i večera.
sve što je napisano.
Taština učenika. Isusova patnja na gori
23. Ali teško trudnima i dojilicama u Maslinskoj. Hvatanje. Petrovo odricanje.
Isusovo stradanje pred Kajafom.
te dane! Jer će biti velika nevolja na Zemlji, i gnjev na ovom narodu.
ribližavaše se pak pra24. I pašće od oštrica mača, i odvešće
znik prijesnijeh hljebova
se u ropstvo po svijem narodima; i Jeru- koji se zove *Pasha. beskvasnih *3.Moj. 23,5.
salim će gaziti neznabošci, dok se ne 2. I gledahu glavari sveštenički i
izvrše vremena neznabožaca.
književnici kako bi Ga ubili; ali se bo25. I biće znaci u *Suncu i u Mjesecu i jahu naroda.
u zvijezdama; i ljudima na †Zemlji tuga od 3. A sotona uđe u Judu, koji se zvaše Iskasmetnje i od huke morske i valova.
riot, i koji bješe jedan od Dvanaestorice.
*Isa. 13,10. †Isa. 13,13. 4. I otišavši govori s glavarima sve26. Ljudi će umirati od straha i od če- šteničkijem i sa starješinama kako će
kanja onoga što ide na Zemlju; jer će se i im Ga izdati.
sile *nebeske pokrenu ti.
*Mat. 24,29. 5. I oni se obradovaše, i ugovoriše da
27. I tada će ugledati Sina Čovječijega mu dadu novce.
gdje ide na oblacima sa silom i slavom 6. I on se obreče, i tražaše zgodna vremena da im Ga preda tajno od naroda.
velikom. 
22.P

- 89 - 

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 22.
7. A dođe dan prijesnijeh hljebova u koji
trebaše klati pashu;
pashalno jagnje
8. I posla Pe tra i Jovana rekavši:
Idite ugotovite nam Pashu da jedemo.
9. A oni Mu re ko še: Gdje ho ćeš da
ugo to vi mo?
10. A On im reče: Eto kad uđe te u grad,
srešće vas čovjek koji nosi vodu u krčagu; idite za njim u kuću u koju on uđe,
11. I kažite domaćinu: *Učitelj veli:
Gdje je gostionica gdje ću jesti Pashu s
učenicima svojijem?
*Mar. 14,14.
12. I on će vam pokazati veliku sobu
prostrtu; ondje ugotovite.
13. A oni otidoše i nađoše kao što im
kaza; i ugotoviše Pashu.
14. I kad dođe čas, sjede za trpezu, i dvanaest apostola s Njim.
15. I reče im: Vrlo sam željeo da ovu
Pashu jedem s vama prije nego postradam;
16. Jer vam kažem da je otsele neću jesti
dok se ne ispuni u carstvu Božijemu.
17. I uzevši čašu dade hvalu, i reče:
Uzmite je i razdijelite među sobom;
18. Jer vam kažem da neću piti od roda vinogradskoga dok ne dođe *carstvo Božije. 
*Mat. 26,29.

19. I uzevši hljeb dade hvalu, i prelomivši ga dade im govoreći: Ovo je tijelo
Moje koje se daje za vas; ovo činite za Moj
spomen.
20. A tako i čašu po večeri, govoreći:
Ova je čaša Novi zavjet Mojom krvi koja
se za vas proljeva.
21. Ali evo ruka izdajnika Mojega sa
Mnom je na trpezi.
22. I Sin Čovječij, dakle, ide kao što je
uređeno; ali teško čovjeku onome koji
Ga izdaje!
*Zah. 13,7.
23. I oni stadoše tražiti među sobom koji bi, dakle, od njih bio koji će to učiniti.
24. A posta i prepiranje među njima koji
bi se držao među njima da je najveći.
25. A On im reče: Carevi narodni vladaju narodom, a koji njim upravljaju, zovu
se dobrotvori.
26. Ali vi nemojte tako; nego koji je najveći među vama neka bude kao najmanji, i
koji je starješina neka bude kao sluga.

27. Jer koji je veći, koji sjedi za trpezom
ili koji služi? Nije li onaj koji sjedi za
trpezom? A Ja sam među vama kao sluga.
28. A vi ste oni koji ste se održali sa
Mnom u Mojijem kušanjima.
29. I Ja ostavljam vama *carstvo kao što
je Otac Moj Meni ostavio:
*Luka 12,32.
30. Da jede te i pije te za trpezom Mojom
u *carstvu Mojemu, i da sjedite na prijestolima i sudite nad dvanaest koljena
†Izrailjevijeh.
*Dan. 7,22. †Mat. 19,28.
31. Reče pak Gospod: Simone, Simone,
evo vas ište sotona da bi vas činio kao
pšenicu.
32. A Ja se molih za tebe da tvoja vjera
ne prestane; i ti kadgod obrativši se
utvrdi braću svoju.
33. A on Mu reče: *Gospode, s Tobom gotov
sam i u tamnicu i na smrt ići. *Jovan 13,37.
34. A On reče: Kažem ti, Pe tre, danas
neće zapjevati *pije tao, dok se triput ne
odrečeš da Me poznaješ.
*Mat. 26,34.
35. I reče im: Kad vas poslah bez kese i
bez torbe i bez obuće, eda vam što nedostade? A oni rekoše: Ništa.
36. A On im reče: Ali sad koji ima kesu
neka je uzme, tako i torbu; a koji nema neka
proda haljinu svoju i kupi nož.
37. Jer vam kažem da još i ovo treba na
Meni da se izvrši što stoji u Pismu: i
među zločince metnuše Ga. Jer što je pisano za Mene, izvršava se.
38. A oni rekoše: Gospode, evo ovdje dva
noža. A On im reče: Dosta je.
39. I *izišavši otide po običaju na
goru Maslinsku; a za Njim otidoše učenici Njegovi.
* Mat. 26,36.
40. A kad dođe na mjesto reče im: Molite
se Bogu da ne padne te u napast.
41. I sam otstupi od njih koliko se može
kamenom dobaciti, i kleknuvši na koljena moljaše se Bogu
42. Govoreći: Oče, kad bi htio da proneseš ovu čašu mimo Mene! Ali ne Moja
volja nego Tvoja da bude.
43. A anđeo Mu se javi s Neba, i krijepi Ga.

- 90 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 22. 23.
44. I budući u borenju, moljaše se bolje;
znoj pak Njegov bijaše kao kaplje krvi
koje kapahu na zemlju.
45. I ustavši od molitve dođe k učenicima svojijem, i nađe ih a oni spavaju od
žalosti,
46. I reče im: Što spavate? Ustanite,
molite se Bogu da ne padne te u napast.
47. Dok on još pak govoraše, gle, narod
i jedan od Dvanaestorice, koji se zvaše
*Juda, iđaše pred njima, i pristupi k
Isusu da Ga cjeliva. Jer im ovo bijaše dao
kao znak: Koga cjelivam Onaj je. *Mar. 3,19.
48. A Isus mu reče: Juda, zar cjelivom izdaješ Sina Čovječijega?
49. A kad oni što bijahu s Njim vidješe
šta će biti, rekoše Mu: Gospode, da bijemo nožem?
50. I udari jedan od njih slugu poglavara
svešteničkoga, i otsiječe mu desno uho.
51. A Isus odgovarajući reče: Ostavite
to. I dohvativši se do uha njegova iscijeli ga.
52. A glavarima svešteničkijem i vojvodama crkvenijem i starješinama koji
bijahu došli na Nj reče Isus: Zar kao na
hajduka iziđoste s noževima i koljem da
Me uhvatite?
53. Svaki dan bio sam s vama u crkvi i ne
digoste ruku na Mene; ali je sad vaš čas i
oblast tame.
54. A kad Ga uhvatiše, odvedoše Ga i uvedoše u dvor poglavara svešteničkoga. A
*Petar iđaše za Njim izdaleka. *Jovan 18,15.
55. A kad oni naložiše oganj nasred
dvora i sjeđahu zajedno, i *Pe tar sjeđaše
među njima.
*Mat. 26,69.
56. Vidjevši ga pak jedna sluškinja gdje
sjedi kod ognja, i pogledavši na nj reče: I
ovaj bješe s Njim.
57. A on Ga se odreče govoreći: Ženo, ne
poznajem Ga.
58. I malo zatijem vidje ga drugi i reče:
I ti si od njih. A *Pe tar reče: Čovječe,
nijesam.
*Jovan 18,25.
59. I pošto prođe oko jednoga sahata
drugi neko potvrđivaše govoreći: Zaista i ovaj bješe s Njim; jer je Galilejac.

60. A Pe tar reče: Čovječe, ne znam šta
govoriš. I odmah dok on još govoraše
zapjeva pije tao.
61. I obazrevši se *Gospod pogleda na
Pe tra, i †Pe tar se opomenu riječi Gospodnje kako mu reče: Prije nego pije tao
zapjeva odreći ćeš Me se triput.

*Jezek. 16,63. †Mat. 26,75. Mar. 14,72.

62. I izišavši napolje plaka gorko.
63. A ljudi koji držahu Isusa rugahu Mu
se, i bijahu Ga.
64. I pokrivši Ga bijahu Ga po obrazu
i pitahu Ga govoreći: Proreci ko Te
udari?
65. I druge mnoge hule govorahu na Nj.
66. I kad svanu, sabraše se *starješine
narodne i glavari sveštenički i književnici, i odvedoše Ga u svoj sud *Mat. 27,1.
67. Govoreći: Jesi li Ti *Hristos? Kaži
nam. A on im reče: Ako vam i kažem, neće te vjerovati.
*Mat. 26,63.
68. A ako vas i zapitam, neće te mi odgovoriti, niti će te Me pustiti.
69. Otsele će Sin Čovječij sjedje ti s desne strane sile Božije.
70. Svi pak rekoše: Ti li si, dakle, Sin
Božij? A On im reče: Vi kažete da sam Ja.
71. A oni rekoše: Šta nam trebaju
više svjedočanstva, jer sami čusmo iz
usta Njegovijeh?
Hristovo stradanje i ruženje pred
Pilatom i Irodom. Osuda. Na putu
ka Golgoti. Raspeće i smrt. Pogreb.

23.I

ustavši njih, sve mnoštvo,
odvedoše Ga k Pilatu.
2. I počeše Ga tužiti govoreći: Ovoga
nađosmo da otpađuje narod naš, i zabranjuje davati ćesaru danak, i govori da je
On Hristos car.
3. A Pilat ga zapita: Ti li si car judejski?
A On odgovarajući reče mu: Ti kažeš.
4. A Pilat reče glavarima svešteničkijem i narodu: Ja ne nalazim nikakve
krivice na ovom čovjeku.
5. A oni navaljivahu govoreći: On buni
ljude učeći po svoj Judeji počevši od Galileje dovde.

- 91 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 23.
6. A Pilat čuvši za Galileju zapita: Zar
je On Galilejac?
7. I razumjevši da je iz područja Irodova posla ga Irodu, koji također bijaše
u Jerusalimu onijeh dana.
8. A Irod vidjevši Isusa bi mu vrlo
milo; jer je odavno željeo da Ga vidi, jer
je mnogo slušao za Njega, i nadaše se da
će vidje ti od Njega kakvo čudo.
9. I pita Ga mnogo koje za što; ali mu On
ništa ne odgovori.
10. A glavari sveštenički i književnici stajahu, i jednako tužahu Ga.
11. A Irod osramotivši Ga sa svojijem
vojnicima, i narugavši Mu se, obuče Mu
bijelu haljinu, i posla Ga natrag Pilatu.
12. I u taj se dan pomiriše *Pilat i Irod
među sobom; jer prije bijahu u zavadi.

24. I Pilat presudi da bude kao što oni
ištu.
25. I pusti onoga što iskahu, koji bješe
bačen u tamnicu za bunu i za krv; a *Isusa
ostavi na njihovu volju.
*Jovan 19,16.
26. I kad Ga povedoše, uhvatiše nekoga
*Simona Kirinca koji iđaše iz polja, i
metnuše na njega krst da nosi za Isusom.
*Mat. 27,32.

27. A za Njim iđaše mnoštvo naroda i
žena, koje plakahu i naricahu za Njim.
28. A Isus obazrevši se na njih reče:
Kćeri jerusalimske, ne plačite za Mnom,
nego plačite za sobom i za djecom svojom.
29. Jer gle, idu dani u koje će se reći:
Blago nerotkinjama, i utrobama koje ne
rodiše, i dojkama koje ne dojiše.
*Djela 4,27. 30. *Tada će poče ti govoriti gorama: Pad13. A Pilat sazvavši glavare svešte- nite na nas; i bregovima: Pokrijte nas.
ničke i knezove i narod,
*Otkr. 6,16; 9,6.
14. Reče im: Dovedoste mi ovoga Čovjeka 31. Jer kad se ovako radi od sirova drkao koji narod otpađuje, i eto ja Ga pred ve ta, šta će biti od suha?
vama ispitah, i ne nalazim na ovom Čovjeku nijedne krivice što vi na Njega go- 32. Vođahu pak i druga dva zločinca da
pogube s Njim.
vorite;
15. A ni Irod, jer sam Ga slao k njemu; i 33. I kad dođoše na mjesto koje se zvaše
eto se ne nalazi ništa da je učinio što *Košturnica, ondje razapeše Njega i
zločince, jednoga s desne strane a drubi zasluživalo smrt.
goga s lijeve.
Lobanja *Mat. 27,33.
16. Dakle, da Ga izbijem pa da pustim.
34.
A
Isus
go
vo
ra
še:
Oče,
oprosti im;
17. A trebaše o svakom prazniku *Pashe
da im pusti po jednoga sužnja. *Jovan 18,39. jer ne znaju šta čine. A dijeleći Njegove
*Mar. 15,24.
18. Ali narod sav povika govoreći: Uzmi haljine bacahu *kocke.
Ovoga, a pusti nam Varavu;
35. I narod stajaše te gledaše, a i kne19. Koji bijaše bačen u tamnicu za neka- zovi s njima rugahu Mu se govoreći: Drugima pomože, neka pomogne i sebi, ako je
kvu bunu učinjenu u gradu i za krv.
20. A Pilat opet reče da bi on htio pu- On Hristos, Izbranik Božij.
stiti Isusa.
36. A i vojnici Mu se rugahu, i pristu21. A oni vikahu govoreći: Raspni Ga, pahu k Njemu i davahu Mu ocat,
raspni.
37. I govorahu: Ako si Ti car judejski
22. A on im treći put reče: Kakvo je da- pomozi sam Sebi.
kle On zlo učinio? Ja ništa na Njemu ne 38. A bijaše nad njim i natpis napisan
nađoh što bi zasluživalo smrt; dakle, da slovima grčkijem i latinskijem i jevrejGa izbijem pa da pustim.
skijem: Ovo je car *judejski. *Mat. 27,37.
23. A oni jednako navaljivahu s velikom vikom, i iskahu da se On razapne; i 39. A jedan od obješenijeh zločinaca hunadvlada vika njihova i glavara svešte- ljaše na Njega govoreći: Ako si Ti *Hristos pomozi Sebi i nama.
ničkijeh.
*Mar. 15,32. 
MILOST

- 92 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 23. 24.
Vaskrsenje Hristovo. Isus se javlja
40. A drugi odgovarajući šutkaše ga i
učenicima koji idu u Emaus i potom
govoraše: Zar se ti ne bojiš Boga, kad si
apostolima. Hristovo vaznesenje.
i sam osuđen tako?
41. I mi smo još pravedno osuđeni; jer
u prvi dan nedjeljni dođoše
primamo po svojijem djelima kao što
vrlo rano na *grob, i donesosmo zaslužili; ali On nikakva zla nije še mirise što pripraviše, i neke druge
učinio.
†žene s njima; sedmice *Mat. 28,1. †Luka 24,22.
42. I reče Isusu: Opomeni me se, Go- 2. Ali nađoše kamen odvaljen od groba.
spode, kad dođeš u Carstvo svoje.
3. I ušavši ne nađoše tijela Gospoda
sa Carstvom svojim
Isusa.
43. (I reče mu Isus: Zaista ti kažem da4. I kad se one čuđahu tome, gle, dva
nas, bićeš sa Mnom u raju).
čovjeka stadoše pred njih u sjajnijem ha44. A bijaše oko šestoga sahata, i tama ljinama;
bi po svoj zemlji do sahata deve toga.
12 časova, podne *Mat. 27,45. 15 časova 5. A kad se one uplašiše i oboriše
ca k zemlji, rekoše im: Što tražite
45. I pomrča Sunce, i *zavjes †crkveni li
ži
voga među mrtvima?
razdrije se napola. *Mat. 27,51. †Mar. 15,38.
6. Nije ovdje; nego ustade; opomenite se
46. I povikavši Isus iza glasa reče: kako vam kaza kad bješe još u Galileji,
Oče, u ruke Tvoje predajem duh svoj. I re7. Govoreći da Sin Čovječij treba da se
kavši ovo izdahnu.
preda u ruke ljudi grješnika i da se ra47. A kad vidje *kape tan šta bi, stade zapne i treći dan da ustane.
hvaliti Boga govoreći: Zaista ovaj Čo8. I opomenuše se riječi Njegovijeh.
vjek bješe Pravednik.
*Mat. 27,54.
48. I sav narod koji se bijaše skupio 9. I vrativši se od groba javiše sve ovo
da gleda ovo, kad vidje šta biva, vrati se Jedanaestorici i svima ostalijem.
10. A to bijaše Magdalina Marija i *Jobijući se u prsi svoje.
va
na i Marija Jakovljeva i ostale s njima
49. A svi Njegovi znanci stajahu izda*Luka 8,3.
leka, i žene koje bijahu išle za Njim iz koje kazaše ovo apostolima.
Galileje, i gledahu ovo.
11. I njima se učiniše njihove riječi
50. I gle, čovjek, po imenu †Josif, sa- kao laž, i ne vjerovaše im.
vjetnik, čovjek dobar i pravedan,
12. A *Petar ustavši otrča ka grobu, i
*Mat. 27,57. †Jovan 19,38. nagnuvši se vidje same haljine gdje leže,
51. On ne bijaše pristao na njihov savjet i otide čudeći se u sebi šta bi. *Jovan 20,3.
i na posao, iz *Arimateje grada judejskoga, 13. *I gle, dvojica od njih iđahu u onaj
koji i sam čekaše carstva Božijega,
dan u selo koje bijaše daleko od Jerusa*Mar. 15,43. lima šezdeset potrkališta i zvaše se
52. On pristupivši k Pilatu zaiska Emaus.
*Mar. 16,12. stadija, oko 11km
tijelo Isusovo.
topli izvori, Nikopolj
53. I skide ga, i obavi platnom, i metnu 14. A oni govorahu među sobom o svima
ga u *grob isječen, u koji niko ne bijaše ovijem događajima.
nikad metnut.
*Isa. 53,9. 15. I kad se oni razgovarahu i zapiti54. I dan bijaše pe tak, i Subota osvi- vahu jedan drugoga, a Isus približi se, i
taše.
iđaše s njima.
55. A *žene koje bijahu došle s Isusom 16. A oči im se držahu da Ga ne poznaše.
iz Galileje, idoše za Josifom, i vidješe 17. A On im reče: Kakav je to razgovor
grob i kako se tijelo metnu.
*Luka 8,2. koji imate među sobom idući, i što ste
56. Vrativši se pak pripraviše mi- neveseli?
rise i miro; i u *Subotu, dakle, ostaše 18. A jedan po imenu Kleopa, odgovarana miru po Zakonu.
*2.Moj. 16,29. jući reče Mu: Zar si Ti jedini stranac u

24.A 
 
 

- 93 -

SVETO JEVANĐE LjE PO LUKI, GL. 24.
Jerusalimu koji nijesi čuo šta je u njemu 34. Koji govorahu: Zaista ustade Gospod,
i javi se Simonu.
bilo ovijeh dana?
19. I reče im: Šta? A oni Mu rekoše: Za 35. I oni kazaše šta bi na pu tu, i kako
*Isusa †Nazarećanina, koji bješe pro- Ga poznaše kad prelomi hljeb.
rok, silan u djelu i u riječi pred Bogom 36. A kad oni ovo govorahu, i sam Isus
i pred svijem narodom;
stade među njima, i reče im: Mir vam.
*Jovan 6,14; Jovan 3,2. †Djela 2,22. 37. A oni se uplašiše, i poplašeni bu20. Kako Ga predadoše glavari svešte- dući, mišljahu da vide duha.
nički i knezovi naši te se osudi na 38. I reče im: Šta se plašite? I zašto
smrt, i razapeše Ga.
takve misli ulaze u srca vaša?
21. A mi se nadasmo da je On Onaj koji će 39. Vidite ruke Moje i noge Moje: Ja sam
izbaviti Izrailja; ali svrh svega toga glavom; opipajte Me i vidite; jer duh tijela i kostiju nema kao što vidite da Ja
ovo je danas treći dan kako to bi.
22. A uplašiše nas i žene neke od na- imam.
40. I ovo rekavši pokaza im ruke i
šijeh, koje su bile rano na grobu,
23. I ne našavši tijela Njegova dođoše noge.
govoreći da su im se anđeli javili koji 41. A dok oni još ne vjerovahu od radosti i čuđahu se reče im: Imate li ovdje
su kazali da je On živ.
što za jelo?
24. I idoše jedni od našijeh na grob, i
nađoše tako kao što i žene kazaše, ali 42. A oni mu dadoše komad ribe pečene,
i meda u satu.
Njega ne vidješe.
25. I On im reče: O bezumni i sporoga 43. I uzevši izjede pred njima.
srca za vjerovanje svega što govoriše 44. I reče im: Ovo su riječi koje sam vam
govorio, još dok sam bio s vama, da sve
proroci!
treba da se izvrši što je za Mene napi26. Nije li to trebalo da *Hristos pre- sano u zakonu Mojsijevu i u Prorocima i
trpi i da uđe u slavu svoju?
*Djela 17,3. u Psalmima.
27. I počevši od *Mojsija i od sviju 45. Tada im otvori um da razumiju Pismo.
proroka kazivaše im što je za Njega u 46. I reče im: Tako je pisano, i tako je
svemu Pismu.
*4.Moj. 21,9. trebalo da Hristos postrada i da ustane
28. I približiše se k selu u koje iđahu, iz mrtvijeh treći dan;
i On činjaše se da hoće dalje da ide.
47. I da se propovijeda pokajanje u ime
29. I oni Ga ustavljahu govoreći: Ostani Njegovo i oproštenje *grijeha po svijem
s nama, jer je dan nagao, i blizu je noć. I narodima počevši od †Jerusalima.
*Jer. 31,34. †Mih. 4,2.
uđe s njima da noći.
48.
A
vi
ste
svje
do
ci
ovo
me.
30. I kad sjeđaše s njima za trpezom,
uze hljeb i blagoslovivši prelomi ga i 49. I gle, Ja ću poslati obećanje Oca svojega na vas; a vi sjedite u gradu jerusalimdade im.
31. Tada se njima otvoriše oči i po- skome dok se ne obuče te u silu s visine.
50. I izvede ih napolje do Vitanije, i
znaše Ga. I Njega nestade.
32. I oni govorahu jedan drugome: Ne go- podignuvši ruke svoje blagoslovi ih.
raše li naše *srce u nama kad nam govo- 51. I kad ih blagosiljaše, otstupi od
raše pu tem i kad nam kazivaše Pismo? njih, i uznošaše se na Nebo.
Psal. 39,3. 52. I oni Mu se pokloniše, i vratiše se
33. I ustavši onaj čas, vratiše se u Je- u *Jerusalim s velikom radošću. *Djela 1,12.
rusalim, i nađoše u skupu Jedanaesto- 53. I bijahu jednako u *crkvi (hvaleći i)
blagosiljajući Boga. Amin.
ricu i koji bijahu s njima,
*Djela 2,46.
- 94 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU
Vječna je Riječ postala tijelo.
Svjedočanstvo Krstiteljevo o Jagnjetu
Božijem. Prvi Isusovi učenici.

1.U

početku bješe *Riječ, i Riječ
bješe u Boga, i Bog bješe Riječ.

*Otkr. 19,13.

2. Ona bješe u početku u Boga.
3. *Sve je kroz Nju postalo, i bez Nje ništa nije postalo što je postalo.

*Kol. 1,16; Jevr. 1,2.

4. U Njoj bješe život, i život bješe vidjelo ljudima.
5. I vidjelo se svije tli u tami, i tama ga
ne obuze.
6. *Posla Bog čovjeka po imenu Jovana.

*Mat. 3,1.

SINOVI BOŽIJI

7. Ovaj dođe za svjedočanstvo da svjedoči
za Vidjelo da svi vjeruju kroza nj.
8. On ne bješe Vidjelo, nego da svjedoči
za Vidjelo.
9. Bješe Vidjelo istinito koje obasjava
svakoga čovjeka koji dolazi na svijet.
10. Na svije tu bješe, i svijet kroza Nj
posta, i svijet Ga ne pozna.
11. K svojima dođe, i svoji Ga ne primiše.
12. A *koji Ga primiše dade im vlast da
budu sinovi Božiji, koji vjeruju u ime
Njegovo,
*Gal. 3,26.
13. Koji se ne rodiše od krvi, ni od volje
tjelesne, ni od volje muževljeve, nego od
Boga.
14. I Riječ postade tijelo i useli se u
nas puno blagodati i istine; i vidjesmo
*slavu Njegovu, slavu, kao Jedinorodnoga
od Oca.
*2.Pet. 1,17.
15. Jovan svjedoči za Njega i viče govoreći: Ovaj bješe za koga rekoh: *Koji za
mnom ide preda mnom postade, jer prije
mene bješe.
*Jovan 1,27,30.
16. I od punine Njegove mi svi uzesmo
blagodat za blagodaću.
17. Jer se Zakon dade preko Mojsija, a *blagodat i istina postade od Isusa Hrista.

18. *Boga niko nije vidio nikad: Jedinorodni Sin koji je u naručju Očinom, On
Ga javi.
*Mat. 11,27.
19. I ovo je svjedočanstvo Jovanovo kad
poslaše Jevreji iz Jerusalima sveštenike i Levite da ga zapitaju: Ko si ti?
20. I on prizna, i ne zataji, i prizna: Ja
nijesam *Hristos.
*Jovan 3,28.
21. I zapitaše ga: Ko si dakle? Jesi li
*Ilija? I reče: Nijesam. Jesi li prorok?
I odgovori: Nijesam.
*Mal. 4,5.
22. A oni mu rekoše: Ko si, da možemo
kazati onima što su nas poslali, šta kažeš za sebe?
23. Reče: Ja sam glas onoga što viče u pustinji: Poravnite put Gospodnji; kao što
*kaza Isaija prorok.
*Isa. 40,3.
24. I bijahu poslanici od fariseja,
25. I zapitaše ga govoreći mu: Zašto,
dakle, krštavaš kad ti nijesi Hristos
ni Ilija ni prorok?
26. Odgovori im Jovan govoreći: Ja krštavam vodom, a među vama stoji koga vi
ne znate.
27. On je Onaj što će doći za mnom, koji
bješe preda mnom; kome ja nijesam dostojan odriješiti remena na obući Njegovoj.
28. Ovo bi u Vitavari preko Jordana
gdje Jovan krštavaše.
Mjesto broda (gaz)
29. A sju tradan vidje Jovan *Isusa gdje
ide k njemu, i reče: Gle, † Jagnje Božije
koje uze na se grijehe svije ta. 
*Jovan 1,36. †2.Moj. 12,3. 1.Kor. 15,3.

30. Ovo je Onaj za koga ja rekoh: Za mnom
ide Čovjek, koji preda mnom postade, jer
prije mene bješe.
31. I ja Ga ne znadoh: Nego da se javi Izrailju zato ja dođoh da krstim vodom.
32. I svjedoči Jovan govoreći: Vidjeh
Duha gdje silazi s *Neba kao golub i
ostade na Njemu.
*Mar. 1,10.
33. I ja Ga ne znadoh; nego Onaj koji me po*Rim. 5,21. sla da krstim vodom On mi reče: Na koga
- 95 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 1. 2.
vidiš da silazi Duh i ostaje na Njemu to
je Onaj koji će krstiti Duhom Sve tijem.
34. I ja vidjeh i zasvjedočih da je Ovaj
Sin Božij.
35. A sju tradan opet stajaše Jovan i dvojica od učenika njegovijeh,
36. I vidjevši Isusa gdje ide, reče: Gle,
Jagnje Božije.
37. I čuše ga oba učenika kad govoraše,
i otidoše za Isusom.
38. A Isus obazrevši se i vidjevši ih
gdje idu za Njim, reče im: Šta će te? A oni
mu rekoše: Ravi, koje znači: Učitelju, gdje
stojiš?
boraviš
39. I reče im: Dođite i vidite. I otidoše,
i vidješe gdje stajaše; i ostaše u Njega onaj
dan. A bijaše oko desetoga sahata.
40. A jedan od dvojice koji čuše od Jovana i iđahu za njim bijaše * Andrija
brat Simona Pe tra;
*Mat. 4,18.
41. On nađe najprije brata svojega Simona, i reče mu: Mi nađosmo Mesiju, koje
znači Hristos.
42. I dovede ga k Isusu. A Isus pogledavši na nj reče: Ti si Simon, sin Jonin;
ti ćeš se zvati Kifa, koje znači Pe tar.
43. A sju tradan namisli izići u Galileju,
i nađe Filipa, i reče mu: Hajde za mnom.
44. A Filip bješe iz *Vitsaide iz grada
Andrijina i Pe trova.
*Jovan 12,21.
45. Filip nađe *Natanaila, i reče mu:
Za koga †Mojsije u zakonu pisa i proroci, nađosmo Ga, Isusa sina Josifova
iz Nazare ta.
*Jovan 21,2. †4.Moj. 21,9.
46. I reče mu Natanailo: iz Nazare ta
može li biti što dobro? Reče mu Filip:
Dođi i vidi.
47. A Isus vidjevši Natanaila gdje ide
k Njemu reče za njega: Evo pravoga Izrailjca u kome nema lukavstva.
48. Reče Mu Natanailo: Kako me poznaješ? Odgovori Isus i reče mu: Prije nego
te pozva Filip vidjeh te kad bijaše pod
smokvom.
49. Odgovori Natanailo i reče Mu: Ravi,
Ti si Sin Božij, Ti si car Izrailjev.
50. Odgovori Isus i reče mu: Što ti kazah da te vidjeh pod smokvom zato vjeruješ; vidjećeš više od ovoga. 
51. I reče mu: Zaista, zaista vam kažem:
Otsele će te vidje ti *Nebo otvoreno i anđele Božije gdje se penju i silaze k Sinu
Čovječijemu.
*1.Moj. 28,12.
Svadba u Kani. Čišćenje Hrama.

2.I

u treći dan bi svadba u Kani
Galilejskoj, i ondje bješe mati

Isusova.
2. A pozvan bješe i Isus i učenici Njegovi na svadbu.
3. I kad nesta vina, reče mati Isusova
Njemu: Nemaju vina.
4. Isus joj reče: Šta je Meni do tebe
ženo? Još nije došao Moj čas.
5. Reče mati Njegova slugama: Što god
vam reče učinite.
6. A ondje bijaše šest vodenijeh sudova
od kamena, postavljenijeh po običaju jevrejskoga čišćenja, koji uzimahu po dva
ili po tri vedra.
ukupno oko 600 l
7. Reče im Isus: Napunite sudove vodom.
I napuniše ih do vrha.
8. I reče im: Zahvatite sad i nosite
kumu. I odnesoše.
9. A kad okusi kum od vina koje je postalo od vode, i ne znadijaše otkuda je,
a sluge znadijahu koje su zahvatile vodu,
zovnu kum ženika,
10. I reče mu: Svaki čovjek najprije dobro
vino iznosi, a kad se opiju onda rđavije; a
ti si čuvao dobro vino doslije. zasite pića
11. Ovim učini *Isus poče tak čudesima
u †Kani Galilejskoj, i pokaza slavu svoju;
i učenici Njegovi vjerovaše Ga. 


*Jovan 4,54. †Isus N. 19,28.

12. Potom siđe u Kapernaum, On i mati
Njegova, i *braća Njegova, i učenici Njegovi, i ondje stajaše ne mnogo dana.

*Mat. 12,46.

13. I blizu bješe *Pasha †jevrejska, i
iziđe Isus u Jerusalim.

*4.Moj. 28,16. †Jovan 5,1. Jovan 11,55.

14. I nađe u *crkvi gdje sjede oni što
prodavahu volove i ovce i golubove, i
koji novce mijenjahu.
*Mat. 21,12.
15. I načinivši bič od uzica, izgna sve
iz crkve, i ovce i volove; i mjenjačima
prosu novce i stolove ispreme ta;

- 96 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 2. 3.
16. I reče onima što prodavahu golubove: Nosite to odavde, i ne činite od
doma Oca mojega doma trgovačkoga.
17. A učenici se Njegovi opomenuše da
u Pismu stoji: *Revnost za kuću Tvoju izjede me.
Psal. 69,9.
18. A Jevreji odgovarajući rekoše Mu:
Kakav nam znak pokazuješ, da to možeš
činiti?
19. Isus odgovori i reče im: Razvalite
ovu *crkvu, i za tri dana ću je podignu ti.
*Mat. 26,61.

20. A Jevreji rekoše: Če trdeset i šest
godina građena je ova crkva, i Ti za tri
dana da je podigneš?
21. A On govoraše za *crkvu tijela svojega.

*Mat. 26,61.

22. A kad usta iz mrtvijeh, opomenuše se
učenici Njegovi da ovo govoraše, i vjerovaše *Pismu i riječi koju reče Isus.

*Luka 24,45.

23. A kad bješe u Jerusalimu na praznik
Pashe, mnogi vjerovaše u ime Njegovo, videći čudesa Njegova koja činjaše.
24. Ali Isus ne povjeravaše im Sebe; jer
ih sve znadijaše,
25. I ne trebaše Mu da ko svjedoči za čovjeka; jer sam znadijaše šta bješe u čovjeku.
Razgovor Isusov s Nikodimom.
Jovan svjedoči o Hristu.

SPASENjE

3.B

ijaše pak čovjek među farisejima, po imenu Nikodim, knez
jevrejski.
2. Ovaj dođe k Isusu noću i reče Mu:
Ravi, znamo da si Ti Učitelj od Boga došao; jer niko ne može čudesa ovijeh činiti koja Ti činiš ako nije Bog s njim.
3. Odgovori Isus i reče mu: Zaista, zaista ti kažem, ako se ko nanovo ne rodi, ne
može vidje ti carstva Božijega.
4. Reče Nikodim Njemu: Kako se može čovjek roditi kad je star? Eda li može po
drugi put ući u utrobu matere svoje i roditi se?
5. Odgovori Isus: Zaista, zaista, ti kažem, ako se ko ne rodi vodom i Duhom, ne
može ući u carstvo Božije.
6. Što je rođeno od tijela, tijelo je; a
što je rođeno od Duha, duh je.

7. Ne čudi se što ti rekoh: Valja vam se
nanovo roditi.
8. Duh diše gdje hoće, i glas Njegov čuješ, a ne znaš otkuda dolazi i kuda ide;
tako je svaki čovjek koji je rođen od
Du ha.
9. Odgovori Nikodim i reče Mu: Kako
može to biti?
10. Isus odgovori i reče mu: Ti si učitelj Izrailjev, i to li ne znaš?
11. Zaista, zaista, ti kažem da mi govorimo što znamo, i svjedočimo što vidjesmo, i svjedočanstva našega ne primate.
12. Kad vam kazah zemaljsko pa ne vjeruje te, kako će te vjerovati ako vam kažem
nebesko?
13. I niko se ne pope na *Nebo osim koji
siđe s Neba, Sin Čovječij koji je na Nebu.
*Priče 30,4.

14. I kao što *Mojsije podiže zmiju u
pustinji, tako treba Sin Čovječij da se
podigne,
*4.Moj. 21,9.
15. Da nijedan koji Ga vjeruje ne pogine,
nego da ima život vječni:
16. Jer Bogu tako omilje svijet da je i
Sina svojega Jedinorodnoga dao, da nijedan koji Ga vjeruje ne pogine, nego da ima
život vječni.
17. Jer Bog ne posla Sina svojega na *svijet da sudi svije tu, nego da se svijet spase
kroza Nj.
*1.Jov. 4,14.
18. Koji Njega vjeruje ne sudi mu se, a koji
ne vjeruje već je osuđen, jer ne vjerova u
ime Jedinorodnoga Sina Božijega.
19. A sud je ovaj što Vidjelo dođe na svijet, i ljudima omilje većma tama negoli
Vidjelo; jer njihova djela bijahu zla.
20. Jer svaki koji zlo čini mrzi na vidjelo i ne ide k vidjelu da ne pokaraju
djela njegova, (jer su zla).
21. A ko istinu čini ide k vidjelu, da se
vide djela njegova, jer su u Bogu učinjena.
22. A potom dođe *Isus i †učenici Njegovi u judejsku zemlju, i ondje življaše s
njima i krštavaše. *Jovan 4,1. †Jovan 4,2.
23. A Jovan krštavaše u Enonu blizu
Salima, jer ondje bješe mnogo vode; i dolažahu te ih krštavaše.

- 97 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 3. 4.

*Mat. 28,18. †1.Kor. 15,47.

32. I što vidje i ču ono svjedoči; i *svjedočanstva Njegova niko ne prima.*Jovan 3,11.
33. Koji primi Njegovo svjedočanstvo,
potvrdi da je Bog istinit.
34. Jer koga Bog posla, onaj riječi Božije
govori, jer Bog Duha ne daje na mjeru.
35. Jer Otac ljubi Sina, i sve dade u ruke
Njegove.
36. Ko vjeruje Sina, ima život vječni; a
ko ne vjeruje Sina, neće vidje ti života,
nego gnjev Božij ostaje na njemu.
Isusov razgovor sa Samarjankom.
Iscjeljenje sina careva čovjeka.

4.K

ad razumje, dakle, Gospod da su
čuli fariseji da Isus više
učenika dobija i krštava nego Jovan,
2. Isus pak sam ne kršćavaše nego učenici Njegovi,
3. Ostavi Judeju, i otide opet u Galileju.
4. A valjalo Mu je proći kroz Samariju.
5. Tako dođe u grad samarijski koji se
zove Sihar, blizu sela koje dade Jakov Josifu sinu svojemu.

6. A ondje bijaše izvor Jakovljev; i Isus
umoran od pu ta sjeđaše na izvoru; a bješe
oko šestoga sahata.
oko podneva
7. Dođe žena Samarjanka da zahvati vode;
reče joj Isus: Daj Mi da pijem,
8. Jer učenici Njegovi bijahu otišli u
grad da kupe jela.
9. Reče mu žena Samarjanka: Kako Ti, Jevrejin budući, možeš iskati od mene
žene Samarjanke da piješ? Jer se Jevreji
ne miješaju sa Samarjanima.
10. Odgovori Isus i reče joj: Da ti znaš
dar Božij, i ko je Taj koji ti govori: Daj
Mi da pijem, ti bi iskala u Njega i dao bi
ti vodu živu.
11. Reče Mu žena: Gospode, ni zahvatiti
nemaš čim, a studenac je dubok; odakle
ćeš, dakle, uze ti vodu živu?
12. Eda li si Ti veći od našega oca Jakova,
koji nam dade ovaj studenac, i on iz njega
pijaše i sinovi njegovi i stoka njegova?
13. Odgovori Isus i reče joj: Svaki koji
pije od ove vode opet će ožednje ti;
14. A koji pije od vode koju ću mu Ja dati
neće ožednje ti dovijeka; nego voda što
ću mu Ja dati biće u njemu izvor vode koja
teče u život vječni.
15. Reče mu žena: *Gospode, daj mi te vode
da ne žednim niti da dolazim ovamo na
vodu.
*Jovan 6,34.
16. Reče joj Isus: Idi zovni muža svojega, i dođi ovamo.
17. Odgovori žena i reče Mu: Nemam
muža. Reče joj Isus: Dobro si kazala, nemam muža;
18. Jer si pet muževa imala, i sad koga
imaš nije ti muž; to si pravo kazala.
19. Reče mu žena: Gospode, vidim da si Ti
*prorok.
*Luka 7,16.
20. Oci naši moliše se Bogu na ovoj
gori, a vi kaže te da je u Jerusalimu mjesto gdje se treba moliti.
21. Reče joj Isus: Ženo, vjeruj Mi da ide
vrijeme kad se neće te moliti Ocu ni na
ovoj gori ni u Jerusalimu.
22. Vi ne znate kome se molite; a mi
znamo kome se molimo: jer je spasenije od
Jevreja.

- 98 - 

UTOLjENA ŽEĐ

24. Jer još ne bijaše *Jovan bačen u
†tamnicu.
*Luka 3,19. †Mat. 14,3.
25. Tada postade raspra među učenicima
Jovanovijem i Jevrejima oko čišćenja.
26. I dođoše k Jovanu i rekoše mu: Ravi,
Onaj što bješe s tobom preko Jordana, za
koga si ti svjedočio, evo On krštava, i
svi idu k Njemu.
27. Jovan odgovori i reče: Ne može čovjek ništa primati ako mu ne bude dano
s Neba.
28. Vi sami meni svjedočite da rekoh: Ja
nijesam *Hristos, nego sam poslan pred
Njim.
*Jovan 1,20.
29. Ko ima *nevjestu ženik je, a prijatelj
ženikov stoji i sluša ga, i radošću raduje se glasu ženikovu. Ova, dakle, radost
moja ispuni se.
*Pjes. 5,1.
30. Onaj treba da raste, a ja da se umanjujem.
31. Koji odozgo dolazi nad svima je; koji
je sa zemlje od zemlje je, i govori od zemlje; koji dolazi s †Neba nad svima je.

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 4. 5.
23. Ali ide vrijeme, i već je nastalo, kad
će se pravi bogomoljci moliti Ocu *duhom i istinom, jer Otac hoće takovijeh
bogomoljaca.
*Fil. 3,3.
24. Bog je Duh; i koji Mu se mole, duhom i
istinom treba da se mole.
25. Reče Mu žena: Znam da će doći Mesija
koji se zove Hristos, kad On dođe kazaće
nam sve.
26. Reče joj *Isus: Ja sam koji s to bom
govorim.
*Jovan 9,37; Jovan 8,25.
27. I tada dođoše učenici Njegovi, i
čuđahu se gdje govoraše sa ženom; ali nijedan ne reče: Šta hoćeš? Ili šta govoriš s njom?
28. A žena ostavi sudove svoje i otide u
grad i reče ljudima:
29. Hodite da vidite Čovjeka koji mi kaza
sve što sam učinila, da nije to Hristos?
30. Iziđoše, dakle, iz grada i pođoše k
Njemu.
31. A učenici Njegovi moljahu Ga među
tijem govoreći: Ravi, jedi.
32. A On im reče: Ja imam jelo da jedem za
koje vi ne znate.
33. Tada učenici govorahu među sobom:
Već ako Mu ko donese da jede?
34. A On im reče: Jelo je Moje da izvršim volju Onoga koji Me je poslao, i da
svršim Njegov posao.
35. Ne kaže te li vi da su još če tiri mjeseca pa će *že tva prispje ti? Eto, velim
vam: Podignite oči svoje i vidite njive
kako su već žu te za že tvu.
*Mat. 9,37.
36. I koji žnje prima *platu, i sabira
rod za život vječni, da se raduju zajedno
i koji sije i koji žnje;
Psal. 19,11.
37. Jer je u tom istinita besjeda da je
drugi koji sije a drugi koji žnje.
38. Ja vas poslah da žnje te gdje se vi ne
trudiste; drugi se trudiše, a vi u posao
njihov uđoste.
39. I iz grada onoga mnogi od Samarjana
vjerovaše Ga za besjedu žene koja svjedočaše: Kaza mi sve što sam učinila.
40. Kad dođoše, dakle, Samarjani k Njemu, moljahu Ga da bi ostao kod njih; i ondje
osta dva dana.
41. I mnogo ih više vjerova za Njegovu
besjedu.

42. A ženi govorahu: Sad ne vjerujemo
više za tvoju besjedu, jer sami čusmo i
poznasmo da je Ovaj zaista Spas svije tu,
*Hristos.
*1.Tim. 1,15.
43. A poslije dva dana iziđe odande, i
otide u Galileju:
44. Jer sam *Isus svjedočaše da †prorok
na svojoj postojbini nema časti.
*Mat. 13,57. †Mar. 6,4. Luka 4,24.

45. A kad dođe u Galileju, primiše Ga
Galilejci koji bijahu vidjeli sve što
učini u *Jerusalimu na praznik; jer i
oni idoše na †praznik.

*Jovan 2,23. †5.Moj. 16,16.

46. Dođe pak *Isus opet u †Kanu Galilejsku, gdje pre tvori vodu u vino. I bješe
neki carev čovjek kojega sin bolovaše u
Kapernaumu. *Jovan 2,11. †Jovan 2,1. Jovan 2,9.
47. Ovaj čuvši da Isus dođe iz Judeje u Galileju, dođe k Njemu i moljaše Ga da siđe i
da mu iscijeli sina; jer bijaše na samrti.
48. I reče mu Isus: Ako ne vidite znaka
i čudesa, ne vjeruje te.
49. Reče mu carev čovjek: Gospode, siđi
dok nije umrlo dije te moje.
50. Reče Mu Isus: Idi, sin je tvoj zdrav.
I vjerova čovjek riječi koju mu reče
Isus, i pođe.
51. I odmah kad on silažaše, gle, sretoše ga sluge njegove i javiše mu govoreći: Sin je tvoj zdrav.
52. Tada pitaše za sahat u koji mu lakše
bi; i kazaše mu: Juče u sedmom sahatu pusti ga groznica.
53. Tada razumje otac da bješe onaj sahat
u koji mu reče Isus: Sin je tvoj zdrav. I
vjerova on i sva kuća njegova.
54. Ovo, opet, drugo čudo učini Isus kad
dođe iz Judeje u Galileju.
Iscjeljenje tridesetosmogodišnjega bolesnika u banji Vitezdi. Isus govori o Sebi
kao Sudiji i o Onom koji vaskrsava mrtve.

5.A

potom bješe praznik *jevrejski,
i iziđe Isus u †Jerusalim.
*Jovan 2,13. †Jovan 11,55.

2. U Jerusalimu pak kod Ovčijeh vrata
ima banja, koja se zove jevrejski Vitezda,
i oko nje pet pokrivenijeh trijemova,

- 99 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 5.
3. U kojima ležaše mnoštvo bolesnika,
slijepijeh, hromijeh, suhijeh, koji čekahu
da se zaljulja voda;
4. Jer anđeo Gospodnji silažaše u određeno vrijeme u banju i mućaše vodu; i
koji najprije ulažaše pošto se zamu ti
voda, ozdravljaše, makar kakva bolest da
je na njemu.
Vitezda - Dom milosrđa
5. A ondje bijaše jedan čovjek koji trideset i osam godina bješe bolestan.
6. Kad vidje Isus ovoga gdje leži, i razumje da je već odavno bolestan, reče mu: Hoćeš li da budeš zdrav?
7. Odgovori mu bolesni: Da, Gospode; ali
nemam čovjeka da me spusti u banju kad se
zamu ti voda; a dok ja dođem drugi siđe
prije mene.
8. Reče mu Isus: Ustani, uzmi odar svoj i
hodi.
9. I odmah ozdravi čovjek, i uzevši odar
svoj hođaše. A taj dan bješe Subota.
10. Tada govorahu Jevreji onome što
ozdravi: Danas je *Subota i ne valja ti
odra nositi.
*Nem. 13,19.
11. A on im odgovori: Koji me iscijeli
On mi reče: Uzmi odar svoj i hodi.
12. A oni ga zapitaše: Ko je taj čovjek
koji ti reče, uzmi odar svoj i hodi?
13. A iscijeljeni ne znadijaše ko je; jer
se Isus ukloni, jer ljudstva mnogo bješe
na mjestu.
14. A potom ga nađe *Isus u crkvi i reče
mu: Eto si zdrav, više ne griješi, da ti
ne bude gore.
*Jovan 8,11.
15. A čovjek otide i kaza Jevrejima da je
ono Isus koji ga iscijeli.
16. I zato gonjahu Jevreji Isusa, i gledahu da ga ubiju, jer činjaše to u Subotu.
17. A Isus im odgovaraše: Otac Moj doslije čini, i Ja činim.
18. I zato još više gledahu Jevreji da Ga
ubiju što ne samo kvaraše Subotu nego i
Ocem svojijem nazivaše Boga i građaše
se jednak Bogu.
19. A *Isus odgovarajući reče im: Zaista, zaista vam kažem: Sin ne može ništa činiti sam od Sebe nego što vidi
da Otac čini; jer što On čini ono i Sin
čini onako;
*Jovan 8,28. 
20. Jer Otac Sina ljubi, i sve Mu pokazuje što sam čini; i pokazaće Mu veća
djela od ovijeh da se vi čudite.
21. Jer kao što Otac podiže mrtve i
oživljuje, tako i Sin koje hoće oživljuje.
22. Jer Otac ne sudi nikome, nego sav sud
dade Sinu,
23. Da svi poštuju Sina kao što Oca
poštuju. Ko ne poštuje Sina ne poštuje
Oca koji Ga je poslao.
24. Zaista, zaista vam kažem: Ko Moju
riječ sluša i vjeruje Onome koji je Mene
poslao, ima život vječni, i ne dolazi na
sud, nego je prešao iz smrti u život.
25. Zaista, zaista vam kažem: Ide čas, i
već je nastao, kad će *mrtvi ču ti glas Sina
Božijega, i čuvši oživljeti.
*Ef. 2,1.
26. Jer kao što Otac ima život u Sebi,
tako da de i Sinu da ima život u Se bi;
27. I dade Mu vlast da i sud čini, jer je
Sin Čovječij.
28. Ne divite se ovome, jer ide čas u koji
će svi koji su u grobovima ču ti glas Sina
Božijega,
29. I izići će koji su činili dobro u
*vaskrsenije života, a koji su činili
zlo u vaskrsenije suda.
*Luka 14,14.
30. Ja ne mogu ništa činiti sam od Sebe;
kako čujem onako sudim, i sud je Moj pravedan; jer ne tražim volje svoje nego volju
Oca koji Me je poslao.
31. Ako Ja svjedočim za Sebe, *svjedočanstvo Moje nije istinito.
*Jovan 8,13.
32. Ima drugi koji svjedoči za Mene; i
znam da je istinito svjedočanstvo što
svjedoči za Mene.
33. Vi poslaste k Jovanu, i posvjedoči
vam za istinu;
34. A Ja ne primam svjedočanstva od čovjeka, nego ovo govorim da se vi spase te.
35. On bješe vidjelo koje goraše i svijetljaše, a vi se htjeste malo vremena radovati njegovu svije tljenju.
36. Ali Ja imam *svjedočanstvo veće od Jovanova; jer poslovi koje mi dade Otac da ih
završim, ovi poslovi koje Ja radim svjedoče za Mene da Me Otac posla. *1.Jov. 5,9.

- 100 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 5. 6.
37. I Otac koji Me posla sam svjedoči za
Mene. Ni glasa Njegova kad čuste ni lica
Njegova vidjeste.
38. I riječi Njegove nemate u sebi da
stoji; jer vi ne vjeruje te Onome koga On
posla.
39. Pregledajte *Pisma, jer vi mislite
da imate u njima život vječni; i ona svjedoče za Mene.
*Luka 24,27.
40. I neće te da dođe te k Meni da imate
život.
41. Ja ne primam slave od ljudi.
42. Nego vas poznajem da ljubavi Božije
nemate u sebi.
43. Ja dođoh u ime Oca svojega i ne primate Me; ako drugi dođe u ime svoje, njega
će te primiti.
44. Kako vi može te vjerovati kad primate slavu jedan od drugoga, a slave koja je
od jedinoga Boga ne tražite?
45. Ne mislite da ću vas Ja tužiti Ocu;
ima koji vas tuži, Mojsije, u koga se vi
uzdate.
46. Jer da ste vjerovali Mojsiju tako
biste vjerovali i Meni; *jer on pisa za
Mene.
*1.Moj. 3,15.
47. A kad njegovijem pismima ne vjeruje te
kako će te vjerovati Mojijem riječima?
Isus hrani pet hiljada ljudi, ide
po moru, govori o Sebi kao o Hljebu
života, i o primanju Njegova tijela
i krvi. Petrova ispovijest.

6.P

otom otide Isus preko mora
Galilejskoga kod * Tiverijade.

*Jovan 6,23.

2. I za njim iđaše mnoštvo naroda, jer
viđahu čudesa Njegova koja činjaše na bolesnicima.
3. A Isus iziđe na goru, i ondje sjeđaše s
učenicima svojijem.
4. A bijaše blizu Pasha praznik jevrejski.
5. Podignuvši, dakle, Isus oči, i vidjevši da mnoštvo naroda ide k Njemu,
reče Filipu: gdje ćemo kupiti hljeba da
ovi jedu?
6. A ovo govoraše kušajući ga, jer sam
znadijaše šta će činiti.

7. Odgovori mu Filip: Dvjesta groša
hljeba nije dosta da svakome od njih po
malo dopadne.
dinar = 4,55 g srebra
8. Reče mu jedan od učenika njegovijeh,
Andrija, brat Simona Pe tra:
9. Ovdje ima jedno momče koje ima pet
hljebova ječmenijeh i dvije ribe; ali šta
je to na toliki svijet!
10. A Isus reče: Posadite ljude. A bješe
trave mnogo na onome mjestu. Posadi se,
dakle, ljudi na broj oko pet hiljada.
11. A Isus uzevši one hljebove, i davši
hvalu, dade učenicima, a učenici onima
koji bijahu posađeni; tako i od riba koliko htješe.
12. I kad se nasitiše, reče učenicima
svojijem: Skupite komade što pre tekoše
da ništa ne propadne.
13. I skupiše, i napuniše dvanaest kotarica komada od pet hljebova ječmenijeh
što pre teče iza onijeh što su jeli.
14. A ljudi vidjevši čudo koje učini Isus
govorahu: Ovo je zaista onaj *prorok koji
treba da dođe na svijet.
*Jovan 1,21.
15. A kad razumje *Isus da hoće da dođu da
Ga uhvate i da Ga učine carem, otide opet
u goru sam.
*Jovan 18,36.
16. A kad bi uveče siđoše učenici Njegovi na more,
17. I uđoše u *lađu, i pođoše preko mora
u Kapernaum. I već se bijaše smrklo, a
Isus ne bješe došao k njima.
*Mar. 6,45.
18. A more se podizaše od velikoga vjetra.
19. Vozivši pak oko dvadeset i pet ili
trideset potrkališta ugledaše Isusa
gdje ide po moru i dolazi blizu do lađe,
i uplašiše se.
pet - šest kilometara
20. A On im reče: Ja sam; ne bojte se.
21. Onda Ga s radošću uzeše u lađu; i odmah lađa bi na zemlji u koju iđahu.
22. Sju tradan pak narod koji stajaše
preko mora kad vidje da lađe druge ne
bješe ondje osim one jedne što u nju
uđoše učenici Njegovi, i da ne uđe Isus s
učenicima svojijem u lađu nego sami učenici Njegovi otidoše,
23. A druge lađe iz Tiverijade dođoše
blizu onog mjesta gdje jedoše hljeb kad Gospod dade hvalu,

- 101 - 
 
SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 6.
24. Kad vidje narod da Isusa ne bješe ondje ni učenika njegovijeh, uđoše i oni
u lađe, i dođoše u Kapernaum da traže
Isusa.
Naumovo selo
25. I našavši Ga preko mora rekoše Mu:
Ravi, kad si došao ovamo?
26. Isus im odgovori i reče: Zaista, zaista vam kažem: Ne tražite Me što čudesa vidjeste, nego što jedoste hljeba i
nasitiste se.
27. Starajte se ne za jelo koje prolazi,
nego za jelo koje ostaje za vječni život,
koje će vam dati Sin Čovječij, jer ovoga
potvrdi Otac Bog.
28. A oni Mu rekoše: Šta ćemo činiti
da radimo djela Božija?
29. Odgovori Isus i reče im: Ovo je djelo
Božije da vjeruje te Onoga koga On posla.
30. A oni Mu rekoše: Kakav, dakle, Ti
pokazuješ znak da vidimo i da vjerujemo?
Šta radiš Ti?
31. Ocevi naši jedoše manu u pustinji,
kao što je napisano: *Hljeb s †Neba dade
im da jedu.
*2.Moj. 16,15. †Nem. 9,15.
32. Tada im reče Isus: Zaista, zaista
vam kažem: Mojsije ne dade vama hljeba s
Neba, nego vam Otac Moj daje hljeb istiniti s Neba;
33. Jer je hljeb Božij onaj koji silazi s
Neba i daje život svije tu.
34. Tada Mu rekoše: *Gospode, daj nam
svagda taj hljeb.
*Jovan 4,15.
35. A *Isus im reče: Ja sam Hljeb života:
Koji Meni dolazi neće ogladnje ti, i koji
Mene vjeruje neće nikad ožednje ti. 
*Jovan 7,37.

*Isa. 54,13; Jer. 31,34.

46. Ne da je ko vidio Oca osim Onoga
koji je od Boga: On vidje Oca.
47. Zaista, zaista vam kažem: Koji vjeruje Mene ima život vječni.
48. Ja sam Hljeb života.
49. Ocevi vaši jedoše manu u pustinji,
i pomriješe.
50. Ovo je Hljeb koji silazi s Neba: Da
koji od Njega jede ne umre.
51. Ja sam *Hljeb živi koji siđe s Neba;
koji jede od ovoga Hljeba življeće vavijek; i Hljeb koji ću Ja dati tijelo je Moje,
koje ću dati za život svije ta. *Jovan 6,33.
52. A Jevreji se prepirahu među sobom
govoreći: Kako može *Ovaj dati nama tijelo svoje da jedemo?
*Jovan 9,16.
53. A *Isus im reče: Zaista, zaista vam
kažem, ako ne jede te tijela Sina Čovječijega i ne pije te krvi Njegove, neće te
imati života u sebi.
*Mat. 26,26.
54. Koji jede Moje tijelo i pije Moju krv
ima život vječni, i Ja ću ga vaskrsnu ti u
posljednji dan:
55. Jer je tijelo Moje pravo jelo i krv
Moja pravo piće.
56. Koji jede Moje tijelo i pije Moju krv
stoji u Meni i Ja u njemu.
57. Kao što Me posla živi Otac, i Ja
živim Oca radi; i koji jede Mene i on će
življe ti Mene radi.
58. Ovo je Hljeb koji siđe s Neba: Ne kao
što vaši ocevi jedoše manu, i pomriješe;
koji jede Hljeb ovaj življeće vavijek.

- 102 -

SIGURNOST

36. Nego vam kazah da Me i vidjeste i ne
vjeruje te.
37. Sve što meni daje Otac k Meni će
doći; i koji dolazi k Meni neću ga istjerati napolje.
38. Jer siđoh s *Neba ne da činim volju svoju, nego volju Oca koji Me posla. *Jovan 3,13.
39. A ovo je volja Oca koji Me posla da
od onoga što Mi dade ništa ne izgubim,
nego da ga vaskrsnem u posljednji dan.
40. A ovo je volja Onoga koji Me posla
da svaki koji vidi Sina i vjeruje Ga ima

život vječni; i Ja ću ga vaskrsnu ti u posljednji dan.
41. Tada vikahu Jevreji na Njega što
reče: Ja sam Hljeb koji siđe s Neba.
42. I govorahu: Nije li ovo Isus sin Josifov kojemu mi znamo oca i mater? kako, dakle, On govori: Ja siđoh s *Neba? *Jovan 3,13.
43. Onda Isus odgovori i reče im: Ne
vičite među sobom.
44. Niko ne može doći k Meni ako ga ne
privuče Otac koji Me posla; i Ja ću ga
vaskrsnu ti u posljednji dan.
45. *U prorocima stoji napisano: I biće
svi naučeni od Boga. Svaki koji čuje od
Oca i nauči, doći će k Meni.

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 6. 7.
59. Ovo reče u zbornici kad učaše u Kapernaumu.
60. Tada mnogi od učenika Njegovijeh
koji slušahu rekoše: Ovo je tvrda besjeda! Ko je može slušati?
61. A Isus znajući u sebi da učenici Njegovi viču na to, reče im: Zar vas ovo sablažnjava?
62. A šta kad vidite Sina Čovječijega
da odlazi gore gdje je prije bio?
63. Duh je ono što oživljava; tijelo ne
pomaže ništa. Riječi koje vam Ja rekoh
duh su i život su.
64. Ali imaju neki među vama koji ne vjeruju. Jer znadijaše *Isus od početka koji
su što ne vjeruju, i ko će Ga izdati. *Mat. 9,4.
65. I reče: Zato vam rekoh da niko ne
može doći k Meni ako mu ne bude dano od
Oca Mojega.
66. Od tada mnogi od učenika Njegovijeh
otidoše natrag, i više ne iđahu s Njim.
67. A Isus reče Dvanaestorici: Da neće te i vi otići?
68. Tada Mu odgovori Simon Pe tar: Gospode! kome ćemo ići? Ti imaš riječi
vječnoga života.
69. I mi vjerovasmo i poznasmo da si Ti
Hristos, Sin Boga živoga.
70. Isus im odgovori: Ne izbrah li Ja
vas dvanaestoricu, i jedan je od vas đavo?
71. A govoraše za Judu Simonova Iskariota, jer Ga on šćaše izdati, i bijaše
jedan od Dvanaestorice.
Isus za praznik Sjenica govori o
svojoj nauci, o svojem odlasku i o
Svetom Duhu. Vladanje naroda i
fariseja prema Hristu.

7.I

potom hođaše *Isus po Galileji; jer po Judeji ne šćadijaše
da hodi, jer gledahu †Jevreji da Ga ubiju.

*Jovan 13,1. †Jovan 5,16.

2. Bijaše pak blizu praznik jevrejski
građenje Sjenica.
3. Tada Mu rekoše braća Njegova: Iziđi
odavde i idi u Judeju, da i učenici Tvoji
vide djela Tvoja koja činiš;

4. Jer niko ne čini što tajno a sam
traži da je poznat. Ako to činiš javi
sebe svije tu.
5. Jer ni braća Njegova ne vjerovahu Ga.
6. Tada im reče Isus: Vrijeme Moje još nije došlo, a vrijeme je vaše svagda gotovo.
7. Ne može svijet mrziti na vas: a na
Mene mrzi, jer Ja svjedočim za nj da su
djela njegova zla.
8. Vi iziđite na praznik ovaj: Ja još
neću izići na praznik ovaj, jer se Moje
vrijeme još nije navršilo.
9. Rekavši im ovo osta u Galileji.
10. A kad iziđoše braća Njegova na praznik, tada i sam iziđe, ne javno nego kao
tajno.
11. A Jevreji Ga tražahu na *praznik i
govorahu: Gdje je On?
*Jovan 11,56.
12. I bijahu o Njemu mnoge raspre u narodu: Jedni govorahu da je dobar, a drugi,
nije, nego vara narod.
13. Ali niko ne govoraše javno za Nj od
straha jevrejskoga.
14. Ali odmah u polovini praznika
iziđe Isus u crkvu i učaše.
15. I divljahu se Jevreji govoreći: Kako
Ovaj zna knjige, a nije se učio?
16. Ta da im odgovori *Isus i reče: Moja nauka nije Moja, nego Onoga koji Me
je po slao.
*Jovan 8,28.
17. Ko hoće Njegovu volju tvoriti, razumjeće je li ova nauka od Boga ili Ja sam od
sebe govorim.
18. Koji govori sam od se be, slavu svoju
traži; a ko traži slavu Onoga koji Ga
je po slao, On je istinit i nema u Njemu
nepravde.
19. Ne dade li Mojsije vama Zakon i niko
od vas ne živi po Zakonu? Zašto tražite
da Me ubije te?
20. Odgovori narod i reče: Je li *đavo u
Tebi? ko traži da Te ubije?
*Jovan 8,48.
21. Odgovori Isus i reče im: Jedno djelo
učinih i svi se divite tome.
22. Mojsije vam dade da se obrezuje te, ne
kao da je od Mojsija nego od otaca; i u Subotu obrezuje te čovjeka.

- 103 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 7. 8.
23. Ako se čovjek u *Subotu obrezuje da se Duh (Sveti) još ne bješe na njima, jer
ne pokvari zakon Mojsijev, srdite li se na *Isus još ne bješe proslavljen.*Jovan 12,16.
mene što svega čovjeka iscijelih u Subotu? 40. A mnogi od naroda čuvši ove riječi
*Luka 6,9. govorahu: Ovo je zaista * prorok.
*Jovan 1,21.
24. Ne gledajte ko je ko kad sudite, nego
41.
Dru
gi
go
vo
ra
hu:
Ovo
je
*Hri
stos. A
pravedan sud sudite.
jedni govorahu: Zar će Hristos iz Gali25. Tada govorahu neki od Jerusali- leje doći?
*Jovan 4,42.
mljana: Nije li to Onaj kojega traže da
42. Ne kaza li Pismo da će Hristos doći
ubiju?
26. I gle, kako govori slobodno i ništa iz roda *Davidova, i iz sela †Vitlejema
*Luka 2,4. †Mat. 2,5.
Mu ne vele: Da ne doznaše naši knezovi odakle bješe David?
da je On zaista Hristos?
43. Tako raspra postade u narodu zbog
27. Ali Ovoga znamo otkuda je; a Hristos Njega.
kad dođe, niko neće znati otkuda je.
44. A neki od njih šćadijahu da Ga uhvate;
28. Tada *Isus povika u crkvi učeći i ali niko ne metnu ruku na Nj.
reče: I Mene poznaje te i znate otkuda 45. Dođoše pak sluge ka glavarima svesam; i sam od Sebe ne dođoh, nego ima Isti- šteničkijem i farisejima; i oni im reniti koji Me posla, kojega vi ne znate.
koše: Zašto Ga ne dovedoste?
*Jovan 8,14. 46. A sluge odgovoriše: Nikad čovjek
29. Ja Ga znam, jer sam od Njega i On Me nije tako govorio kao ovaj Čovjek.
posla.
47. Tada im odgovoriše fariseji: Zar se
30. Tada gledahu da Ga uhvate; i niko ne i vi prevariste?
metnu na Nj ruke, jer još ne bješe došao 48. Vjerova li Ga ko od knezova ili od
čas Njegov.
fariseja?
31. A od naroda mnogi Ga vjerovaše, i govorahu: Kad dođe Hristos eda li će više 49. Nego narod ovaj, koji ne zna Zakona,
proklet je.
čudesa činiti nego Ovaj što čini?
32. Čuše fariseji od naroda takav govor 50. Reče im Nikodim što dolazi k Njemu
za Njega, i poslaše fariseji i glavari noću, koji bješe jedan od njih:
51. Eda li zakon naš sudi čovjeku dokle
sveštenički sluge da Ga uhvate.
33. Tada reče Isus: Još sam *malo vremena ga najprije ne sasluša i dozna šta čini?
52. Odgovoriše mu i rekoše: Nijesi li
s vama, pa idem k Onome koji Me posla.
*Jovan 13,33. i ti iz *Galileje? Razgledaj i vidi da pro*Isa. 9,1.
34. Tražiće te Me i neće te Me naći; i rok iz Galileje ne dolazi.
gdje sam Ja vi ne može te doći.
53. I otidoše svaki svojoj kući.
35. A Jevreji rekoše među sobom: Kuda će
Isus vidjelo svijetu.
Ovaj ići da Ga mi ne nađemo? Neće li ići Preljubočinica.
Govor protiv jevrejskoga nevjerovanja.
među raštrkane Grke, i Grke učiti?
Isus otide na goru Maslinsku.
36. Šta znači ova riječ što reče: Tražiće te Me i neće te Me naći; i gdje sam Ja
vi ne može te doći?
2. A uju tru, opet, dođe u crkvu, i sav na37. A u posljednji veliki dan praznika rod iđaše k Njemu; i sjedavši učaše ih.
stajaše Isus i vikaše govoreći: Ko je 3. A književnici i fariseji dovedoše k
žedan neka dođe k Meni i pije.
Njemu ženu uhvaćenu u preljubi, i posta38. Koji Me vjeruje, kao što Pismo reče, vivši je na srijedu,
iz njegova tijela poteći će rijeke žive 4. Rekoše Mu: Učitelju, ova je žena uhva*vode.
*Isa. 44,3. ćena sad u preljubi;
39. A ovo reče za Duha kojega poslije pri- 5. A Mojsije nam u Zakonu zapovjedi da tamiše oni koji vjeruju u ime Njegovo: jer kove kamenjem ubijamo; a Ti šta veliš?

8.A

ISUS HRISTOS

- 104 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 8.

*5.Moj. 17,6.

18. Ja sam koji svjedočim sam za Sebe, i
svjedoči za Mene Otac koji Me posla.
19. Tada mu govorahu: Gdje je Otac Tvoj?
Isus odgovori: Ni Mene znate ni Oca
Mojega; kad biste znali Mene, znali biste i Oca Mojega.
20. Ove riječi reče *Isus kod hazne Božije kad učaše u crkvi; i niko Ga ne
uhvati, jer još ne bješe došao čas Njegov.

*Mar. 12,41.

21. A Isus im opet reče: Ja idem, i tražiće te Me; i pomrijeće te u svojemu grijehu; kud Ja idem vi ne može te doći.
22. Tada rekoše Jevreji: Da se neće sam
ubiti, što govori: Kud Ja idem vi ne može te doći?
23. I reče im: Vi ste od nižijeh, Ja sam
od višijeh; vi ste od ovoga svije ta, Ja nijesam od ovoga svije ta.
24. Tako vam kazah da ćete pomrijeti u grijesima svojima; jer ako ne uzvjerujete da sam
Ja, pomrijećete u grijesima svojima.
25. Tada mu govorahu: Ko si Ti? I reče
im Isus: Poče tak, kako vam i kažem.
26. Mnogo imam za vas govoriti i suditi; ali Onaj koji Me posla istinit je, i
Ja ono govorim svijetu što čuh od Njega.
27. Ne razumješe, dakle, da im govoraše
za Oca.
28. A *Isus im reče: Kad podigne te Sina
Čovječijega, onda će te doznati da sam Ja, i
da ništa sam od Sebe ne činim; nego kako
Me nauči Otac Moj onako govorim.

*Jovan 5,19.

29. I Onaj koji Me posla sa Mnom je. Ne
ostavi Otac Mene sama; jer Ja svagda činim što je Njemu ugodno.
30. Kad ovo govoraše, *mnogi Ga vjerovaše.
*Jovan 7,31.
31. Tada Isus govoraše onijem Jevrejima koji Mu vjerovaše: Ako vi ostane te
na Mojoj besjedi, zaista će te biti učenici Moji,
32. I poznaće te istinu, i istina će vas
izbaviti.
učiniti slobodnim
33. Odgovoriše i rekoše Mu: Mi smo
*potomci Avraamovi, i nikome nijesmo robovali nikad; kako Ti govoriš da
ćemo se izbaviti? *Rim. 9,7. osloboditi
34. Isus im odgovori: Zaista, zaista vam
kažem da je svaki koji čini *grijeh rob
†grijehu.
*Rim. 6,12. †Priče 5,22.
35. A rob ne ostaje u kući vavijek, sin
ostaje vavijek.
36. Ako vas dakle Sin izbavi, zaista ćete
biti izbavljeni.
oslobodi slobodni
37. Znam da ste potomci Avraamovi; ali
gledate da Me ubije te, jer Moja besjeda ne
može u vas da stane.
- 105 - 
 
ISTINA

6. Ovo pak rekoše kušajući Ga da bi Ga
imali za što okriviti. A Isus saže se
dolje i pisaše prstom po zemlji ne gledajući na njih.
7. A kad Ga jednako pitahu, ispravi se
i reče im: Koji je među vama bez grijeha
neka najprije baci kamen na nju.
8. Pa se opet saže dolje i pisa še po
zemlji.
9. A kad oni to čuše, i pokarani budući
od svoje savjesti izlažahu jedan za drugijem počevši od starješina do posljednjijeh; i osta Isus sam i žena stojeći na
srijedi.
10. A kad se Isus ispravi, i ne vidjevši
nijednoga do samu ženu, reče joj: Ženo,
gdje su oni što te tužahu? Nijedan te ne
osudi?
11. A ona reče: Nijedan, Gospode! A Isus
joj reče: Ni Ja te ne osuđujem, idi, i otsele više ne griješi.
12. Isus im pak opet reče: Ja sam Vidjelo
svije tu; ko ide za Mnom neće hoditi po
tami, nego će imati vidjelo života.
13. Tada Mu rekoše fariseji: Ti sam za
sebe svjedočiš: *Svjedočanstvo Tvoje nije istinito.
*Jovan 5,31.
14. *Isus odgovori i reče im: Ako Ja
svjedočim sam za Sebe istinito je †svjedočanstvo Moje: jer znam otkuda dođoh i
kuda idem; a vi ne znate otkuda dolazim i
kuda idem.
*Jovan 7,28. †Jovan 5,31.
15. Vi sudite po tijelu, Ja ne sudim nikome.
16. I ako sudim Ja, sud je Moj prav: Jer nijesam sam, nego Ja i Otac koji Me posla.
17. A i u zakonu vašemu stoji napisano da
je *svjedočanstvo dvojice ljudi istinito.

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 8. 9.
38. Ja govorim što vidjeh od Oca svojega; i
vi tako činite što vidjeste od oca svojega.
39. Odgovoriše i rekoše Mu: Otac je
naš Avraam. Isus im reče: Kad biste vi
bili *djeca †Avraamova, činili biste
djela Avraamova.
*Mat. 3,9. †Gal. 3,7.
40. A sad gledate Mene da ubije te, Čovjeka koji vam Istinu kazah koju čuh od
Boga: Tako Avraam nije činio.
41. Vi činite djela oca svojega. Tada Mu
rekoše: Mi nijesmo rođeni iz preljube,
Jednoga Oca imamo Boga.
42. A Isus im reče: Kad bi Bog bio vaš
Otac, ljubili biste Mene; jer Ja od Boga
iziđoh i dođoh; jer ne dođoh sam od Sebe,
nego Me On posla.
43. Zašto ne razumije te govora Mojega?
Jer ne može te riječi Mojijeh da slušate.
44. Vaš je otac đavo; i slasti oca svojega
hoće te da činite; on je krvnik ljudski od
početka, i ne stoji na istini; jer nema *
istine u njemu; kad govori laž, svoje govori: jer je laža i otac laži. *1.Moj. 3,1.
45. A Meni ne vjeru je te, jer Ja istinu
govorim.
46. Koji Me od vas kori za grijeh? Ako li
istinu govorim, zašto Mi vi ne vjerujete?
47. Ko je od Boga riječi Božije sluša;
zato vi ne slušate, jer nijeste od Boga.
48. Tada odgovoriše Jevreji i rekoše
Mu: Ne govorimo li mi pravo da si Ti
Samarjanin, i da je đavo u Tebi.
49. Isus odgovori: U Meni đavola nema,
nego poštu jem Oca svojega; a vi Mene
sramotite.
50. A Ja ne tražim slave svoje; ima koji
traži i sudi.
51. Zaista, zaista vam kažem: Ko održi
*riječ Moju neće vidje ti smrti dovijeka.
*Jovan 5,24.

52. Tada Mu rekoše Jevreji: Sad vidjesmo
da je đavo u Tebi: Avraam umrije i *proroci, a Ti govoriš: Ko održi riječ Moju
neće okusiti smrti dovijeka.
*Zah. 1,5.
53. Eda li si Ti veći od oca našega Avraama, koji umrije? I proroci pomriješe:
Ko se Ti sam gradiš?

54. Isus odgovori: Ako se Ja sam slavim,
slava je Moja ništa: Otac je Moj koji Me
slavi, za kojega vi govorite da je vaš Bog.
55. I ne *poznajete Ga, a Ja ga znam; i ako
rečem da Ga ne znam biću laža kao vi. Nego
Ga znam, i riječ Njegovu držim. *Jovan 7,28.
56. Avraam, otac vaš, bio je rad da vidi
dan Moj; i vidje, i obradova se.
57. Tada Mu rekoše Jevreji: Još ti nema
pedeset godina, i Avraama li si vidio?
58. A *Isus im reče: Zaista, zaista vam kažem: Ja sam prije nego se Avraam rodio.
*Jevr. 13,8.

59. Tada uzeše kamenje da bace na Nj; a *Isus
se sakri, i iziđe iz crkve prošavši između njih i otide tako.
*Jovan 12,36.
Iscjeljenje slijepoga od rođenja u Subotu.
Fariseji ispituju iscjeljenoga.

9.I

prolazeći vidje čovjeka slijepa
od rođenja.
2. I zapitaše Ga učenici Njegovi govoreći: Ravi, ko sagriješi, ili ovaj ili
roditelji njegovi, te se rodi slijep?
3. Isus odgovori: Ni on sagriješi ni
roditelji njegovi, nego da se jave djela Božija na njemu.
4. Meni valja raditi djela Onoga koji
Me posla dok je dan: Doći će noć kad niko
ne može raditi.
5. Dok sam na svijetu Vidjelo sam svijetu.
6. Rekavši ovo pljunu na zemlju i načini kao od pljuvanke, i pomaza kalom
oči slijepome,
blato
7. I reče: Idi umij se u banji Siloamskoj, koje znači poslan. Otide, dakle, i
umi se, i dođe gledajući.
8. A susjedi i koji ga bijahu vidjeli prije da bješe slijep govorahu: Nije li ovo
onaj što sjeđaše i prošaše?
9. Jedni govorahu: On je; a drugi: Nalik
je na nj. A on govoraše: Ja sam.
10. Tada mu govorahu: Kako ti se otvoriše oči?
11. On odgovori i reče: Čovjek koji se
zove Isus načini kao, i pomaza oči moje,
i reče mi: Idi u banju Siloamsku i umij
se. A kad otidoh i umih se, progledah.

- 106 - 

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 9. 10.
12. Tada mu rekoše: gdje je On? Reče: Ne
znam.
13. Tada povedoše k farisejima onoga
što bješe nekad slijep.
14. A bješe Subota kad načini Isus kao
i otvori mu oči.
15. Tada ga opet pitahu i fariseji kako
progleda. A on im reče: Kao metnu mi na
oči, i umih se, i vidim.
16. Tada govorahu neki od fariseja: Nije
*ovaj čovjek od Boga, jer ne svetkuje Subote. Drugi govorahu: Kako može čovjek
grješan takva †čudesa činiti? I posta
raspra među njima.
*Jovan 9,24. †Jovan 3,2.
17. Rekoše, dakle, opet slijepome: Šta
veliš ti za Njega što ti otvori oči
tvoje? A on reče: *Prorok je. *Jovan 4,19.
18. Tada Jevreji ne vjerovaše za njega da
bješe slijep i progleda, dok ne dozvaše
roditelje onoga što je progledao,
19. I zapitaše ih govoreći: Je li ovo
vaš sin za koga vi govorite da se rodi
slijep? Kako, dakle, sad vidi?
20. A roditelji njegovi odgovoriše im i
rekoše: Znamo da je ovo sin naš i da se
rodi slijep;
21. A kako sad vidi ne znamo; ili ko mu
otvori oči mi ne znamo; on je veliki, pitajte njega neka sam kaže za sebe.
22. Ovo rekoše roditelji njegovi, jer se
bojahu Jevreja; jer se Jevreji bijahu dogovorili da bude odlučen od zbornice ko Ga
prizna za Hrista.
23. Zato rekoše roditelji njegovi: On je
veliki, pitajte njega.
24. Tada po drugi put dozvaše čovjeka
koji je bio slijep, i rekoše mu: Podaj Bogu
slavu; mi znamo da je Čovjek ovaj grješan.
25. A on odgovori i reče: Je li grješan
ne znam; samo znam da ja bijah slijep, a sad
vidim.
26. Tada mu opet rekoše: Šta ti učini?
Kako otvori oči tvoje?
27. Odgovori im: Ja vam već kazah, i ne
slušaste; šta će te opet slušati? Već ako
i vi hoće te učenici Njegovi da bude te?
28. A oni ga ukoriše, i rekoše mu:
Ti si učenik Njegov, a mi smo učenici
Mojsijevi.

29. Mi znamo da s Mojsijem govori Bog; a
Ovoga ne znamo otkuda je.
30. Čovjek odgovori i reče im: To i jest
za čudo, što vi ne znate otkuda je, a On
otvori oči moje.
31. A znamo da Bog ne sluša grješnika;
nego ako ko poštuje Boga i volju Njegovu
tvori onoga sluša.
32. Otkako je svije ta nije čuveno da ko
otvori oči rođenom slijepcu.
33. Kad On ne bi bio od Boga ne bi mogao
ništa činiti.
34. Odgovoriše i rekoše mu: Ti si se
rodio sav u grijesima, pa zar ti nas da
učiš? I istjeraše ga napolje.
35. Ču Isus da ga istjeraše napolje; i našavši ga reče mu: Vjeruješ li ti Sina
Božijega?
36. On odgovori i reče: A ko je, Gospode,
da Ga vjerujem?
37. A Isus mu reče: I vidio si Ga, i koji
govori s tobom On je.
38. A on reče: Vjerujem, Gospode! I pokloni Mu se.
39. I reče Isus: Ja dođoh na sud na *ovaj
†svijet, da vide koji ne vide, i koji vide
da postanu slijepi. *Luka 2,34. †Jovan 3,17.
40. I čuše ovo neki od fariseja koji bijahu s Njim, i rekoše Mu: Eda li smo i mi
slijepi?
41. Reče im Isus: Kad biste bili slijepi,
ne biste imali *grijeha, a sad govorite da
vidite, tako vaš grijeh ostaje. *Jovan 15,22.
O dobrom pastiru i njegovom stadu.

10.Z

aista, zaista vam kažem: Ko ne
ulazi na vrata u tor ovčiji nego prelazi na drugom mjestu on je *lupež
i hajduk;
*Joilo 2,9.
2. A koji ula zi na vrata jest pastir
ovcama:
3. Njemu vratar otvara, i ovce glas njegov
slušaju, i svoje ovce zove po imenu, i izgoni ih;
4. I kad svoje ovce istjera, ide pred
njima, i ovce idu za njim, jer poznaju glas
njegov.
5. A za tuđinom neće da idu, nego bježe od
njega, jer ne poznaju glasa tuđega.

- 107 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 10. 

*Isa. 40,11. †1.Pe tr. 2,25. život
12. A najamnik, koji nije pastir, kome
nijesu ovce svoje, vidi vuka gdje ide, i
ostavlja ovce, i bježi, i vuk razgrabi
ovce i raspudi ih;
13. A najamnik bježi, jer je najamnik i ne
mari za ovce.
14. Ja sam Pastir dobri i znam svoje, i
Moje Mene znaju.
15. Kao što Mene zna Otac i Ja znam Oca;
i dušu svoju polažem za ovce.
16. I druge ovce imam koje nijesu iz ovoga
tora, i one Mi valja dovesti; i čuće glas
Moj, i biće jedno stado i jedan pastir.
17. Zato Me Otac ljubi, jer Ja dušu svoju
polažem da je opet uzmem.
18. Niko je ne otima od Mene, nego je Ja
sam od Sebe polažem. Vlast imam položiti je i vlast imam uze ti je opet. Ovu
sam zapovijest primio od Oca svojega.
19. Tada opet postade raspra među Jevrejima za ove riječi.
20. Mnogi od njih govorahu: U Njemu je
đavo, i poludio je; šta Ga slušate?
21. Drugi govorahu: Ove riječi nijesu
ludoga; zar može đavo slijepima oči
otvarati?
22. A bijaše tada praznik Obnovljenja
Hrama u Jerusalimu, i bješe zima.
23. I hodaše Isus u Hramu po trijemu
Solomunovu.
24. A Jevreji Ga opkoliše, i govorahu
Mu: Dokle ćeš mučiti duše naše? Ako
si Ti Hristos kaži nam slobodno.

25. Isus im odgovori: Ja vam kazah, pa ne
vjeruje te. Djela koja tvorim Ja u ime Oca
svojega ona svjedoče za Mene.
26. Ali vi ne vjerujete; jer nijeste od Mojijeh ovaca, kao što vam kazah.
27. *Ovce Moje slušaju glas Moj, i Ja poznajem njih, i za Mnom idu.
Psal. 95,7.
28. I Ja ću im dati život vječni, i nikad neće izginu ti, i niko ih neće ote ti
iz ruke Moje.
29. Otac Moj koji Mi ih dade veći je od
sviju; i niko ih ne može ote ti iz ruke
Oca Mojega.
30. Ja i Otac jedno smo.
31. A Jevreji opet uzeše kamenje da Ga
ubiju.
32. Isus im odgovori: Mnoga vam dobra
djela javih od Oca svojega; za koje od tih
djela bacate kamenje na Me?
33. Odgovoriše Mu *Jevreji govoreći:
Za dobro djelo ne bacamo kamenja na Te,
nego za hulu na Boga, što Ti, čovjek budući, gradiš se Bog.
*Jovan 5,18.
34. Isus im odgovori: Ne stoji li napisano u zakonu vašemu: Ja rekoh: Bogovi
ste?
35. Ako one nazva bogovima kojima riječ Božija bi, i Pismo se ne može pokvariti;
36. Kako vi govorite Onome kojega Otac
posve ti i posla na svijet: Hulu na Boga
govoriš, što rekoh: Ja sam Sin Božij?
37. Ako ne tvorim djela Oca svojega ne
vjerujte Mi.
38. Ako li tvorim, ako Meni i ne vjeruje te, djelima Mojima vjerujte, da poznate
i vjeruje te da je Otac u Meni i Ja u Njemu.
39. Tada opet gledahu da Ga uhvate; ali im
se izmače iz ruku.
40. I otide opet preko *Jordana na ono
mjesto gdje †Jovan prije krštavaše; i
osta ondje.
*Mat. 19,1. †Jovan 1,28.
41. I mnogi dođoše k Njemu i govorahu:
Jovan ne učini nijednoga čuda, ali sve
što kaza Jovan za Ovoga istina bješe.
42. I mnogi vjerovaše Ga ondje.

- 108 -

ČVRSTO OBEĆANjE

6. Ovu priču kaza im Isus, ali oni ne razumješe šta to bijaše što im kaza.
7. Tada im reče Isus opet: Zaista, zaista
vam kažem: Ja sam Vrata k ovcama.
8. Svi koliko ih god dođe prije Mene
lupeži su i hajduci; ali ih ovce ne poslušaše.
9. Ja sam Vrata; ko uđe kroza Me spašće
se, i ući će i izići će, i pašu će naći.
10. Lupež ne dolazi ni za što drugo nego
da ukrade i ubije i pogubi; Ja dođoh da
imaju život i izobilje.
u izobilju
11. Ja sam *Pastir dobri; Pastir dobri
† dušu svoju polaže za ovce,

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 11.
Lazarevo vaskrsenje. Poglavari
19. I mnogi od Judejaca bijahu došli k
sveštenički dogovaraju se da ubiju Isusa. Marti i Mariji da ih tješe za bratom
ijaše pak jedan bolesnik, njihovijem.
*Lazar iz Vitanije iz †sela 20. Kad Marta, dakle, ču da Isus ide,
iziđe preda Nj, a Marija sjeđaše doma.
Marije i Marte sestre njezine.
*Jovan 12,1. Dom siromašnih †Luka 10,38. 21. Onda reče Marta Isusu: Gospode, da
2. A Marija, koje brat Lazar bolovaše, si Ti bio ovdje ne bi moj brat umro.
bješe ona što pomaza Gospoda mirom i 22. A i sad znam da što zaišteš u Boga
daće ti Bog.
otre noge Njegove svojom kosom.
3. Onda poslaše sestre k Njemu govo- 23. Isus joj reče: Brat će tvoj ustati.
reći: Gospode, gle, onaj koji ti je mio bo- 24. Marta Mu reče: Znam da će ustati o
*vaskrseniju, u posljednji dan. *Luka 14,14.
lestan je.
4. A kad ču Isus, reče: Ova bolest nije na 25. A *Isus joj reče: Ja sam Vaskr senije
smrt, nego na slavu Božiju, da se preko nje i Život; koji vjeru je Mene ako i umre
življeće.
proslavi Sin Božij.
*Jovan 6,35.
5. A Isus ljubljaše Martu i sestru nje- 26. I nijedan koji živi i vjeruje Mene
zinu i Lazara.
neće umrije ti vavijek. Vjeruješ li ovo?
6. A kad ču da je bolestan, tada osta dva 27. Reče Mu: Da, Gospode! Ja vjerovah da si
dana na onom mjestu gdje bješe.
Ti *Hristos Sin Božij koji je trebalo da
*Jovan 4,42. †1.Tim. 1,15.
7. A potom reče učenicima: Hajdemo opet dođe na †svijet.
u Judeju.
28. I ovo rekavši otide te zovnu tajno
8. Učenici Mu rekoše: Ravi, sad Judejci Mariju sestru svoju govoreći: Učitelj je
šćadijahu da Te ubiju kamenjem, pa opet došao, i zove te.
hoćeš da ideš onamo?
29. A ona kako ču, usta brzo i otide k Njemu.
9. Isus odgovori: Nije li dvanaest sa- 30. Jer Isus još ne bješe došao u selo,
hata u danu? Ko danju ide ne spotiče se, nego bijaše na onom mjestu gdje Ga sre te
jer vidi vidjelo ovoga svije ta;
Marta.
10. A ko ide noću spotiče se, jer nema vi- 31. A Judejci onda koji bijahu s njom u
kući i tješahu je, kad vidješe Mariju da
djela u njemu.
11. Ovo kaza, i potom reče im: Lazar, brzo usta i iziđe, pođoše za njom govonaš prijatelj, zaspa; nego idem da ga pro- reći da ide na grob da plače onamo.
32. A Marija kako dođe gdje bješe Isus,
budim.
i
12. Onda Mu rekoše učenici Njegovi: vidje Ga, pade na noge Njegove govoreći
Mu: Gospode, da si Ti bio ovdje, ne bi
Gospode, ako je zaspao, ustaće.
umro moj brat.
13. A Isus im reče za smrt njegovu, a oni
33. Onda Isus kad je vidje gdje plače, i
mišljahu da govori za spavanje sna.
gdje plaču Judejci koji dođoše s njom,
14. Tada im Isus kaza upravo: Lazar zgrozi se u duhu, i sam postade žalostan.
umrije.
34. I reče: Gdje ste ga metnuli? Rekoše
15. I milo Mi je vas radi što nijesam mu: Gospode, hajde da vidiš.
bio onamo da vjeruje te; nego hajdemo k 35. Udariše suze Isusu.
njemu.
36. Onda Judejci govorahu: Gledaj kako ga
16. Onda *Toma, koji se zvaše Bliza- ljubljaše.
nac, reče učenicima: Hajdemo i mi da po37. A neki od njih rekoše: Ne mogaše li
mremo s njim.
*Jovan 20,24. Ovaj koji otvori oči slijepome učiniti
17. A kad dođe Isus, nađe ga a on već če- da i ovaj ne umre?
tiri dana u grobu.
38. A Isus opet se zgrozi u sebi, i dođe
18. A Vitanija bješe blizu Jerusalima na grob; a bijaše pećina, i kamen ležaše
oko petnaest potrkališta.
oko 3 km na njoj.

11.B 

- 109 -

VASKRSENjE

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 11. 12.
39. Isus reče: Uzmite kamen. Reče mu Marta,
sestra onoga što je umro: Gospode, već
zaudara; jer su četiri dana kako je umro.
40. Isus joj reče: Ne rekoh li ti da ako
vjeruješ vidjećeš slavu Božiju?
41. Uzeše, dakle, kamen gdje ležaše mrtvac; a Isus podiže oči gore, i reče: Oče,
hvala Ti što si Me uslišio.
42. A Ja znadoh da Me svagda slušaš; nego
rekoh naroda radi koji ovdje stoji, da vjeruju da si Me Ti poslao.
43. I ovo rekavši zovnu iza glasa: *Lazare, iziđi napolje.
*Jovan 12,17.
44. I iziđe mrtvac obavit platnom po
rukama i po nogama, i lice njegovo ubrusom povezano. *Isus im reče: Razdriješite ga i pustite nek ide.
*Jovan 12,1.
45. Onda mnogi od Judejaca koji bijahu
došli k Mariji i vidješe šta učini
Isus, vjerovaše Ga.
46. A neki od njih otidoše k farisejima
i kazaše im šta učini Isus.
47. Onda glavari sveštenički i fariseji
sabraše skupštinu, i govorahu: Šta ćemo
činiti? Čovjek ovaj čini mnoga čudesa.
48. Ako Ga ostavimo tako, svi će Ga vjerovati; pa će doći Rimljani i uze ti nam zemlju i narod.
49. A jedan od njih, po imenu *Kajafa,
koji one godine bješe † poglavar sveštenički, reče im: Vi ne znate ništa;
*Luka 3,2. †Djela 4,6.

50. I ne mislite da je nama bolje da jedan
čovjek umre za narod, negoli da narod
sav propadne.
*Jovan 18,14.
51. A ovo ne reče sam od sebe, nego, budući
poglavar sveštenički one godine, proreče da Isusu valja umrijeti za narod;
52. I ne samo za narod, nego da i rasijanu
djecu Božiju skupi ujedno.
53. Od toga, dakle, dana dogovoriše se da
Ga ubiju.
54. A *Isus više ne hođaše javno među
Judejcima, nego odande otide u kraj blizu
pustinje u grad po imenu Jefrem, i ondje
hođaše s učenicima svojima. *Jovan 4,1.
55. A bješe blizu *Pasha †jevrejska, i mnogi iz onoga kraja dođoše u Jerusalim prije
Pashe da se očiste.
*4.Moj. 9,6. †Jovan 2,13.

56. Tada tražahu Isusa, i stojeći u crkvi
govorahu među sobom: Šta mislite vi zašto ne dolazi na *praznik?
*Jovan 7,11.
57. A glavari sveštenički i fariseji
izdaše zapovijest ako Ga ko opazi gdje je,
da javi da Ga uhvate.
Isusovo pomazanje u Vitaniji. Ulazak
u Jerusalim. O Njegovoj smrti. Glas
s Neba. Nevjerovanje Jevreja.

12.A

Isus prije Pashe na šest dana
dođe u *Vitaniju gdje bješe Lazar što umrije, koga podiže iz mrtvijeh.

*Jovan 11,1.

2. Ondje Mu pak zgotoviše večeru, i
Marta služaše, a i Lazar sjeđaše s Njim
za trpezom;
3. A Marija uzevši litru pravoga nardova mnogocjenoga mira pomaza noge Isusove, i otre kosom svojom noge Njegove; a
kuća se napuni mirisa od mira. oko 327 g
4. Onda reče jedan od učenika Njegovijeh, Juda Simonov Iskariotski, koji Ga
poslije izdade:
5. Zašto se ovo miro ne prodade za trista groša i ne dade siromasima? dinara
6. A ovo ne reče što se staraše za siromahe, nego što bješe lupež, i imaše kovčežić, i nošaše što se me taše u nj.
7. A Isus reče: Ne dirajte u nju; ona je to
dohranila za dan Mojega pogreba;
8. Jer siromahe svagda imate sa sobom, a
Mene nemate svagda.
9. Razumje pak mnogi narod iz Judeje da je
ondje i dođoše ne samo Isusa radi nego i
da vide Lazara kojega podiže iz mrtvijeh.
10. A glavari sveštenički dogovoriše
se da i Lazara ubiju;
11. Jer mnogi njega radi iđahu iz Judeje i
vjerovahu Isusa.
12. A sju tradan mnogi od naroda koji
bješe došao na praznik, čuvši da Isus
ide u Jerusalim,
13. Uzeše grane od finika i iziđoše
Mu na susret, i vikahu govoreći: Osana,
*blagosloven koji ide u ime Gospodnje,
car Izrailjev.
*Mat. 21,9. palme
14. A Isus našavši magare usjede na nj,
kao što je pisano:

- 110 - 
 


SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 12.
15. Ne boj se *kćeri Sionova, evo Car
tvoj ide sjedeći na magare tu.
*Zah. 9,9.
16. Ali ovo učenici Njegovi ne razumješe prije: Nego kad se proslavi *Isus
onda se opomenuše da ovo bješe za Njega
pisano, i ovo Mu učiniše.
*Jovan 7,39.
17. A narod svjedočaše koji bješe prije
s Njim kad Lazara izazva iz groba i podiže ga iz mrtvijeh.
18. Zato Ga i sre te narod, jer čuše da On
učini ovo čudo.
19. A fariseji govorahu među sobom: Vidite da ništa ne pomaže? Gle, svijet ide
za Njim.
20. A bijahu neki Grci među onima koji
bijahu došli na praznik da se mole Bogu.
21. Oni, dakle, pristupiše k Filipu,
koji bješe iz Vitsaide Galilejske, i moljahu ga govoreći: Gospodine, mi bismo
htjeli da vidimo Isusa.
22. Dođe Filip i kaza Andriji, a Andrija i Filip opet kazaše Isusu.
23. A *Isus odgovori im govoreći: Dođe
čas da se proslavi Sin Čovječij.*Jovan 13,31.
24. Zaista, zaista vam kažem: Ako zrno
pšenično padnuvši na zemlju ne umre,
onda jedno ostane; ako li umre mnogo
roda rodi:
25. Koji ljubi *dušu svoju izgubiće je, a
ko mrzi na dušu svoju na ovom svije tu, sačuvaće je za život vječni.
*Luka 9,24.
26. Ko Meni služi, za Mnom nek ide, i
gdje sam Ja ondje i sluga Moj neka bude; i
ko Meni služi onoga će poštovati Otac
Moj.
27. Sad je *duša Moja žalosna; i šta da
kažem? Oče, sačuvaj Me od ovoga časa; ali
zato dođoh na čas ovaj.
Psal. 6,3.
28. Oče, proslavi ime svoje! Tada glas
dođe s Neba: I proslavio sam, i opet ću
proslaviti.
29. A kad ču narod koji stajaše, govorahu: Grom zagrmi; a drugi govorahu: Anđeo Mu govori.
30. Isus odgovori i reče: Ovaj glas ne bi
Mene radi nego naroda radi.
31. Sad je sud ovome svije tu; sad će biti
istjeran *knez ovoga svije ta napolje.

32. I kad Ja budem podignut od zemlje, sve
ću privući k Sebi.
33. A ovo govoraše da pokaže kakvom će
smrti umrije ti.
34. Narod Mu odgovori: Mi čusmo iz Zakona da će Hristos ostati vavijek; kako
Ti govoriš da se Sinu Čovječijemu valja
podignu ti? Ko je taj Sin Čovječij?
35. A Isus im reče: Još je malo vremena
Vidjelo s vama; hodite dok vidjelo imate
da vas tama ne obuzme; jer ko hodi po tami
ne zna kuda ide.
36. Dok Vidjelo imate vjerujte Vidjelo,
da bude te sinovi Vidjela. Rekavši ovo
Isus otide i sakri se od njih.
37. Ako je i činio tolika čudesa pred
njima, opet Ga ne vjerovahu;
38. Da se zbude riječ *Isaije proroka koji
reče: Gospode, ko vjerova govorenju našemu? I ruka †Gospodnja kome se otkri?
*Rim. 10,16. †Isa. 53,1.

39. Zato ne mogahu vjerovati, jer opet
reče *Isaija:
*Isa. 6,9.10.
40. Zaslijepio je oči njihove i okamenio
srca njihova, da ne vide očima ni srcem
razumiju, i ne obrate se da ih iscijelim.
41. Ovo reče Isaija kad vidje *slavu Njegovu i govori za Njega.
*Isa. 6,1-3.
42. Ali opet i od knezova mnogi Ga vjerovaše; nego zbog *fariseja ne priznavahu, da
ne bi bili izgnani iz zbornice; *Luka 7,36.
43. Jer im većma omilje slava ljudska nego slava Božija.
44. A Isus povika i reče: Ko Mene vjeruje ne vjeruje Mene, nego Onoga koji Me
posla;
45. I ko vidi Mene vidi Onoga koji Me
posla.
46. Ja dođoh Vidjelo na *svijet, da nijedan koji Me vjeruje ne ostane u tami.
*Jovan 3,19.

47. I ko čuje Moje riječi i ne vjeruje, Ja
mu neću suditi; jer Ja ne dođoh da sudim
svije tu, nego da spasem *svijet. *Jovan 3,17.
48. Koji se odriče Mene, i ne prima
riječi Mojijeh, ima se bi sudiju: Riječ
koju Ja govorih ona će mu suditi u po*Jovan 14,30. sljednji dan;
- 111 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 12. 13.
49. Jer Ja od Sebe ne govorih, nego Otac 16. Zaista, zaista vam kažem: Nije sluga
koji Me posla On Mi dade zapovijest veći od gospodara svojega, niti je poslašta ću kazati i šta ću govoriti.
nik veći od onoga koji ga je poslao.
50. I znam da je zapovijest Njegova ži- 17. Kad ovo znate, blago vama ako ga izvot vječni. Što Ja, dakle, govorim onako vršu je te.
govorim kao što Mi reče Otac.
18. Ne govorim za sve vas, jer Ja znam koje
izbrah; nego da se zbude Pismo: Koji sa
Pranje nogu. Isus pokazuje izdajnika.
Mnom *hljeb jede podiže petu svoju na Me.
Nova zapovijest o ljubavi. Isus
Psal. 41,9.
proriče Petrovo odricanje.
19.
Sad
vam
ka
žem
pri
je
ne
go
se
pred praznik Pashe, znajući kad se zbude, vjeruje te da sam Ja. zbude, da,
*Isus da Mu dođe čas da prijeđe
iz ovoga svijeta k Ocu, kako je ljubio svoje 20. *Zaista, zaista vam kažem: Koji prima
onoga koga pošljem Mene prima; a ko prikoji bijahu na svijetu, do kraja ih ljubi.
*Jovan 13,29. ma Mene prima Onoga koji Me posla.
*Mat. 10,40.
2. I po večeri, kad već đavo bješe metnuo u srce Judi Simonovu Iskariot- 21. Rekavši ovo Isus *posta žalostan u
duhu, i posvjedoči i reče: Zaista, zaista
skome da Ga izda,
3. Znajući Isus da Mu sve Otac dade u vam kažem: Jedan između vas izdaće me.
*Mar. 3,5.
ruke, i da od Boga iziđe, i k Bogu ide,
22.
On
da
se
uče
ni
ci
zgle
da
hu
me
đu so4. Ustade od večere, i skide svoje haljine,
bom, i čuđahu se za koga govori.
i uze ubrus te se zapreže;
5. Potom usu vodu u umivaonicu, i poče 23. A jedan od *učenika Njegovijeh, koprati noge učenicima i otirati ubru- jega †Isus ljubljaše, sjeđaše za trpezom
na krilu Isusovu. *Jovan 19,26. †Jovan 20,2.
som kojijem bješe zapregnut.
6. Onda dođe k Simonu Petru, i on Mu 24. Onda dade znak njemu Simon Pe tar da
reče: Gospode, zar Ti moje noge da opereš? zapita ko bi to bio za koga govori.
7. Isus odgovori i reče mu: Što Ja činim 25. A on leže na prsi Isusove i reče Mu:
ti sad ne znaš, ali ćeš poslije doznati. *Gospode, ko je to?
*Jovan 21,20.
8. Reče Mu Pe tar: Nikad Ti nećeš oprati 26. Isus odgovori: Onaj je kome Ja umomojijeh nogu. Isus mu odgovori: Ako te ne čivši zalogaj dam. I umočivši zalogaj
operem nemaš dijela sa Mnom.
dade Judi Simonovu Iskariotskome.
9. Reče Mu Simon Pe tar: Gospode, ne sa- 27. I po zalogaju tada uđe u njega *sotona.
mo noge moje, nego i ruke i glavu.
Onda mu reče Isus: Šta činiš čini
10. Isus mu reče: Opranome ne treba do brže.
*Luka 22,3.
samo noge oprati, jer je sav čist; i vi ste 28. A ovo ne razumje niko od onijeh što
čisti, ali ne svi.
sjeđahu za trpezom zašto mu reče.
11. Jer znadijaše izdajnika svojega, zato 29. A neki mišljahu, budući da u Jude
reče: Nijeste svi čisti.
bješe kesa, da mu Isus reče: Kupi što
12. A kad im opra noge, uze haljine svoje, treba za praznik; ili da da što siromai sjedavši opet za trpezu reče im: Znate šnima.
li šta Ja učinih vama?
30. A on uzevši zalogaj odmah iziđe; a
13. Vi zove te Mene Učiteljem i Gospo- bješe noć.
dom; i pravo velite, jer jesam.
31. Kad on iziđe, onda Isus reče: Sad
14. Kad, dakle, Ja oprah vama noge Gospod se proslavi Sin Čovječij, i Bog se proi Učitelj, i vi ste dužni jedan drugome slavi u Njemu.
prati noge.
32. Ako se Bog proslavi u Njemu, i Bog će
15. Jer Ja vam dadoh ugled da i vi tako či- Njega proslaviti u Sebi, i odmah će Ga
nite kao što Ja vama učinih.
proslaviti.

13.A

- 112 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 13. 14.
33. Dječice, još sam malo s vama; tražiće te Me, i kao što rekoh Judejcima: Kuda
Ja idem vi ne može te doći, i vama govorim sad.
34. Novu vam zapovijest dajem da ljubite
jedan drugoga, kao što Ja vas ljubih, da se
i vi ljubite među sobom.
35. Po tom će svi poznati da ste Moji
učenici ako uzimate ljubav među sobom.
36. Reče Mu Simon Pe tar: *Gospode, kuda
ideš? Isus mu odgovori: Kuda Ja idem ne
možeš sad ići za Mnom, ali ćeš poslije
poći za Mnom.
*Jovan 14,5.
37. Pe tar Mu reče: *Gospode, zašto sad ne
mogu ići za Tobom? Dušu ću svoju položiti za Te.
*Luka 22,33. život
38. Odgovori mu Isus: Dušu li ćeš
svoju položiti za Me? Zaista, zaista ti
kažem: Neće *pije tao zapjevati, dok Me
se triput ne odrekneš. život *Luka 22,61. 


Isusov govor na rastanku sa
učenicima. Obricanje Svetoga Duha.

14.D

NEBO

a se ne plaši srce vaše, vjerujte Boga, i Mene vjerujte.
2. Mnogi su stanovi u kući Oca Mojega.
A da nije tako, kazao bih vam: Idem da vam
pripravim mjesto.
3. I kad otidem i pripravim vam mjesto,
opet ću doći, i uzeću vas k Sebi da i vi
bude te gdje sam Ja.
4. I kuda Ja idem znate, i put znate.
5. Reče mu Toma: Gospode, ne znamo kuda
ideš; i kako možemo put znati?
6. Isus mu reče: Ja sam Put i Istina i
Život; niko neće doći k Ocu do kroza Me.
7. Kad biste Mene znali onda biste znali i Oca Mojega; i otsele poznaje te Ga, i
vidjeste Ga.
8. Reče mu Filip: Gospode, pokaži nam
Oca, i biće nam dosta.
9. Isus mu reče: Toliko sam vrijeme s
vama i nijesi Me poznao, Filipe? Koji
vidje Mene, vidje Oca; pa kako ti govoriš: Pokaži nam Oca?
10. Zar ne vjeruješ da sam Ja u Ocu i Otac
u Meni? Riječi koje vam Ja govorim ne go-

vorim od Sebe; nego Otac koji stoji u
Meni On tvori djela.
11. Vjerujte Meni da sam Ja u Ocu i Otac
u Meni; ako li Meni ne vjeruje te, vjerujte
Mi po tijem djelima.
12. Zaista, zaista vam kažem: Koji vjeruje Mene, djela koja Ja tvorim i on će
tvoriti, i veća će od ovijeh tvoriti, jer
Ja idem k Ocu svojemu;
13. *I šta god zaište te (u Oca) u ime
Moje, ono ću vam učiniti, da se proslavi
Otac u Sinu.
*Mar. 11,24.
14. I ako što zaište te u ime Moje, Ja ću
učiniti.
15. Ako imate *ljubav k Meni, zapovijesti Moje držite.
*1.Jov. 5,3.
16. I Ja ću umoliti Oca, i daće vam drugoga Utješitelja da bude s vama vavijek:
17. Duha istine, kojega svijet ne može
primiti, jer Ga ne vidi niti Ga poznaje;
a vi Ga poznaje te, jer u vama stoji, i u vama
će biti.
18. Neću vas ostaviti sirotne; doći ću
k vama.
19. Još *malo i svijet Mene više neće
vidje ti; a vi će te Me vidje ti; jer Ja živim, i vi će te življe ti.
*Jovan 16,16.
20. U onaj će te vi dan doznati *da sam Ja u
Ocu svojemu, i vi u Meni, i Ja u vama.

*Jovan 17,21.23.

21. Ko ima zapovijesti Moje i drži ih
on je onaj što ima *ljubav k Meni; a koji
ima ljubav k Meni imaće k njemu ljubav
Otac Moj; i Ja ću imati ljubav k njemu, i
javiću mu se sam.
*1.Jov. 2,5.
22. Reče Mu Juda, ne Iskariotski: Gospode, šta je to da ćeš se nama javiti a ne
svije tu?
23. Isus odgovori i reče mu: Ko ima ljubav k Meni, držaće riječ Moju; i Otac
Moj imaće ljubav k njemu: i k njemu ćemo
doći, i u njega ćemo se staniti.
24. Koji nema ljubavi k Meni ne drži
Mojijeh riječi; a riječ što čuje te nije
Moja nego Oca koji Me posla.
25. Ovo vam kazah dok sam s vama.
26. A *Utješitelj Duh Sve ti, kojega će
Otac poslati u ime Moje, On će vas na-

- 113 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 14. 15.
učiti svemu i napomenuće vam sve što zapovijesti Oca svojega i ostajem u ljuvam rekoh.
*Jovan 14,16. bavi Njegovoj.
27. Mir vam ostavljam, mir svoj dajem 11. Ovo vam kazah, da *radost Moja u vama
vam: Ne dajem vam ga kao što svijet daje, ostane i radost vaša se ispuni.
da se ne plaši *srce vaše, i da se ne boji.
*Jovan 16,24.
*Fil. 4,7. 12. Ovo je zapovijest Moja da imate *lju28. Čuste da vam Ja kazah: *Idem, i doći bav među sobom, kao što Ja imadoh ljubav
ću k vama. Kad biste imali ljubav k Me- k vama.
*Jovan 15,17.
ni, onda biste se obradovali što rekoh:
Idem k Ocu; jer je Otac Moj veći od Mene. 13. Od ove ljubavi niko veće nema, da ko
*Jovan 14,3.18. dušu svoju položi za prijatelje svoje.
29. I sad vam kazah, prije dok se nije 14. Vi ste prijatelji Moji ako tvorite
zbilo, da vjeruje te kad se zbude.
što vam Ja zapovijedam.
30. Već neću mnogo govoriti s vama; jer 15. Više vas ne nazivam slugama; jer
ide *knez ovoga svije ta, i u Meni nema sluga ne zna šta radi gospodar njegov;
ništa.
*Jovan 12,31. nego vas nazvah prijateljima; jer vam sve
31. Nego da vidi svijet da imam ljubav k kazah što čuh od Oca svojega.
Ocu, i *kao što Mi zapovjedi Otac onako 16. Vi Mene ne izbraste, nego Ja vas iztvorim. Ustanite, hajdemo odavde.
brah, i postavih vas da vi ide te i rod ro*Jovan 10,18.
dite; i da vaš rod ostane, da što god zaište te u Oca u ime Moje da vam da.
Nastavak. Hristos je čokot.
a sam pravi Čokot, i Otac je Moj 17. Ovo vam zapovijedam da imate ljubav
među sobom.
Vinogradar;
2. Svaku lozu na Meni koja ne rađa roda 18. Ako *svijet na vas uzmrzi, znajte da na
otsjeći će je; i svaku koja rađa rod oči- Mene omrznu prije vas.
*1.Jov. 3,13.
stiće je da više roda rodi.
19. Kad biste bili od svije ta, onda bi
3. Vi ste već očišćeni riječju koju vam *svijet svoje ljubio: a kako nijeste od
govorih.
svije ta, nego vas Ja od svije ta izbrah, zato
4. Budite u Meni i Ja ću u vama. Kao što mrzi na vas svijet.
*Jovan 17,14.
loza ne može roda roditi sama od sebe
20.
Opo
mi
nji
te
se
ri
je
či
ko
ju
vam Ja reako ne bude na čokotu, tako i vi ako u
koh: Nije sluga veći od gospodara svojega.
Meni ne bude te.
Ako Mene izgnaše, i vas će izgnati; ako
5. Ja sam Čokot a vi loze: i koji bude u Moju riječ održaše, i vašu će održati.
Meni i Ja u njemu on će roditi mnogi rod;
21. Ali sve će vam ovo činiti za ime
jer bez Mene ne može te činiti ništa.
Moje, jer ne poznaju Onoga koji Me posla.
6. Ko u Meni ne ostane izbaciće se napolje kao loza, i osušiće se, i skupiće je, 22. Da nijesam bio došao i govorio im
ne bi *grijeha imali; a sad izgovora neće
i u oganj baciti, i spaliti.
*Jovan 9,41.
7. Ako ostane te u Meni i riječi Moje u imati za grijeh svoj.
vama ostanu, šta god hoće te ištite, i 23. Koji mrzi na Mene i na Oca Mojega
biće vam.
mrzi.
8. Tijem će se Otac Moj proslaviti, da rod 24. Da nijesam bio djela tvorio među
mnogi rodite; i bićete Moji učenici.
njima, kojijeh niko drugi ne tvori, ne bi
9. Kao što Otac ima ljubav k Meni, i Ja grijeha imali: A sad i vidješe, i omrimam ljubav k vama; budite u ljubavi Mojoj. znuše na Mene i na Oca Mojega.
10. Ako zapovijesti Moje uzdržite osta- 25. Ali da se zbude riječ napisana u zakonu
će te u ljubavi Mojoj, kao što Ja održah njihovom: omrznuše na Mene ni za što.

15.J

PRIJATELjSTVO

- 114 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 15. 16.
26. A kad dođe Utješitelj, koga ću vam po- malo, i neće te Me vidje ti; i opet malo pa
slati od Oca, Duh *Istine, koji od Oca iz- će te Me vidje ti; i: Ja idem k Ocu?
lazi, On će svjedočiti za Mene. *1.Jov. 5,6. 18. Govorahu, dakle: šta je to što govori:
27. A i vi će te svjedočiti, jer ste od po- Malo? Ne znamo šta govori.
19. A Isus razumje da šćadijahu da Ga začetka sa Mnom.
pitaju, pa im reče: Zato li se zapitu je te
Nastavak i kraj. O odlasku k Ocu.
među sobom što rekoh: Još malo i nevo vam kazah da se ne sabla- će te Me vidje ti, i opet malo pa će te Me
vidje ti?
znite.
2. Izgoniće vas iz zbornica; a doći će 20. Zaista, zaista vam kažem da će te vi
vrijeme kad će svaki koji vas ubije mi- zaplakati i zaridati, a svijet će se radovati; i vi će te žalosni biti, ali će se
sliti da Bogu službu čini.
vaša žalost okrenu ti na radost.
3. I ovo će činiti, jer ne poznaše Oca
21. Žena kad rađa trpi muku; jer dođe čas
ni Mene.
njezin: Ali kad rodi dije te, više se ne
4. Nego vam ovo kazah kad dođe vrijeme da opominje žalosti od radosti, jer se rodi
se opomene te ovoga da vam Ja kazah; a is- čovjek na svijet.
prva ne kazah vam ovo, jer bijah s vama.
22. Tako i vi, dakle, imate sad žalost;
5. A sad idem k Onome koji Me posla, i ali ću vas opet vidje ti, i radovaće se
niko Me od vas ne pita: Kuda ideš?
*srce vaše, i vaše radosti niko neće
6. Nego što vam ovo kazah žalosti na- uze ti od vas;
*Jovan 14,1.
puni se srce vaše.
23. I u onaj dan neće te Me pitati ni za
7. Nego vam Ja istinu govorim: Bolje je što. Zaista, zaista vam kažem da što god
za vas da Ja idem, jer ako Ja ne idem, Utje- uzište te u Oca u ime Moje, daće vam.
šitelj neće doći k vama; ako li idem, po- 24. Doslije ne iskaste ništa u ime Moje;
slaću Ga k vama.
ištite i primiće te, da radost vaša bude
8. I kad On dođe pokaraće svijet za gri- ispunjena.
jeh, i za pravdu, i za sud:
25. Ovo vam govorih u pričama; ali će
9. Za grijeh, dakle, što ne vjeruju Mene; doći vrijeme kad vam više neću govo10. A za *pravdu što idem k Ocu svojemu; riti u pričama, nego ću vam upravo jai više Me neće te vidje ti;
*Isa. 42,6. viti za Oca.
11. A za sud što je *knez ovoga svije ta 26. U onaj će te dan u ime Moje zaiskati, i
ne velim vam da ću Ja umoliti Oca za vas;
osuđen.
*Jovan 12,31.
27. Jer sam Otac ima ljubav k vama kao
12. Još vam mnogo imam kazati; ali sad što vi imaste ljubav k Meni, i vjerovane može te nositi.
ste da Ja od Boga iziđoh.
13. A kad dođe On, Duh *istine, upu tiće 28. Iziđoh od Oca, i dođoh na svijet; i
vas na svaku istinu; jer neće od Sebe govo- opet ostavljam svijet, i idem k Ocu.
riti, nego će govoriti što čuje, i javiće
29. Rekoše Mu učenici Njegovi: Eto sad
vam što će biti unapredak.
*1.Jov. 5,6. upravo govoriš, a priče nikakve ne go14. On će Me proslaviti, jer će od Mo- voriš.
jega uze ti, i javiće vam:
30. Sad znamo da sve znaš, i ne treba Ti
15. Sve što ima Otac Moje je: Zato rekoh da Te ko pita. Po tome vjerujemo da si od
da će od Mojega uze ti, i javiti vam.
Boga izišao.
16. *Još malo, i nećete Me vidje ti, i opet 31. Isus im odgovori: Zar sad vjeruje te?
malo, pa ćete Me vidjeti: jer idem k Ocu. 32. Evo ide čas, i već je nastao, da se raz*Jovan 14,19. bjegne te svaki na svoju stranu i Mene
17. A neki od učenika Njegovijeh rekoše sama ostavite; ali nijesam sam, jer je
među sobom: Šta je to što nam kaže: Još Otac sa Mnom.

16.O

SVETI DUH

- 115 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 16. 17. 18.
33. Ovo vam kazah, da u Meni mir imate. 15. Ne molim Te da ih uzmeš sa svije ta,
U svije tu će te imati nevolju; ali ne bojte nego da ih sačuvaš oda zla.
se, jer Ja nadvladah *svijet.
*Jovan 14,27. 16. Od svije ta nijesu, kao ni Ja što nijesam od svije ta.
Hristova prvosveštenička molitva za
17. Osve ti ih istinom svojom: Riječ je
Sebe, svoje učenike i svoju zajednicu.
Tvoja istina.
vo izgovori Isus, pa podi- 18. Kao što si Ti Mene poslao u svijet, i
že oči svoje na nebo i reče: Ja njih poslah u svijet.
Oče, dođe čas, proslavi Sina svojega, da
19. Ja posvećujem Sebe za njih, da i oni
i Sin Tvoj proslavi Tebe;
budu osvećeni istinom.
2. Kao što si Mu dao vlast nad svakijem
tijelom da svemu što si Mu dao da ži- 20. Ne molim pak samo za njih, nego i
za one koji Me uzvjeruju njihove riječi
vot vječni.
čovjekom
radi;
3. A ovo je život vječni da poznaju Tebe 21. Da svi jedno budu, kao Ti, Oče, što si
jedinoga istinoga Boga, i koga si poslao
u Meni i Ja u Tebi; da i oni u Nama jedno
Isusa Hrista.
budu, da i svijet vjeruje da si Me Ti po4. Ja Tebe proslavih na zemlji: Posao slao.
svrših koji si Mi dao da radim.
22. I slavu koju si Mi dao Ja dadoh njima,
5. I sad proslavi Ti Mene, Oče, u Tebe sa- da budu jedno kao Mi što smo jedno.
moga slavom koju imadoh u Tebi prije nego
23. Ja u njima i Ti u Meni: Da budu sasvisvijet postade.
jem ujedno, i da pozna svijet da si Me Ti
6. Ja javih ime Tvoje ljudima koje si Mi poslao i da si imao *ljubav k njima kao i
dao od svije ta; Tvoji bijahu pa si ih Meni k Meni što si ljubav imao.
*Kol. 3,14.
dao, i Tvoju riječ održaše.
24.
Oče,
ho
ću
da
i
oni
ko
je
si
Mi
dao bu7. Sad razumješe da je sve što si Mi dao
du sa Mnom gdje sam Ja; da vide slavu Moju
od Tebe.
koju si Mi dao, jer si imao ljubav k Meni
8. Jer riječi koje si dao Meni dadoh im;
i oni primiše, i *poznadoše istinito prije postanja svije ta.
da od Tebe iziđoh, i vjerovaše da si Me 25. Oče pravedni, svijet Tebe ne pozna,
a Ja te poznah, i ovi poznaše da si Me Ti
Ti poslao.
*Jovan 16,30.
poslao.
9. Ja se za njih molim: Ne molim se za
svijet, nego za one koje si Mi dao, jer su 26. I pokazah im ime Tvoje, i pokazaću:
Da ljubav kojom si Mene ljubio u njima
Tvoji.
bude, i Ja u njima.
10. I Moje sve je Tvoje, i Tvoje Moje; i Ja
se proslavih u njima.
Isusa hvataju. Ispitivanje pred
Velikim savjetom poglavara
11. I više nijesam na svije tu, a oni su
svešteničkijeh. Petar se odriče.
na svije tu, a Ja idem k Tebi. Oče Sve ti, saSaslušavanje pred Pilatom.
čuvaj ih u ime svoje, one koje si mi dao, da
budu jedno kao i Mi.
rekavši ovo Isus iziđe s
12. Dok bijah s njima na svije tu, *Ja ih čuučenicima svojijem preko
vah u ime Tvoje; one koje si Mi dao saču- potoka Kedrona gdje bješe vrt, u koji uđe
vah, i niko od njih ne pogibe osim sina On i *učenici Njegovi.
*Luka 22,39.
pogibli, da se zbude Pismo.
*Jovan 6,39. 2. A Juda izdajnik Njegov znadijaše ono
13. A sad k Tebi idem, i ovo govorim na mjesto; jer se Isus često skupljaše ondje s
svije tu, da imaju radost Moju ispunjenu učenicima svojijem.
u sebi.
3. *Onda Juda uze četu i od glavara svešte14. Ja im dadoh riječ Tvoju; i *svijet omr- ničkijeh i fariseja momke, i dođe onamo s
znu na njih, jer nijesu od svije ta, kao ni Ja fenjerima i sa svijećama i s oružjem.
što nijesam od svije ta.
*1.Jov. 3,13. *Mat. 26,47; Mar. 14,43; Luka 22,47. baklje svetiljke

17.O 

18.I

- 116 -

  

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 18.
4. A Isus znajući sve što će biti od Njega iziđe i reče im: Koga tražite?
5. Odgovoriše Mu: Isusa Nazarećanina.
Isus im reče: Ja sam. A s njima stajaše i
Juda koji Ga izdavaše.
6. A kad im reče: Ja sam; izmakoše se natrag i popadaše na zemlju.
7. Onda ih opet zapita Isus: Koga tražite? A oni rekoše: Isusa Nazarećanina.
8. Isus im odgovori: Kazah vam da sam Ja.
Ako, dakle, Mene tražite, ostavite ove
nek idu.
9. Da se izvrši riječ što reče: *Ne izgubih nijednoga od onijeh koje si Mi dao.
*Jovan 17,12.

10. A Simon *Pe tar imaše nož, pa ga
izvadi i udari slugu poglavara svešteničkoga, i otsiječe mu desno uho. A sluzi
bješe ime Malho.
*Jovan 18,26.
11. Onda reče Isus Pe tru: Zadjeni nož
u nožnice. *Čašu koju Mi dade Otac zar
da je ne pijem?
*Mat. 20,22.
12. A če ta i vojvoda i momci jevrejski
uhvatiše Isusa i svezaše Ga,
13. I odvedoše Ga najpre Ani, jer bješe
tast *Kajafi, koji bješe † poglavar sveštenički one godine.

*Mat. 26,57. †Djela 4,6.

14. A *Kajafa bješe onaj što dade savjet
Judejcima da je bolje da umre jedan †čovjek
nego narod da propadne.

*Luka 3,2. †Jovan 11,50.

19. Poglavar pak sveštenički zapita
Isusa za učenike Njegove i za Njegovu
nauku.
20. *Isus mu odgovori: Ja govorih javno
svije tu, Ja svagda učih u zbornici i u crkvi, gdje se svagda skupljaju Judejci, i ništa tajno ne govorih.
*Mat. 26,55.
21. Što pitaš Mene? Pitaj one koji su
slušali šta sam im govorio; evo ovi
znadu šta sam Ja govorio.
22. A kad On ovo reče, jedan od momaka
koji stajahu ondje udari Isusa po obrazu,
i reče: Zar tako odgovaraš poglavaru
svešteničkome?
23. Isus mu odgovori: Ako zlo rekoh, dokaži da je zlo; ako li dobro, zašto Me
biješ?
24. I Ana posla Ga svezana Kajafi poglavaru svešteničkome.
25. A Simon *Pe tar stajaše i grijaše se.
Onda mu rekoše: Da nijesi i ti od učenika Njegovijeh? A on se odreče i reče:
Nijesam.
*Luka 22,58.
26. Reče jedan od slugu poglavara svešteničkoga, koji bješe rođak onome što mu
Pe tar otsiječe uho: Ne vidjeh li ja tebe u
vrtu s Njim?
27. Onda se *Pe tar opet odreče; i odmah
†pije tao zapjeva.
*Luka 22,60. †Mat. 26,74.
28. A *Isusa povedoše od Kajafe u sudnicu. Ali bješe ju tro, i oni ne uđoše u
sudnicu da se ne bi opoganili, nego da bi
mogli jesti †Pashu.

15. *Za Isusom pak iđaše Simon Pe tar i
*Jovan 19,11; Mar. 15,1; †5.Moj. 16,2.
drugi učenik; a učenik onaj bješe poznat 29. Onda Pilat iziđe k njima napolje i
kod poglavara svešteničkoga, i uđe s reče: Kakvu krivicu iznosite na ovoga
Isusom u dvor poglavara svešteničkoga; Čovjeka?
*Mat. 26,58.
30. Odgovoriše mu i rekoše: Kad On ne bi
16. A Pe tar stajaše napolju kod vrata. bio zločinac ne bismo Ga predali tebi.
Onda iziđe onaj učenik što bješe poznat kod poglavara svešteničkoga i reče 31. A Pilat im reče: Uzmite Ga vi i po zakonu svojemu sudite Mu. A Jevreji mu revratarici te uvede Pe tra.
koše: Mi ne smijemo nikoga pogubiti.
17. Onda reče sluškinja vratarica Petru: Da nijesi i ti učenik ovoga Čovjeka? 32. Da se zbude riječ Isusova koju reče
kazujući kakvom će smrti umrije ti.
On reče: Nijesam.
18. A sluge i momci bijahu naložili 33. Onda uđe Pilat opet u sudnicu, i do*oganj i stajahu te se grijahu, jer bješe zima; zva Isusa, i reče mu: Ti si car judejski?
a i Petar stajaše s njima i grijaše se.
34. Isus mu odgovori: Govoriš li ti to
*Jovan 21,9. sam od sebe, ili ti drugi kazaše za Mene?
- 117 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 18. 19.
35. Pilat odgovori: Zar sam ja Jevrejin?
Rod Tvoj i glavari sveštenički predaše
Te meni; šta si učinio?
36. *Isus odgovori: †Carstvo Moje nije
od ovoga svije ta; kad bi bilo od ovoga
svije ta carstvo Moje, onda bi sluge Moje
branile da ne bih bio predan Jevrejima;
ali carstvo Moje nije odavde.

*Jovan 6,15. †Dan. 2,44.

37. Onda Mu reče Pilat: Dakle Ti si car?
Isus odgovori: Ti govoriš da sam Ja car.
Ja sam za to rođen, i zato dođoh na svijet
da svjedočim *istinu. I svaki koji je od
istine sluša glas Moj.
*1.Jov. 3,19.
38. Reče Mu Pilat: Šta je istina? I ovo
rekavši iziđe opet k Jevrejima, i reče
im: Ja nikakve krivice ne nalazim na
Njemu.
39. A u vas je običaj da vam jednoga pustim na Pashu, hoće te li, dakle, da vam
pustim cara judejskoga?
40. Onda svi povikaše opet govoreći: Ne
Ovoga, nego Varavu. A Varava bješe hajduk.

9. I opet uđe u sudnicu, i reče Isusu:
Odakle si Ti? A Isus mu ne dade odgovora.
10. A Pilat Mu reče: Zar meni ne govoriš? Ne znaš li da imam vlast raspe ti
Te, i vlast imam pustiti Te?
11. Isus odgovori: Ne bi imao vlasti nikakve nada Mnom kad ti ne bi bilo dano
odozgo; zato onaj ima veći grijeh koji Me
predade tebi.
12. Od tada gledaše Pilat da Ga pusti.
Ali Jevreji vikahu govoreći: Ako Ovoga
pustiš nijesi prijatelj *ćesaru. Svaki
koji sebe carem gradi protivi se ćesaru.
*Luka 23,2.

13. Pilat, dakle, čuvši ovu riječ izvede
Isusa napolje, i sjede na sudijsku stolicu
na mjestu koje se zove Kaldrma a jevrejski Gavata.
Popločan trg; Uzvišica
14. A bješe pe tak uoči Pashe oko šestoga sahata; i Pilat reče Jevrejima: Evo
car vaš.
podne
15. A oni vikahu: Uzmi, uzmi, raspni Ga.
Pilat im reče: Zar *cara vašega da razapIsus pred Pilatom. Šibanje.
nem? Odgovoriše glavari sveštenički:
Trnov vijenac. Raspeće. Posljednje
Mi nemamo cara osim ćesara.
*Os. 3,4.
riječi i smrt. Pogreb.
16. Tada im Ga, dakle, predade da se raada, dakle, *Pilat uze Isusa i zapne. A oni uzeše *Isusa i odvedoše.
šiba Ga.
*Mar. 15,15.
*Mat. 27,26.
2. I vojnici sple tavši vijenac od trnja 17. I noseći krst svoj iziđe na mjesto koje
metnuše Mu na glavu, i obukoše Mu sker- se zove *Košturnica a jevrejski Golgota.
letnu haljinu,
*Mar. 15,22. Lobanja
3. I govorahu: Zdravo, care judejski, i 18. Ondje Ga razapeše, i s Njim drugu
bijahu ga po obrazima.
dvojicu s jedne i s druge strane, a Isusa
4. Onda Pilat iziđe opet napolje, i u srijedi.
reče im: Evo Ga izvodim k vama napolje, 19. Pilat pak napisa i natpis i metnu
da vidite da na Njemu ne nalazim nika- na krst; i bješe napisano: *Isus Nazarekve krivice.
ćanin, car judejski.
*Mat. 27,37.
5. A Isus iziđe napolje pod vijencem od
trnja i u skerletnoj haljini. I reče im 20. I onaj natpis čitaše mnogi od Jevreja; jer mjesto bješe blizu grada gdje
Pilat: Evo Čovjeka!
6. A kad Ga vidješe glavari sveštenički razapeše Isusa; i bješe napisano jevreji momci, povikaše govoreći: Raspni Ga, ski, grčki, latinski.
raspni. Pilat im reče: Uzmite Ga vi i ras- 21. A jevrejski glavari sveštenički gopnite, jer ja ne nalazim na Njemu krivice. vorahu Pilatu: Ne piši, car judejski,
7. Odgovoriše mu Jevreji: Mi imamo za- nego da sam reče: Ja sam car judejski.
kon i po zakonu našemu valja da umre, jer 22. Pilat odgovori: Što pisah pisah.
načini sebe Sinom Božijim.
23. A vojnici kad razapeše Isusa uzeše
8. Kad, dakle, Pilat ču ovu riječ, poboja Njegove haljine i načiniše če tiri dise većma.
jela, svakome vojniku po dijel, i dolamu; 


19.T 

- 118 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 19. 20.
a dolama ne bješe šivena nego izatkana
sva s vrha do dna.
24. Onda rekoše među sobom: Da je ne deremo, nego da bacimo kocke za nju kome će
dopasti. Da se zbude Pismo koje govori:
*Razdijeliše haljine moje među sobom, i
za dolamu Moju baciše kocke. Vojnici,
dakle, tako učiniše.
Psal. 22,18.
25. A stajahu kod krsta Isusova mati Njegova, i sestra matere njegove Marija Kleopova, i Marija Magdalina.
26. A *Isus vidjevši mater i †učenika
koga ljubljaše gdje stoji reče materi svojoj: Ženo, eto ti sina! *Jovan 2,4. †Jovan 13,23.
27. Potom reče učeniku: Eto ti matere!
I od onoga časa uze je učenik k sebi.
28. Potom znajući Isus da se već sve svrši, da se zbude Pismo reče: Žedan sam.
29. Ondje stajaše sud pun octa; a oni napuniše sunđer octa, i nataknuvši na
trsku, prinesoše k ustima Njegovijem.
30. A kad primi Isus ocat reče: Svrši
se. I preklonivši glavu predade duh.
31. A budući da bješe pe tak, pa da ne bi
*tijela ostala na krstu u Subotu, jer bijaše veliki dan ona Subota, Jevreji moliše Pilata da im se prebiju golijeni
pa da ih skinu.
*5.Moj. 21,23.
32. Onda dođoše vojnici, i prvome, dakle, prebiše golijeni i drugome raspetome s Njim.
33. A došavši do Isusa, kad Ga vidješe
da je već umro, ne prebiše Mu golijeni;
34. Nego jedan od vojnika probode Mu rebra kopljem; i odmah iziđe krv i voda.
35. I onaj što vidje posvjedoči, i svjedočanstvo je njegovo istinito; i on zna
da istinu govori da vi vjeruje te.
36. Jer se ovo dogodi *da se zbude Pismo:
Kost Njegova da se ne prelomi. *2.Moj. 12,46.
37. I opet drugo Pismo govori: *Pogledaće Onoga koga probodoše. *Zah. 12,10.
38. A potom *Josif iz Arimateje, koji
bješe učenik Isusov, ali kradom od
straha jevrejskoga, moli Pilata da uzme
tijelo Isusovo, i dopusti Pilat. Onda
dođe i uze tijelo Isusovo.
*Mat. 27,57.

39. A dođe i *Nikodim, koji prije dolazi k Isusu noću, i donese pomiješane
smirne i aloje oko sto litara.
*Jovan 3,1. oko 33 kg
40. I uzeše tijelo Isusovo, i obaviše
ga platnom s mirisima, kao što je običaj
u Jevreja da ukopavaju.
41. A bijaše blizu onoga mjesta gdje
bješe razapet, vrt, i u vrtu *grob nov, u
koji niko nikad ne bješe metnut.

*Isa. 22,16.

42. Ondje, dakle, petka radi jevrejskoga,
jer bješe blizu *grob, metnuše Isusa.
*Isa. 53,9.

Isus se poslije vaskrsenja javlja Mariji
Magdalini, potom Jedanaestorici
učenika, a poslije osam dana Tomi.

20.A

u prvi dan *nedjelje dođe
†Marija Magdalina na grob
rano, još dok se ne bješe rasvanulo, i vidje da je kamen odvaljen od groba.
sedmice *Mat. 28,1. †Mar. 16,1. Mar. 16,2.

2. Onda otrča, i dođe k Simonu Pe tru
i drugom učeniku koga ljubljaše Isus,
i reče im: Uzeše Gospoda iz groba; i ne
znamo gdje Ga metnuše.
3. A Pe tar iziđe i drugi učenik, i pođoše ka grobu.
4. Trčahu pak oba zajedno, i drugi učenik trčaše brže od Pe tra, i dođe prije
ka grobu.
5. I nadvirivši se vidje haljine gdje
leže; ali ne uđe.
6. Dođe pak Simon Pe tar za njim, i uđe u
grob, i vidje haljine same gdje leže,
7. I ubrus koji bješe na glavi Njegovoj
ne s haljinama da leži nego osobito savit na jednom mjestu.
8. Tada, dakle, uđe i drugi učenik, koji
najprije dođe ka grobu, i vidje i vjerova.
9. Jer još ne znadijahu *Pisma da Njemu
valja ustati iz mrtvijeh.
*Djela 2,23-31.
10. Onda otidoše opet učenici doma.
11. A Marija stajaše napolju kod groba i
plakaše. I kad plakaše nadviri se nad
*grob,
*Mar. 16,5.
12. I vidje dva anđela u bijelijem haljinama gdje sjede jedan čelo glave a je-

- 119 -

SVETO JEVANĐE LjE PO JOVANU, GL. 20. 21.
dan čelo nogu gdje bješe leža lo tijelo
Isusovo.
13. I rekoše joj oni: *Ženo, što plačeš? Reče im: Uzeše Gospoda mojega, i ne
znam gdje Ga metnuše.
*Jovan 20,15.
14. I ovo rekavši obazre se natrag, i vidje Isusa gdje stoji, i ne znadijaše da je
*Isus.
*Mat. 28,9.
15. Isus joj reče: Ženo, što plačeš? Koga
tražiš? A ona misleći da je vrtar reče
Mu: Gospodine, ako si Ga ti uzeo kaži mi
gdje si Ga metnuo, i ja ću Ga uze ti.
16. *Isus joj reče: Marija! A ona obazrevši se reče Mu: Ravuni, koje znači
Učitelju.
*Jovan 1,38.
17. Reče joj *Isus: Ne dohvataj se do Mene,
jer se još ne vratih k Ocu svojemu; nego
idi k braći Mojoj, i kaži im: Vraćam se
k Ocu svojemu i Ocu vašemu, i Bogu svojemu i Bogu vašemu.
*Mat. 28,10.
18. A *Marija Magdalina otide, i javi
učenicima da vidje Gospoda i kaza joj ovo.
*Luka 24,10.

19. A kad bi uveče onaj prvi dan nedjelje,
i vrata bijahu zatvorena gdje se bijahu
učenici Njegovi skupili od straha jevrejskoga, dođe *Isus i stade na srijedu i
reče im: Mir vam.
*Jovan 21,14.
20. I ovo rekavši pokaza im ruke i *rebra svoja. Onda se učenici obradovaše
vidjevši Gospoda.
*Jovan 20,25.
21. A *Isus im reče opet: Mir vam; kao
što Otac posla Mene, i Ja šaljem vas.
*Mat. 28,18.

22. I ovo rekavši dunu, i reče im: Primite Duha Sve toga.
23. Kojima oprostite grijehe, oprostiće
im se; i kojima zadržite, zadržaće se.
24. A *Toma koji se zove Blizanac, jedan
od Dvanaestorice, ne bješe ondje s njima
kad dođe Isus.
*Jovan 11,16.
25. A drugi mu učenici govorahu: Vidjesmo Gospoda. A on im reče: Dok ne vidim
na rukama Njegovijem rana od klina, i
ne metnem prsta svojega u rane od klina,
i ne metnem ruke svoje u rebra Njegova;
neću vjerovati.

26. I poslije osam dana opet bijahu učenici Njegovi unu tra, i Toma s njima. Dođe
*Isus kad bijahu vrata zatvorena, i stade
među njima i reče: Mir vam. *Jovan 21,14.
27. Potom reče Tomi: Pruži prst svoj
amo i vidi ruke Moje; i pruži ruku svoju
i metni u rebra Moja, i ne budi nevjeran
nego vjeran.
28. I odgovori Toma i reče Mu: Gospod
moj i Bog moj.
29. Isus mu reče: Pošto Me vidje vjerovao si; blago onima koji ne vidješe i vjerovaše.
30. A i mnoga druga čudesa učini *Isus
pred učenicima svojijem koja nijesu pisana u knjizi ovoj.
*Jovan 21,25.
31. A ova se napisaše, da vjeruje te da
Isus jest Hristos, Sin Božij, i da vjerujući imate život u ime Njegovo.
Isus se javlja na Tiverijadskom moru.
Upravlja pitanje Petru. Proricanje
o Petru i Jovanu. Kraj knjige.

21.P

oslije toga opet se javi Isus
učenicima svojijem na moru
Tiverijadskom. A javi se ovako: Galilejskom
2. Bijahu zajedno Simon Pe tar i Toma
koji se zvaše Blizanac, i Natanailo iz
Kane Galilejske, i sinovi Zevedejevi, i
druga dvojica od učenika Njegovijeh.
3. Reče im Simon Petar: Idem da lovim
ribu. Rekoše mu: Idemo i mi s tobom.
Onda iziđoše i odmah sjedoše u lađu, i
onu noć ne uhvatiše ništa.
4. A kad bi ju tro, stade Isus na brijegu;
ali učenici ne poznaše da je Isus. obali
5. A Isus im reče: Djeco, eda što imate za
*jelo? Odgovoriše mu: Nemamo. *Luka 24,41.
6. A on im reče: *Bacite mrežu s desne
strane lađe, i naći ćete. Onda baciše, i
već ne mogahu izvući je od mnoštva ribe. 
 
*Luka 5.4-6,7.

7. Onda učenik onaj, koga ljubljaše Isus,
reče Pe tru: To je Gospod. A Simon Pe tar
kad ču da je Gospod, zapreže se košuljom,
jer bješe go, i skoči u more.
8. A drugi učenici dođoše na lađi, jer
ne bješe daleko od zemlje nego oko dvjesta lakata, vukući mrežu s ribom. obale

- 120 - 

DJELA APOSTOLSKA, GL. 1.
9. Kad, dakle, izađoše na zemlju, vidješe
oganj naložen, i na njemu metnu tu ribu i
hljeb.
10. Isus im reče: Prinesite od ribe što
sad uhvatiste.
11. A Simon Pe tar uđe i izvuče mrežu
na zemlju punu velikijeh riba sto i pedeset i tri; i od tolikoga mnoštva ne prodrije se mreža.
12. Isus im reče: Hodite objedujte. A nijedan od učenika ne smedijaše da Ga pita:
Ko si ti, videći da je Gospod.
13. A dođe i Isus, i uze hljeb, i dade im,
tako i ribu.
14. Ovo se već treći put javi *Isus †učenicima svojijem pošto ustade iz mrtvijeh.
*Jovan 20,19. †Jovan 21,1.

15. A kad objedovaše, reče Isus Simonu Pe tru: Simone Jonin, ljubiš li Me
većma nego ovi? Reče Mu: Da, *Gospode! Ti
znaš da Te ljubim. Reče mu Isus: Pasi jaganjce Moje.
*2.O car. 20,3.
16. Reče mu opet drugom: Simone Jonin,
ljubiš li Me? Reče Mu: Da, *Gospode! Ti
znaš da Te ljubim. Reče mu Isus: Pasi
†ovce Moje.
*Jevr. 13,20. †1.Pe tr. 2,25.
17. Reče mu trećom: Simone Jonin, ljubiš li Me? A Pe tar posta žalostan što
mu reče trećom: Ljubiš li Me? I reče
Mu: * Gospode, Ti sve znaš, Ti znaš da Te
ljubim. Reče mu †Isus: Pasi ovce Moje.
Psal. 7,8. †Jovan 13,38.

18. Zaista, zaista ti kažem: Kad si bio
mlad, opasivao si se sam i hodio si kuda
si htio; a kad ostariš, širićeš ruke
svoje i drugi će te opasati i odvesti kuda
nećeš.
19. A ovo reče pokazujući kakvom će
smrti proslaviti Boga. I rekavši ovo
reče mu: Hajde za Mnom.
20. A Pe tar obazrevši se vidje gdje za
njim ide onaj učenik, koga * Isus ljubljaše, koji i na večeri leže na prsi Njegove i reče: † Gospode, ko je taj koji će Te
izdati?
*Jovan 13,23. †Jovan 13,25.
21. Vidjevši Pe tar ovoga reče Isusu:
*Gospode, a šta će ovaj?
*Djela 1,6.
22. Isus mu reče: Ako hoću da on ostane
dok Ja ne dođem, šta je tebi do toga? Ti
hajde za Mnom.
23. Onda iziđe ova riječ među braćom
da onaj učenik neće umrije ti: Ali Isus
ne reče njemu da neće umrije ti, nego: Ako
hoću da ostane, dok Ja ne dođem, što je
tebi do toga?
24. Ovo je onaj učenik koji svjedoči za
ovo, koji i napisa ovo: I znamo da je *svjedočanstvo njegovo istinito. *Jovan 19,35.
25. A ima i drugo mnogo što učini Isus,
koje kad bi se redom popisalo, ni u sami
*svijet, mislim, ne bi mogle stati napisane † knjige. Amin.
*Amos 7,10. †Jer. 36,32.

DJE LA SVETIJEH APOSTOLA
NAPISAO SVETI APOSTOL I JEVANĐE LIST LUKA

Uvod. Hristovo vaznesenje.
Matija izabran za apostola.

1.P

rvu sam ti knjigu napisao o
svemu, o *Teofile, što poče Isus
i tvoriti i učiti
*Luka 1,3.
2. Do dana kad se vaznese, pošto Duhom Svetijem zapovjedi apostolima koje izabra,
3. Pred kojima i po stradanju svome pokaza Sebe živa mnogijem i istinitijem
znacima, i javlja im se če trdeset dana, i
govori o carstvu Božijemu.

4. I sabravši ih zapovjedi im da ne idu
iz Jerusalima, nego da čekaju obećanje
Očevo, koje čuste, reče, od Mene;
5. Jer je Jovan krstio vodom, a vi će te se
krstiti Duhom Sve tijem ne dugo posle
ovijeh dana.
6. A oni onda koji zajedno bijahu, pitahu
Ga govoreći: Gospode, hoćeš li sad načiniti carstvo Izrailjevo?
7. A On im reče: Nije vaše znati vremena
i ljeta koje Otac zadrža u svojoj vlasti;

- 121 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 1. 2.

*Zah. 14,4. †Jovan 11,18. oko 1200 m
13. I kad uđoše, popeše se u sobu gdje stajahu Petar i Jakov i Jovan i Andrija, Filip i *Toma, Vartolomije i Matej, Jakov
Alfejev i Simon Zilot, i †Juda Jakovljev.

*Luka 6,15. †Juda 1.

14. *Ovi svi jednodušno bijahu jednako na
molitvi i u moljenju sa ženama, i s Marijom
materom Isusovom i braćom njegovom.

*Djela 2,1.

15. I u dane one ustavši Pe tar između
učenika reče, a bijaše naroda zajedno
oko sto i dvadeset imena:
16. Ljudi braćo! trebalo je da se izvrši
ono Pismo što proreče Duh Sve ti ustima Davidovijem za *Judu koji bješe pred
onima što uhvatiše Isusa;
Psal. 41,9.
17. Jer se brojaše s nama, i bijaše primio dijel ove službe.
18. On, dakle, steče njivu od plate nepravedne, i objesivši se puče po srijedi, i
izasu se sva utroba njegova. 
strmoglavivši se

19. I postade znano svima koji žive
u Jerusalimu da će se ta njiva prozvati
njihovijem jezikom Akeldama, koje znači
njiva Krvna.
20. Jer se piše u knjizi Psaltiru: Da
bude dvor njegov pust, i da ne bude nikoga
ko bi življeo u njemu, i: *Vladičanstvo
njegovo da primi drugi.
Psal. 109,8.

21. Treba, dakle, od ovijeh ljudi koji su
bili s nama za sve vrijeme, kako među nas
uđe i iziđe Gospod Isus,
22. Počevši od krštenja Jovanova do
dana kad se uze od nas, da bude s nama svjedok Njegova vaskrsenija jedan od ovijeh.
23. I po staviše dvojicu, Jo sifa koji
se zvaše *Var sava prezimenom Just, i
Matija.
*Djela 15,22.
24. I pomolivši se Bogu rekoše: Ti, *Gospode, koji poznaješ srca sviju, pokaži
jednoga od ove dvojice koga si izabrao,
*1.Sam. 14,41.

25. Da primi dijel ove službe i apostolstva, iz koga ispade Juda da ide na mjesto
svoje.
26. I baciše kocke za njih, i pade kocka
na Matiju i primiše ga među Jedanaest
apostola.
Silazak Svetoga Duha. Petrova
propovijed o Isusu Mesiji.
Zajednica u Jerusalimu.
kad se navrši pedeset dana
bijahu zajedno svi apostoli
jednodušno.
2. I ujedanput postade huka s neba kao
duvanje silnoga vje tra, i napuni svu kuću
gdje sjeđahu;
3. I pokazaše im se razdijeljeni jezici
kao ognjeni; i sjede po jedan na svakoga od
njih.
4. I napuniše se svi Duha Sve toga, i
stadoše govoriti drugijem jezicima,
kao što im Duh davaše te govorahu.
5. A u Jerusalimu stajahu Jevreji ljudi pobožni iz svakoga naroda koji je pod nebom.
6. A kad postade ovaj glas, skupi se narod,
i sme te se: Jer svaki od njih slušaše gdje
oni govore njegovijem jezikom.
7. I divljahu se i čuđahu se govoreći jedan drugome: Nijesu li ovo sve Galilejci
što govore?
8. Pa kako mi čujemo svaki svoj jezik u
kome smo se rodili?
9. Parćani, i Miđani, i Elamljani, i
koji smo iz Mesopotamije, i iz Judeje i
Kapadokije, i iz Ponta i Azije,
10. I iz Frigije i Pamfilije, iz Misira i krajeva livijskijeh kod Kirine, i
putnici iz Rima, i Judejci i došljaci,

2.I

- 122 -

RADOSNA VIJEST

8. Nego će te primiti silu kad siđe Duh
Sve ti na vas; i biće te Mi svjedoci i u Jerusalimu i po svoj Judeji i Samariji i
tja do kraja Zemlje.
9. *I ovo rekavši vidješe oni gdje se
podiže i odnese Ga oblak iz očiju njihovijeh.
*Luka 24,51.
10. I kad gledahu za Njim gdje ide na Nebo, gle, dva čovjeka stadoše pred njima u
bijelijem haljinama,
11. Koji i rekoše: Ljudi Galilejci, šta
stojite i gledate na Nebo? Ovaj Isus koji
se od vas uze na Nebo tako će doći kao što
vidjeste da ide na Nebo.
12. Tada se vratiše u Jerusalim s gore
koja se zove *Maslinska, koja je blizu †Jerusalima jedan subotni dan hoda.

DJELA APOSTOLSKA, GL. 2.
27. Jer Me nećeš ostaviti u paklu, niti
ćeš dati da Sve tac tvoj vidi truhljenja. 
mjestu za mrtve (grobu)

28. *Pokazao si mi pu teve života: Napunićeš me veselja s licem svojijem.

Psal. 16,8-11.

29. Ljudi braćo, neka je slobodno kazati
vam upravo za praoca Davida da i umrije,
i ukopan bi, i grob je njegov među nama do
ovoga dana.
30. Prorok, dakle, budući, i znajući da mu
se Bog kletvom kle od roda bedara njegovijeh po tijelu podignuti Hrista, i posaditi Ga na *prijestolu njegovu, Psal. 132,11.
31. Predvidjevši govori za vaskrsenije
Hristovo da se ne ostavi *On u paklu, ni
tijelo Njegovo vidje truhljenja.
Psal. 16,10. u podzemlju
32. Ovoga Isusa *vaskrse Bog, čemu smo
mi svi svjedoci.
*Djela 3,15.
33. Desnicom, dakle, Božijom podiže
se, i obećanje Svetoga Duha primivši od
Oca, izli ovo što vi sad vidite i čujete.
34. Jer David ne iziđe na nebesa, nego
sam govori: Reče *Gospod †Gospodu mojemu: sjedi Meni s desne strane,
Psal. 110,1. †Mat. 22,44.

35. Dok položim neprijatelje Tvoje za
podnožje nogama tvojima.
36. Tvrdo, dakle, neka zna sav dom Izrailjev da je i Gospodom i Hristom Bog učinio ovoga Isusa koga vi raspeste.
37. A kad čuše, ražali im se u srcu, i rekoše Pe tru i ostalijem apostolima: Šta
ćemo činiti, ljudi braćo?
38. A Pe tar im reče: Pokajte se, i da se
krstite svaki od vas u ime Isusa Hrista
za oproštenje grijeha; i primiće te dar
Sve toga Duha;
39. Jer je za vas obećanje i za *djecu vašu,
i za sve daljne koje će god dozvati Gospod
Bog naš.
*Rim. 9,8.
40. I drugijem mnogijem riječima svjedočaše, i moljaše ih govoreći: Spasite
se od ovoga pokvarenoga roda.
41. Koji, dakle, rado primiše riječ Njegovu krstiše se; i pristade u taj dan oko
tri hiljade duša.

- 123 -

SPASENjE

11. Krićani i Arapi, čujemo gdje oni govore našijem jezicima veličine Božije.
12. I divljahu se svi i ne mogahu se načuditi govoreći jedan drugome: Šta će, dakle, ovo biti?
13. A drugi potsmijevajući se govorahu:
Napili su se slatkoga *vina. *1.Sam. 1,14.
14. A Pe tar stade sa Jedanaestoricom i
podiže glas svoj i reče im: Ljudi Judejci
i vi svi koji živite u Jerusalimu, ovo da
vam je na znanje, i čujte riječi moje.
15. Jer ovi nijesu pijani kao što vi mislite, jer je tek treći sahat dana;
16. Nego je ovo ono što kaza prorok Joilo:
17. I biće u posljednje dane, govori Gospod, izliću od Duha svojega na svako tijelo, i proricaće sinovi vaši i *kćeri
vaše, i mladići vaši viđati utvare i
starci vaši snivaće snove; *Joilo 2,28.
18. Jer ću na sluge svoje i na sluškinje
svoje u te dane izliti od Duha svojega, i
proricaće.
19. I daću *čudesa gore na nebu i znake
dolje na zemlji: krv i oganj i pušenje
dima.
*Joil 2,30.
20. Sunce će se pre tvoriti u tamu i Mjesec u krv prije nego dođe veliki i slavni
dan Gospodnji.
21. I biće da će se svaki spasti koji
prizove ime *Gospodnje.
*Rim. 10,13.
22. Ljudi Izrailjci, poslušajte riječi
ove: Isusa Nazarećanina, čovjeka od Boga
potvrđena među vama silama i *čudesima
i znacima koje učini Bog preko Njega
među vama, kao što i sami znate, *Jevr. 2,4.
23. Ovoga određenijem savje tom i promislom Božijim predana primivši, preko
ruku bezakonika prikovaste i ubiste;
24. Kojega Bog podiže, razdriješivši
sveze smrtne, kao što ne bijaše moguće
da Ga one drže.
25. Jer David govori za Njega: Gospoda
jednako gledah pred sobom: Jer je s desne
strane Mene, da se ne pomaknem;
26. Zato se razveseli srce moje, i obradova se jezik moj, pa još i tijelo moje počivaće u nadu;

DJELA APOSTOLSKA, GL. 2. 3.

Čudesno isceljenje hromoga.
Svjedočanstvo Petrovo o Isusu
Hristu i poziv na pokajanje.

3.A

Petar i Jovan iđahu zajedno gore u
crkvu na molitvu u deveti sahat.
2. I bijaše jedan čovjek hrom od utrobe
matere svoje, kojega nošahu i svaki dan
me tahu pred vrata crkvena koja se zovu
Krasna da prosi milostinju od ljudi koji
ulaze u crkvu;
3. Koji vidjevši Pe tra i Jovana da hoće
da uđu u crkvu prošaše milostinju.
4. A Pe tar pogledavši na nj s Jovanom,
reče: Pogledaj na nas.
5. A on gledaše u njih misleći da će mu
oni što dati.
6. A Petar reče: Srebra i zlata nema u mene,
nego što imam ovo ti dajem: U ime Isusa
Hrista Nazarećanina ustani i hodi.
7. I uze ga za desnicu i podiže. I odmah
se utvrdiše njegova stopala i gležnji.
8. I skočivši ustade, i hođaše, i uđe s
njima u crkvu idući i skačući i hvaleći
Boga.
9. I vidješe ga svi ljudi gdje ide i hvali
Boga.
10. A znadijahu ga da onaj bješe što milostinje radi sjeđaše kod Krasnijeh
vrata crkvenijeh, i napuniše se čuda i
straha za to što bi od njega.
11. A kad se iscijeljeni hromi držaše
Pe tra i Jovana, navališe k njima svi

ljudi u trijem, koji se zvaše Solomunov,
i čuđahu se.
12. A kad vidje Pe tar, odgovaraše ljudima: Ljudi Izrailjci, što se čudite
ovome? Ili šta gledate na nas, kao da smo
svojom silom ili pobožnošću učinili
da on ide?
13. Bog Avraamov i Isakov i Jakovljev,
Bog otaca našijeh, proslavi Sina svojega *Isusa, kojega vi predadoste i odrekoste Ga se pred licem Pilatovijem kad
on sudi da Ga pusti.
*Djela 5,30.
14. A vi Sveca i Pravednika odrekoste
se, i isprosiste čovjeka krvnika da vam
pokloni;
15. A Načelnika života ubiste, kojega
Bog vaskrse iz mrtvijeh, čemu smo mi
svjedoci.
16. I za vjeru imena Njegova ovoga, koga
vidite i poznaje te, utvrdi ime Njegovo;
i vjera koja je kroza Nj dade mu cijelo
zdravlje ovo pred svima vama.
17. I sad, braćo, znam da iz neznanja ono
učiniste, kao i knezovi vaši.
18. A Bog kako naprijed javi ustima sviju
proroka svojijeh da će Hristos postradati, izvrši tako.
19. Pokajte se, dakle, i obratite se da se
očistite od grijeha svojijeh, da dođu vremena odmaranja od lica Gospodnjega,
20. I da pošlje naprijed narečenoga vam
Hrista Isusa,
21. Kojega valja dakle *Nebo da primi do
onoga vremena kad se sve popravi, što
Bog govori ustima sviju svetijeh proroka
svojijeh od postanja svijeta.
*Djela 1,11.
22. *Mojsije, dakle, ocevima našijem reče:
†Gospod Bog vaš podignuće vam Proroka
iz vaše braće, kao mene; Njega poslušajte u
svemu što vam kaže. *Jevr. 3,2. †5.Moj. 18,15.
23. I biće da će se svaka duša koja ne
posluša toga Proroka is trijebiti iz
naroda.
24. A i svi proroci od Samuila i potom koliko ih god govori, i za ove dane
javljaše.
25. Vi ste sinovi proroka i zavjeta koji
učini Bog s ocevima vašijem govoreći
Avraamu: I u potomstvu tvojemu blagosloviće se svi narodi na zemlji. *1.Moj. 12,3.

- 124 -

ISUS HRISTOS

42. I ostaše jednako u nauci apostolskoj, i u zajednici, i u lomljenju hljeba, i
u molitvama.
43. (I uđe strah u svaku dušu;) jer apostoli činiše mnoga čudesa i znake u Jerusalimu.
44. A svi koji vjerovaše bijahu zajedno,
i imahu sve zajedno.
45. I tečevinu i imanje prodavahu i razdavahu svima kao što ko trebaše.
46. I svaki dan bijahu jednako jednodušno u *crkvi, i lomljahu † hljeb po kućama, i primahu hranu s radosti i u prostoti srca,
*Luka 24,53. †Djela 20,7.
47. Hvaleći Boga, i imajući milost u
sviju ljudi. A Gospod svaki dan umnožavaše društvo onijeh koji se spasavahu.

DJELA APOSTOLSKA, GL. 3. 4.
26. *Vama najprije Bog podiže Sina svo- 14. A videći iscijeljenoga čovjeka gdje s
jega Isusa, i posla Ga da vas blagosilja da se njima stoji ne mogahu ništa protiv reći.
svaki od vas obrati od pakosti svojijeh.
15. Onda im zapovjediše da iziđu na*Djela 13,46. rđavih djela polje iz Savje ta, pa pitahu jedan drugoga,
16. Govoreći: Šta će te činiti ovijem
Petar i Jovan u zatvoru. Njihova
ljudima? Jer veliki znak što učiniše
ispovijest pred Sinedrionom i
oni poznat je svima koji žive u Jerusaoslobođenje. Molitva vjernijeh.
limu, i ne možemo odreći;
Jedno srce i jedna duša.
17. Ali da se dalje ne razilazi po narodu,
kad oni govorahu narodu, na- da im oštro zaprije timo da više ne goiđoše na njih sveštenici i vore za Ime ovo nikome.
vojvoda crkveni i sadukeji;
18. I dozvavši ih zapovjediše im da ni2. I rasrdiše se, što oni uče ljude i ja- šta ne spominju niti uče u ime Isusovo.
vljaju u Isusu vaskrsenije iz mrtvijeh.
19. *Pe tar i Jovan odgovarajući rekoše
3. I digoše na njih ruke, i metnuše ih u im: Sudite je li pravo pred Bogom da vas
zatvor do uju tru, jer već bješe veče.
većma slušamo negoli Boga? *Djela 5,29.
4. A od onijeh koji slušahu riječ mnogi 20. Jer mi ne možemo ne govoriti što
vjerovaše, i postade broj ljudi oko pet vidjesmo i čusmo.
hiljada.
21. A oni zaprije tivši im pustiše ih,
5. A kad bi uju tru, skupiše se knezovi ne našavši ništa kako bi ih mučili,
njihovi i starješine i književnici u zbog naroda; jer svi hvaljahu Boga za ono
Jerusalim,
što se bješe dogodilo.
kaznili
6. I Ana poglavar sveštenički i Ka- 22. Jer onome čovjeku bješe više od čejafa i Jovan i Aleksandar i koliko ih trdeset godina na kome se dogodi ovo
god bješe od roda svešteničkoga;
čudo zdravlja.
7. I metnuvši ih na srijedu pitahu: Ka- 23. A kad ih otpustiše, dođoše k svokvom silom ili u čije ime učiniste vi jima, i javiše šta im rekoše glavari
ovo?
sveštenički i starješine.
8. Tada Pe tar napunivši se Duha Sve- 24. A oni kad čuše, jednodušno poditoga reče im: Knezovi narodni i starje- goše glas k Bogu i rekoše: *Gospode Bože,
šine Izrailjeve!
Ti koji si stvorio †nebo i zemlju i more
9. Ako nas danas pitate za dobro djelo i sve što je u njima;
koje učinismo bolesnu čovjeku te on
Psal. 103,1. †2.Moj. 20,11. Jer. 32,17.
ozdravi:
25. Koji ustima Davida sluge svojega reče:
10. Da je na znanje svima vama i svemu na- *Zašto se bune neznabošci, i narodi izrodu Izrailjevu da u ime *Isusa Hrista mišljaju prazne riječi?
Psal. 2,1.2.
Nazarećanina, kojega vi raspeste, kojega 26. Sastaše se carevi zemaljski, i kneBog podiže iz mrtvijeh, stoji ovaj pred zovi se sabraše ujedno na Gospoda i na
vama zdrav.
*Djela 3,6. Hrista Njegova.
11. On je kamen koji vi zidari odbaci- 27. Zaista se sabraše u ovome gradu na
ste, a *postade glava od ugla: i nema ni u Sve toga Sina Tvojega *Isusa, kojega si
jednome drugom spasenija; Psal. 118,22. pomazao, Irod i Pontijski Pilat s ne12. Jer nema drugoga Imena pod nebom znabošcima i s narodom Izrailjevijem,
*Djela 3,13.
danoga ljudima kojijem bismo se mi mo28. Da učine što ruka Tvoja i savjet Tvoj
gli spasti.
13. A kad vidješe slobodu Pe trovu i Jo- naprijed odredi da bude.
vanovu, i znajući da su ljudi neknjiževni 29. I sad Gospode, pogledaj na njihove
i prosti, divljahu se, a znadijahu ih da prijetnje, i daj slugama svojima da govore
sa svakom slobodom *riječ Tvoju; *Ef. 6,19.
bijahu s Isusom. 
4.A 

- 125 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 4. 5.

HRABROST

30. I pružaj ruku svoju na iscjeljivanje i
da znaci i *čudesa bivaju imenom Svetoga
Sina tvojega †Isusa. *Djela 5,12. †Djela 3,6.
31. I pošto se oni pomoliše Bogu zatrese se mjesto gdje bijahu sabrani, i napuniše se svi Duha Sve toga, i govorahu
riječ Božiju sa slobodom.
32. A u naroda koji vjerova bješe jedno
srce i jedna duša; i nijedan ne govoraše
za imanje svoje da je njegovo, nego im sve
bješe zajedničko.
33. I apostoli s velikom silom svjedočahu za *vaskrsenije Gospoda Isusa Hrista;
i blagodat velika bješe na svima njima,
*Djela 1,22.

34. Jer nijedan među njima ne bješe siromašan, jer koliko ih god bijaše koji
imadijahu njive ili kuće, prodavahu i
donošahu novce što uzimahu za to,
35. I me tahu pred noge apostolima; i davaše se svakome kao što ko trebaše.
36. A Josija, prozvani od apostola Varnava, koje znači Sin utjehe, Levit rodom
iz Kipra,
37. On imadijaše njivu, i prodavši je donese novce i metnu apostolima pred noge.
Ananija i Sapfira. Apostoli u zatvoru
i njihovo spasenje. Gamalilov savjet.

5.A

jedan čovjek, po imenu Ananija,
sa ženom svojom Sapfirom
prodade njivu,
2. I sakri od novaca sa znanjem i žene
svoje, i donesavši jedan dijel metnu apostolima pred noge.
3. A Petar reče: Ananija, zašto napuni
sotona srce tvoje da slažeš Duhu Svetome
i sakriješ od novaca što uze za njivu?
4. Kad je bila u tebe ne bješe li tvoja? I
kad je prodade ne bješe li u tvojoj vlasti?
Zašto si, dakle, takvu stvar metnuo u srce
svoje? Ljudima nijesi slagao nego Bogu.
5. A kad ču Ananija riječi ove, pade i izdahnu; i uđe veliki strah u sve koji slušahu ovo.
6. A momci ušavši uzeše ga i iznesoše
te zakopaše.
7. A kad prođe oko tri sahata, uđe i žena
njegova ne znajući šta je bilo.

8. A Pe tar joj odgovori: Kaži mi jeste
li za toliko dali njivu? A ona reče: Da,
za toliko.
obrati
9. A Pe tar joj reče: Zašto se dogovoriste
da iskušate Duha Gospodnjega? Gle, noge
onijeh koji tvoga muža zakopaše pred
vratima su, i iznijeće te.
10. I odmah pade pred nogama njegovijem i izdahnu. A momci ušavši nađoše
je mrtvu i iznesoše je i zakopaše kod
muža njezina.
11. I uđe veliki strah u svu Crkvu i u
sve koji čuše ovo.
12. A rukama apo stolskima učiniše se
mnogi znaci i *čude sa među ljudima; i
bijahu svi jednodušno u trijemu Solomunovu.
*Djela 4,30.
13. A od ostalijeh niko ne smijaše pristupiti k njima; nego ih hvaljaše narod.
14. A sve više pristajahu oni koji vjerovahu Gospoda, mnoštvo ljudi i žena,
15. Tako da i po ulicama iznošahu *bolesnike i me tahu na posteljama i na nosilima, da bi kad prođe Pe tar barem sjenka
njegova osjenila koga od njih. *Mar. 6,56.
16. A dolažahu mnogi i iz okolnijeh
gradova u Jerusalim, i donošahu bolesnike i koje mučahu nečisti duhovi; i
svi ozdravljahu.
17. Ali ustade poglavar *sveštenički i
svi koji bijahu s njim, od jeresi sadukejske, i napuniše se zavisti, *Jovan 11,47.
18. I digoše ruke svoje na apostole, i
metnuše ih u opšti zatvor.
19. A *anđeo †Gospodnji otvori noću
vrata tamnička, i izvedavši ih reče: 
*Djela 12,7. †Psal. 34,7.

20. Idite i stanite u *crkvi te govorite
narodu sve riječi ovoga života. *Mat. 21,23.
21. A kad oni čuše, uđoše uju tru u crkvu, i učahu. A kad dođe poglavar sveštenički i koji bijahu s njim, sazvaše sabor
i sve *starješine sinova Izrailjevijeh,
i poslaše u tamnicu da ih dovedu.
*Djela 4,5.

22. A kad sluge otidoše, ne nađoše ih u
tamnici; onda se vratiše i javiše im

- 126 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 5. 6.
23. Govoreći: Tamnicu nađosmo zaključanu sa svakom tvrđom i čuvare gdje stoje
pred vratima; ali kad otvorismo, unu tra
nijednoga ne nađosmo.
24. A kad čuše ove riječi poglavar sveštenički i *vojvoda crkveni i ostali
glavari sveštenički, ne mogahu im se načuditi šta bi to sad bilo.
*Djela 4,1.
25. A neko dođe i javi im govoreći: Eno
oni ljudi što ih baciste u tamnicu, stoje
u crkvi i uče narod.
26. Tada otide vojvoda s momcima i dovede ih ne na silu, jer se bojahu naroda da
ih ne pobije kamenjem.
27. A kad ih dovedoše, postaviše ih
pred Sabor, i zapita ih poglavar sveštenički govoreći:
Sinedrion
28. Ne zaprije tismo li vam oštro da ne
učite u ovo Ime? i gle, napuniste Jerusalim svojom naukom, i hoće te da bacite na
nas krv ovoga Čovjeka.
29. A Pe tar i apostoli odgovarajući rekoše: Većma se treba Bogu pokoravati
negoli ljudima.
30. Bog otaca našijeh podiže Isusa, kojega vi ubiste objesivši na *drvo. 
*Djela 10,39.

*Mat. 15,13. naum
39. Ako li je od Boga, ne možete ga pokvariti, da se kako ne nađete kao *bogoborci.
oni koji se protive Bogu *Djela 9,5.
40. Onda ga poslušaše, i dozvavši apostole izbiše ih, i zaprije tiše im da ne
govore u ime Isusovo, i otpustiše ih.
41. A oni onda otidoše od Sabora radujući se što se udostojiše primiti sramotu za ime Gospoda Isusa.
42. A svaki dan u crkvi i po kućama ne
prestajahu učiti i propovijedati Jevanđelje o Isusu Hristu. 
Izbor sedmorice za dijeljenje hrane.
Zajednica raste. Stefan optužen.

6.A

u ove dane, kad se umnožiše
učenici, podigoše Grci viku
na Jevreje što se njihove udovice zaboravljahu kad se dijeljaše hrana svaki dan.
2. Onda Dvanaestorica dozvavši mnoštvo učenika, rekoše: Nije prilično
nama da ostavimo riječ Božiju pa da služimo oko trpeza.
3. Nađite, dakle, braćo, među sobom sedam poštenijeh ljudi, punijeh Duha Svetoga i premudrosti, koje ćemo postaviti
nad ovijem poslom.
4. A mi ćemo u molitvi i u službi riječi ostati.
5. I ova riječ bi ugodna svemu narodu.
I izbraše Stefana, čovjeka napunjena
vjere i Duha Sve toga, i Filipa, i Prohora, i Nikanora, i Timona, i Parmena, i
Nikolu pokrštenjaka iz Antiohije.
6. Ove postaviše pred apostole, i oni
pomolivši se Bogu metnuše ruke na njih.
7. I riječ Božija rastijaše, i množaše
se vrlo broj učenika u Jerusalimu. I sveštenici mnogi pokoravahu se vjeri.
8. A Stefan pun vjere i sile činjaše
znake i čudesa velika među ljudima.
9. Tada ustaše neki iz zbornice koja se
zove Liverćanska i Kirinačka i Alek-

- 127 -

VJERA

31. Ovoga Bog desnicom svojom uzvisi za
Poglavara i Spasa, da da Izrailju pokajanje i oproštenje *grijeha.
*Mat. 1,21.
32. I mi smo Njegovi svjedoci ovijeh riječi i Duh Sve ti kojega Bog dade onima
koji se Njemu pokoravaju.
33. A kad oni čuše vrlo se rasrdiše, i
mišljahu da ih pobiju.
34. Ali onda ustade u skupštini jedan
farisej, po imenu Gamalilo, zakonik, poštovan od svega naroda, i zapovjedi da
apostoli malo iziđu napolje,
35. Pa reče njima: Ljudi Izrailjci, gledajte dobro za ove ljude šta će te činiti;
36. Jer prije ovijeh dana usta Tevda, govoreći da je on nešto, za kojijem pristade
ljudi na broj oko če tiri stotine; on bi
ubijen, i svi koji ga slušahu raziđoše se
i propadoše.
37. Potom usta Juda Galilejac, u dane
prijepisa, i odvuče dosta ljudi za sobom;

i on pogibe, i svi koji ga slušahu razasuše se.
38. I sad vam kažem: Prođite se ovijeh
ljudi i ostavite ih; *jer ako bude od ljudi
ovaj savjet ili ovo djelo, pokvariće se.

DJELA APOSTOLSKA, GL. 6. 7.
sandrijska i onijeh koji bijahu iz Kili- 8. I dade mu zavjet obrezanja, i tako rodi
kije i Azije, i prepirahu se sa Stefanom. Isaka, i obreza ga u osmi dan; i Isak rodi
10. I ne mogahu protiv stati premudro- Jakova, i Jakov dvanaest praotaca.
sti i Duhu kojijem govoraše.
9. I praoci zaviđahu Josifu, i proda11. *Tada podgovoriše ljude te kazaše: doše ga u Misir; i Bog bješe s njim.
Čusmo ga gdje huli na Mojsija i na Boga.
10. I izbavi ga od sviju njegovijeh ne*Mat. 26,60. volja, i dade mu milost i premudrost
12. I pobuniše narod i starješine i pred faraonom carem misirskijem, i
književnike, i napadoše i uhvatiše ga, *postavi ga poglavarom nad Misirom i
nad svijem domom svojijem.
i dovedoše ga na Sabor.
*1.Moj. 45,8.
13. I izvedoše lažne svjedoke koji go- 11. A dođe glad na svu zemlju misirsku
vorahu: Ovaj čovjek ne prestaje huliti i hanaansku i nevolja velika, i ne nalana ovo sve to mjesto i na †Zakon.
žahu hrane oci naši.
*Djela 21,28. †Jevr. 7,12. 12. A *Jakov čuvši da ima pšenice u
14. Jer ga čusmo gdje govori: Ovaj *Isus Misiru posla najprije oce naše.
Nazarećanin razvaliće ovo mjesto, i iz*1.Moj. 42,1. hrane
mijeniće običaje koje nam ostavi Mojsije. 13. I kad dođoše drugi put, poznaše *Jo*Mat. 24,2. sifa braća njegova, i rod Josifov posta
15. I pogledavši na nj svi koji sjeđahu poznat faraonu.
*1.Moj. 45,3.
na Saboru vidješe lice njegovo kao lice 14. A Josif posla i dozva oca svojega Ja*anđela.
*Otkr. 10,1. kova i svu rodbinu svoju, sedamdeset i
pet *duša.
*1.Moj. 46,27.
Propovijed prvoga mučenika
Stefana. Viđenje i smrt.
15. I *Jakov siđe u Misir, i umrije, on i
*1.Moj. 46,6.
poglavar sveštenički reče: Je ocevi naši.
16. I prenesoše ih u Sihem, i metnuše
li, dakle, tako?
2. A on reče: Ljudi braćo i oci, poslu- u grob koji kupi Avraam za novce od sišajte. Bog slave javi se ocu našemu Avra- nova Emorovijeh u Sihemu.
amu kad bješe u Mesopotamiji, prije nego 17. I kad se približi vrijeme obećanja
se doseli u Haran,
za koje se Bog zakle Avraamu, narod se na3. I reče mu: Iziđi iz zemlje svoje i od rodi i umnoži u Misiru,
roda svojega i iz doma oca svojega, i dođi 18. Dok nasta drugi car u *Misiru, koji
u zemlju koju ću ti ja pokazati.
ne znaše Josifa.
*2.Moj. 1,8.
4. Tada iziđe iz zemlje haldejske, i do- 19. Ovaj namisli zlo za naš rod, izseli se u Haran; i odande, po smrti oca muči oce naše *da svoju djecu bacaju da
njegova, preseli ga u ovu zemlju u kojoj vi ne žive.
*2.Moj. 1,22.
sad živite.
20. U to se vrijeme rodi Mojsije, i bješe
5. I ne dade mu nasljedstva u njoj ni stope; Bogu ugodan, i bi tri mjeseca hranjen u
i obreče mu je dati u držanje i potomstvu kući oca svojega.
njegovu poslije njega, dok on još nemaše
21. A kad ga izbaciše, uze ga kći faraodje te ta.
no
va, i odgaji ga sebi za sina. prepustiše
6. Ali Bog reče ovako: *Potomstvo tvoje
biće došljaci u zemlji tuđoj, i natjeraće 22. I nauči se Mojsije svoj premudrosti
ga da služi, i mučiće ga če tiri stotine misirskoj, i bješe silan u riječima i u
godina.
*2.Moj. 12,40. djelima.
7. I narodu kome će služiti Ja ću su- 23. A kad mu se navršivaše če trdeset
diti, reče Bog; i potom će izići, i slu- godina, dođe mu na um da obiđe *braću
svoju, sinove Izrailjeve.
žiće Meni na ovome mjestu.
*2.Moj. 2,11. 
7.A 

- 128 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 7.
24. I vidjevši gdje se jednome čini nepravda, pomože, i pokaja onoga što mu se
činjaše nepravda, i ubi Misirca. osveti
25. Mišljaše, pak, da braća njegova razumiju da Bog njegovom rukom njima spasenije dade, ali oni ne razumješe.
26. A sju tradan dođe među takve koji se
bijahu svadili, i miraše ih govoreći:
Ljudi, vi ste braća, zašto činite nepravdu jedan drugome?
27. A onaj što činjaše nepravdu bližnjemu oturi ga govoreći: Ko je tebe
*postavio knezom i sudijom nad nama? 


odgurnu *Luka 12,14.

38. Ovo je onaj što bješe u crkvi u pustinji s anđelom, koji mu govori na gori
sinajskoj, i s ocima našijem; koji primi
riječi žive da ih nama da;
39. Kojega ne htješe poslušati oci naši, nego ga odbaciše, i okrenuše se srcem svojijem u Misir,
40. Rekavši Aronu: Načini nam bogove
koji će ići pred nama, jer ovome *Mojsiju, koji nas izvede iz zemlje misirske,
ne znamo šta bi.
*2.Moj. 32,1.
41. I tada načiniše tele, i prinesoše
žrtvu idolu, i radovahu se rukotvorini
svojoj.
42. A Bog se okrenu od njih, i predade ih
da služe vojnicima nebeskijem, kao što
je pisano u knjizi proroka: Eda zaklanja
i * žrtve prinosiste mi za če trdeset godina u pustinji, dome Izrailjev?

28. Ili i mene hoćeš da ubiješ kao što
si juče ubio Misirca?
29. A *Mojsije pobježe od ove riječi, i
posta došljak u zemlji madijanskoj, gdje
rodi dva sina.
*2.Moj. 2,15.
sunce, mjesec, zvijezde *Amos 5,25.
30. I kad se navrši če trdeset godina,
javi mu se u pustinji gore sinajske *anđeo 43. I primiste šator Molohov, i zviGospodnji u plamenu ognjenom u kupini. jezdu boga svojega Remfana, kipove koje
*2.Moj. 3,2. načiniste da im se molite; i preseliću
31. A kad Mojsije vidje, divljaše se vas dalje od Vavilona.
mnogobožačko božanstvo
utvari. A kad on pristupi da vidi, bi
44.
Oce
vi
na
ši
ima
hu Šator svjedočanglas Gospodnji k njemu:
viđenju
u pustinji, kao što zapovjedi Onaj
32. Ja sam Bog otaca tvojijeh, Bog *Avra- stva
ji govori *Mojsiju da ga načini po
amov i Bog †Isakov i Bog  Jakovljev. A ko
Mojsije bješe uzdrhtao i ne smijaše da onoj prilici kao što ga vidje; *Jevr. 8,5.
pogleda. *Mat. 22,32. †2.Moj. 3,6. 2.Moj. 3,15. 45. Koji i primiše ocevi naši i dones Isusom Navinom u zemlju neznabo33. A Gospod mu reče: Izuj obuću sa svo- soše
ca, koje oturi Bog ispred lica našijijeh nogu: Jer je mjesto na kome stojiš ža
jeh otaca, tja do Davida,
sve ta zemlja.
46. Koji nađe milost u Boga, i izmoli da
34. Ja dobro vidjeh muku svojega naroda na
đe mjesto Bogu Jakovljevu.
koji je u Misiru, i čuh njihovo uzdisanje,
i siđoh da ih izbavim, i sad hodi da te 47. *A Solomun Mu načini kuću.
*1.O car. 6,1.
pošljem u Misir.
35. Ovoga Mojsija, kojega oturiše re- 48. Ali Najviši ne živi u rukotvorekavši: Ko te postavi knezom i sudijom, nijem *crkvama, kao što govori prorok:
*Djela 17,24.
ovoga Bog za kneza i izbavitelja posla
rukom anđela koji mu se javi u kupini.
49. Nebo je Meni *prijestol, a †Zemlja
36. Ovaj ih izvede učinivši *čudesa i podnožje nogama Mojima: kako će te Mi
znake u †zemlji misirskoj i u Crvenom kuću sazidati, govori Gospod; ili koje je
mjesto za Moje počivanje?
moru i u pustinji če trdeset godina. 
 

Psal. 78,12. †2.Moj. 12,41. 2.Moj. 16,1.

37. Ovo je Mojsije koji kaza sinovima
Izrailjevijem: Gospod Bog vaš podignuće vam *proroka iz vaše braće, kao
mene: Njega poslušajte.
*Djela 3,23.

*Mat. 5,34. †Isa. 66,1.

50. Ne stvori li ruka Moja sve ovo?
51. Tvrdovrati i neobrezanijeh *srca i
ušiju, vi se jednako protivite Duhu Svetome; kako vaši oci, tako i vi. *Jezek. 44,9.

- 129 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 7. 8.
52. Kojega od *proroka ne protjeraše 6. A narod pažaše jednodušno na ono
oci vaši? I pobiše one koji naprijed što govoraše Filip, slušajući i gledajaviše za dolazak Pravednika, kojega vi jući znake koje činjaše;
sad izdajnici i krvnici postadoste;
7. Jer duhovi nečisti s velikom vikom
*Mat. 23,34. izlažahu iz mnogijeh u kojima bijahu, i
53. Koji primiste *Zakon naredbom an- mnogi uze ti i hromi ozdraviše.
đelskom, i ne održaste.
*Gal. 3,19. 8. I bi velika radost u gradu onome.
54. *Kad ovo čuše, rasrdiše se vrlo u sr- 9. A bješe jedan čovjek, po imenu Simon,
cima svojima, i škrgu tahu zubima na nj. koji prije vračaše u gradu i dovođaše u
*Djela 5,33. čudo narod samarijski, govoreći da je on
55. A Stefan budući pun Duha Sve toga nešto veliko;
zadivljujući
pogleda na nebo i vidje slavu Božiju i 10. Na kojega gledahu svi, i *malo i veliko,
Isusa gdje stoji s desne strane Bogu;
govoreći: Ovo je velika sila Božija.
56. I reče: Evo vidim *nebesa otvorena
*Ef. 4,14.
i Sina Čovječijega gdje stoji s desne 11. A zato gledahu na njega što ih mnogo
strane Bogu.
*Mat. 3,16. vremena činima udivljavaše.
57. A oni povikavši iza glasa zatiski- 12. Kad pak vjerovaše Filipu koji provahu uši svoje, i navališe jednodušno povijedaše Jevanđelje o *carstvu Božina nj.
jemu i o imenu Isusa Hrista, krštavahu
58. I izvedavši ga iz grada stadoše ga se i ljudi i žene.
*Djela 1,3.
zasipati kamenjem, i svjedoci haljine 13. Tada i Simon vjerova, i krstivši se
svoje metnuše kod nogu mladića po imenu osta kod Filipa; i videći djela i znake
Savla.
velike koji se činjahu divljaše se vrlo.
59. I zasipahu kamenjem Stefana, koji se 14. A kad čuše apostoli koji bijahu u Jemoljaše Bogu i govoraše: *Gospode Isuse, rusalimu da Samarija primi riječ Boprimi duh moj.
Psal. 31,5. žiju, poslaše k njima Pe tra i Jovana.
60. Onda kleče na koljena i povika iza 15. Koji sišavši pomoliše se Bogu za
glasa: *Gospode, ne primi im ovo za gri- njih da prime Duha Sve toga;
jeh. I ovo rekavši umrije.
*Otkr. 14,13. 16. Jer još ni na jednoga ne bješe došao,
Savle goni hrišćane. Filip propovijeda nego bijahu samo kršteni u ime Gospoda
*Isusa.
u Samariji. Simon vračar. Obraćanje
*Djela 2,38.
caričina blagajnika iz Etiopije.
17. Tada *apostoli metnuše ruke na njih,
avle pak bješe *pristao na nje- i oni primiše Duha Sve toga. *Djela 6,6.
govu smrt. A u taj dan postade 18. A kad vidje Simon da se daje Duh
veliko gonjenje na crkvu jerusalimsku, i Sve ti kad apostoli metnu ruke, donese
svi se rasijaše po krajevima judejskijem im novce,
i samarijskijem osim apostola. *Djela 7,58. 19. Govoreći: Dajte i meni ovu vlast da
2. A ljudi pobožni ukopaše Stefana i kad metnem ruke na koga primi Duha Sveveliki plač učiniše nad njim.
toga.
3. A Savle dosađivaše Crkvi, jer iđaše 20. A *Pe tar mu reče: Novci tvoji s topo kućama, i vucijaše ljude i žene te pre- bom da budu u pogibao, što si pomislio
davaše u tamnicu.
pustošio da se dar Božij može dobiti za novce.
*Djela 2,38.
4. A oni što se bijahu rasijali prolažahu propovijedajući riječ.
21. Nema tebi dijela ni iseta u ovoj ri5. A Filip sišavši u grad samarijski ječi; jer *srce tvoje nije pravo pred Bogom.
propovijedaše im Hrista.
učešća, udjela, prava *Isa. 44,20. 
8. S 
 
- 130 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 8. 9.
22. Pokaj se, dakle, od ove svoje pakosti,
i moli se Bogu da bi ti se oprostila pomisao srca tvoga.
23. Jer te vidim da si u grkoj žuči i u
svezi nepravde.
24. A Simon odgovarajući reče: Pomolite
se vi *Gospodu za mene da ne naiđe na mene
ništa od ovoga što rekoste.
*2.Moj. 8,8.
25. Tako oni posvjedočivši i govorivši riječ Gospodnju vratiše se u Jerusalim, i mnogijem selima samarijskijem
propovjediše Jevanđelje.
26. A anđeo Gospodnji reče Filipu govoreći: Ustani i idi na podne na put koji
silazi od Jerusalima u Gazu i pust je.
27. I ustavši pođe. I gle, čovjek Etiopljanin, uškopljenik, vlastelin Kandakije carice etiopske, što bješe nad
svima njezinijem riznicama, koji bješe
došao u Jerusalim da se moli Bogu,
28. Pa se vraćaše, i sjedeći na kolima
svojijem čitaše proroka Isaiju.
29. A Duh reče Filipu: Pristupi i prilijepi se tijem kolima.
30. A Filip pritrčavši ču ga gdje čita
proroka Isaiju, i reče: A razumiješ li
što čitaš?
31. A on reče: Kako bih mogao ako me ko
ne upu ti? I umoli Filipa te se pope i
sjede s njim.
32. A mjesto iz Pisma koje čitaše bješe
ovo: Kao *ovca na zaklanje odvede se, i nijem kao jagnje pred onijem koji ga striže,
tako ne otvori usta svojijeh.
*Isa. 53,7.
33. U Njegovom poniženju ukide se sud
Njegov. A rod Njegov ko će iskazati? Jer
se Njegov život uzima od zemlje.
34. Onda uškopljenik odgovori Filipu
i reče: Molim te, za koga ovo govori prorok, ili za sebe ili za koga drugoga?
35. A Filip otvorivši usta svoja, i počevši od *Pisma ovoga, propovjedi mu
Jevanđelje Isusovo.
*Luka 24,27.
36. Kako iđahu pu tem dođoše na nekakvu
vodu; i reče uškopljenik: Evo vode, šta
brani meni da se krstim?
37. (A Filip mu reče: Ako vjeruješ od
svega srca svojega, možeš. A on odgova-

rajući reče: Vjerujem da je Isus Hristos
Sin Božij).
38. I zapovjedi da stanu kola, i siđoše
oba na vodu, i Filip i uškopljenik, i
krsti ga.
39. A kad iziđoše iz vode, Duh (Sveti pade na uškopljenika, a anđeo) *Gospodnji uze
Filipa, i više ga ne vidje uškopljenik;
nego otide putem svojijem radujući se.

*1.O car. 18,12.

40. A Filip se obre te u Azotu; i prolazeći propovijedaše Jevanđelje svima
gradovima, dok ne dođe u Ćesariju.
Savlovo obraćenje i prva iskustva
u Damasku i Jerusalimu. Petar
iscjeljuje Eneju i vaskrsava Tavitu.

9.A

*Savle još dišući prijetnjom
i smrću na učenike Gospodnje
pristupi k poglavaru svešteničkome,

*Djela 8,3.

2. I izmoli u njega poslanice u Damask na
zbornice, ako koga nađe od ovoga puta, i
ljude i žene svezane da dovede u Jerusalim.
3. A kad bješe na pu tu i dođe blizu Damaska, ujedanput obasja ga svje tlost s neba,
4. I padnuvši na zemlju ču glas gdje mu
govori: Savle, Savle, zašto me goniš?
5. A on reče: Ko si ti, Gospode? A Gospod
reče: Ja sam Isus, kojega ti goniš: (Teško
ti je protivu bodila praćati se.
6. A on drhćući od straha reče: Gospode,
šta hoćeš da činim? I Gospod mu reče:)
Ustani i uđi u grad, pa će ti se kazati šta
ti treba činiti.
7. A ljudi koji iđahu s njim stajahu i čuđahu se, jer čujahu glas, a ne viđahu nikoga.
8. A Savle usta od zemlje, i otvorenijem
očima svojijem nikoga ne viđaše. A oni
ga uzeše za ruku i uvedoše u Damask.
9. I bješe tri dana slijep, i ne jede,
niti pi.
10. A u Damasku bješe jedan učenik, po
imenu Ananija, i reče mu Gospod u utvari:
Ananija! A on reče: Evo me, Gospode!
11. A Gospod mu reče: Ustani i idi u
ulicu koja se zove Prava, i traži u domu
Judinom po imenu Savla Taršanina; jer
gle, on se moli Bogu,

- 131 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 9.
spoda, i kako mu govori, i kako u Damasku
slobodno propovijeda ime Isusovo.

*Djela 4,36.

28. I bijaše s njima i ulazi u Jerusalim
i izlazi i slobodno propovijedaše ime
Gospoda Isusa.
29. I govoraše i prepiraše se s Grcima;
a oni gledahu da ga ubiju.
helenistima
30. A kad razumješe braća, svedoše ga u
Ćesariju, i otpustiše u Tars.
31. A crkve po svoj Judeji i Galileji i
Samariji bijahu na miru, i napredovahu,
i hođahu u strahu Gospodnjem, i umnožavahu se utjehom Sve toga Duha.
32. I dogodi se kad Pe tar obilažaše
sve, da dođe i k sve tima koji življahu u
Lidi.
33. I nađe tamo jednoga čovjeka po imenu
Eneju, koji već osam godina ležaše na
odru, jer bješe uzet.
34. I reče mu Pe tar: Eneja, iscjeljuje te
*Isus Hristos, ustani i prostri sam
sebi. I odmah usta.
*Mat. 8,3.
35. I vidješe ga svi koji življahu u Lidi
i u Saronu, i obratiše se ka *Gospodu. 
*Djela 9,42.

36. A u Jopi bješe jedna *učenica, po
imenu Tavita, koje znači Srna, i ona
bješe puna dobrijeh djela i milostinje
što činjaše.
*Jovan 15,8.
37. I dogodi se u te dane da se ona razbolje i umrije; onda je okupaše i metnuše u gornju sobu.
38. A budući da je Lida blizu Jope, onda
učenici čuvši da je Pe tar u njoj poslaše
dva čovjeka moleći ga da ne požali truda
doći do njih.
39. A Pe tar ustavši otide s njima, i kad
dođe, izvedoše ga u gornju sobu i skupiše
se oko njega sve udovice plačući i pokazujući košulje i haljine što je radila
Srna, dok je bila s njima.
40. A Petar izgnavši sve napolje kleče na
koljena i pomoli se Bogu, i okrenuvši se k
tijelu reče: Tavita, ustani. A ona otvori
oči svoje, i vidjevši Petra sjede.
*Djela 15,4. 41. Pe tar pak pruživši joj ruku po27. A *Varnava ga uze i dovede k aposto- diže je; i dozvavši sve te i udovice, polima, i kaza im kako na pu tu vidje Go- kaza je živu.
- 132 -

UTJEHA

12. I vidje u utvari čovjeka, po imenu
Ananiju, gdje uđe i metnu ruku na nj da
progleda.
viđenju
13. A Ananija odgovori: Gospode, ja čuh
od mnogijeh za toga čovjeka kolika zla počini sve tima Tvojima u Jerusalimu;
14. I ovdje ima vlast od glavara svešteničkijeh da veže sve koji prizivaju ime
Tvoje.
15. A Gospod mu reče: Idi, jer mi je on sud
izabrani da iznese ime Moje pred neznabošce i careve i sinove Izrailjeve.
16. A Ja ću mu pokazati koliko mu valja
postradati za ime Moje.
17. I pođe *Ananija, i uđe u kuću, i metnuvši ruke na nj reče: Savle, brate, Gospod Isus, koji ti se javi na pu tu kojijem si išao, posla me da progledaš i da
se napuniš Duha Sve toga.
*Djela 22,12.
18. I odmah otpade od očiju njegovijeh
kao krljušt, i odmah progleda, i ustavši
krsti se.
19. I pošto pojede okrijepi se; i bi Savle nekoliko dana s učenicima koji bijahu u *Damasku.
*Djela 26,20.
20. I odmah po zbornicama propovijedaše Isusa da je On Sin Božij.
21. A svi koji slušahu divljahu se i govorahu: Nije li ovo onaj što gonjaše u Jerusalimu one koji spominjahu Ime ovo, i
ovdje zato dođe da ih povezane vodi glavarima svešteničkijem.
22. A Savle se većma siljaše i zbunjivaše
*Jevreje koji žive u †Damasku, dokazujući
da je ovo Hristos.
*Djela 18,28. †Djela 9,27.
23. A kad se navrši podosta dana, dogovoriše se *Jevreji da ga ubiju. *Djela 23,12.
24. Ali Savle doznade njihov dogovor; a
oni čuvahu vrata dan i noć da bi ga ubili;
25. A učenici ga uzeše noću i spustiše
preko zida u *kotarici.
*2.Kor. 11,32.
26. A kad dođe Savle u *Jerusalim, ogledaše da se pribije uz učenike; i svi ga se
bojahu, jer ne vjerovahu da je učenik.

DJELA APOSTOLSKA, GL. 9. 10.
42. I ovo se razglasi po svoj Jopi, i 15. I gle, *glas opet k njemu drugom: Što
mnogi vjerovaše Gospoda.
je Bog očistio, ti ne pogani. *Djela 11,9.
43. I dogodi se da on osta mnogo dana u 16. I ovo bi triput, i sud se opet uze na
*Jopi u nekoga †Simona kožara.
nebo.
*Isus N. 19,46. †Djela 10,6. 17. A kad se Petar u sebi divljaše šta bi
bilo viđenje koje vidje, i gle, ljudi poslaKornilija i njegov dom
ni od Kornilija, napitavši i našavši
krštava apostol Petar.
dom Simonov stadoše pred vratima,
u Ćesariji bješe jedan čovjek 18. I zovnuvši pitahu: Stoji li ovdje
po imenu Kornilije, kape tan Simon prozvani Pe tar?
od če te koja se zvaše Talijanska.
2. Pobožan i bogobojazan sa cijelijem 19. A dok *Pe tar razmišljaše o viđenju,
domom svojijem, koji davaše milostinju reče mu Duh: Evo tri čovjeka traže te;
*Djela 15,7.
mnogijem ljudima i moljaše se Bogu bez
20.
Ne
go
usta
ni
i
si
đi
i
idi
s
njima ne
prestanka;
3. On vidje na javi u utvari oko deve toga premišljajući ništa, jer ih ja poslah.
sahata dana anđela Božijega gdje siđe k 21. A Pe tar sišavši k ljudima poslanijem k sebi od Kornilija reče: Evo ja sam
njemu i reče mu: Kornilije!
4. A on pogledavši na nj i uplašivši se koga tražite; što ste došli?
reče: Što je Gospode? A on mu reče: Mo- 22. A oni rekoše: Kornilije kapetan, *čolitve tvoje i milostinje iziđoše pred vjek pravedan i bogobojazan, poznat kod
svega naroda jevrejskoga, primio je zapoviBoga;
5. I sad pošlji u Jopu ljude i dozovi Si- jest od anđela svetoga da dozove tebe u svoj
dom i da čuje riječi od tebe.
mona prozvanoga Pe tra:
*Djela 22,12.
6. On stoji u nekoga Simona kožara, kojega 23. Onda ih dozva unu tra i ugosti. A sjuje kuća kod mora: On će ti kazati riječi ko- tradan ustavši Pe tar pođe s njima, i
neki od *braće koja bjehu u Jopi pođoše
jima ćeš se spasti ti i sav dom tvoj.
7. I kad otide anđeo, koji govori Korni- s njim.
*Djela 11,12.
liju, dozvavši dvojicu od svojijeh slugu 24. I sju tradan uđoše u Ćesariju. A Kori jednoga pobožna vojnika od onijeh koji nilije čekaše ih sazvavši rodbinu
mu služahu,
svoju i ljubazne prijatelje.
8. I kazavši im sve posla ih u Jopu.
25. A kad Pe tar šćaše da uđe, sre te ga
9. A sju tradan, kad oni iđahu pu tem i pri- Kornilije, i padnuvši na noge njegove
bližiše se gradu, iziđe Petar u gornju pokloni se.
sobu da se pomoli Bogu u šesti sahat.
26. I Pe tar ga podiže govoreći: Ustani,
10. I ogladnje, i šćaše da jede; a kad mu i ja sam čovjek.
oni gotovljahu, dožive viđenje,
27. I s njim govoreći uđe, i nađe mnoge
11. I vidje nebo otvoreno i sud nekakav koji se bijahu sabrali.
gdje silazi na njega, kao veliko platno, 28. I reče im: Vi znate kako je neprizavezan na če tiri roglja i spušta se na lično čovjeku Jevrejinu družiti se ili
zemlju;
dolaziti k tuđinu; ali Bog meni pokaza
12. U kome bijahu sve če tvoronožne ži- da nijednoga čovjeka ne zovem pogana ili
votinje na zemlji, i zvjerinje i bubine i nečista;
ptice nebeske.
29. Zato i bez sumnje dođoh pozvan. Pi13. I postade *glas k njemu: Ustani, Pe- tam vas, dakle, zašto poslaste po mene?
tre, pokolji i pojedi.
*Djela 11,7. 30. I Kornilije reče: Od če tvrtoga dana
14. A Pe tar reče: Nipošto, *Gospode, jer do ovoga časa (ja postih), i u deve ti sahat
nikad ne jedoh što pogano ili nečisto. moljah se Bogu u svojoj kući; i gle, čovjek
*Jezek. 4,14. stade preda mnom u haljini sjajnoj,

10.A

- 133 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 10. 11.
31. I reče: Kornilije, uslišena bi molitva tvoja i *milostinje tvoje pomenuše se pred Bogom.
*Mat. 6,4.
32. Pošalji, dakle, u Jopu i dozovi Simona koji se zove Pe tar: On stoji u kući
Simona kožara kod mora, koji kad dođe
kazaće ti.
33. Onda ja odmah poslah k tebi; i ti si
dobro učinio što si došao. Sad, dakle,
mi svi stojimo pred Bogom da čujemo sve
što je tebi od Boga zapovjeđeno.
34. A Pe tar otvorivši usta reče: Zaista
vidim da Bog ne gleda ko je ko;
35. Nego je u svakom narodu onaj koji Ga se
boji i tvori pravdu mio Njemu.
36. Riječ što posla sinovima Izrailjevijem, javljajući mir po *Isusu †Hristu,
On je Gospod svima.
*Djela 2,22. †Ef. 1,20. Isa. 57,19.

*Jovan 3,2.

39. I mi smo svjedoci svemu što učini
u zemlji judejskoj i Jerusalimu; kojega i
ubiše objesivši na drvo.
40. Ovoga Bog vaskrse treći dan, i dade
Mu da se pokaže,
41. Ne svemu narodu nego nama svjedocima naprijed izbranima od Boga, koji
s Njim jedosmo i pismo po vaskrseniju
Njegovom iz mrtvijeh.
42. I zapovjedi nam da propovijedamo
narodu i da svjedočimo *da je On narečeni od Boga Sudija živijem i mrtvijem.

*Djela 17,31.

Petar opravdava svoj susret sa
mnogobošcima. Širenje Jevanđelja do
Antiohije. Ime: Hrišćani.
Staranje za braću u Judeji.

11.A

čuše i apostoli i *braća koji bijahu u Judeji da i neznabošci primiše riječ Božiju. *Djela 15,3.
2. I kad iziđe Pe tar u Jerusalim, prepirahu se s njim koji bijahu iz obrezanja,
3. Govoreći: Ušao si k ljudima koji nijesu obrezani, i jeo si s njima.
4. A Pe tar počevši kazivaše im redom
govoreći:
5. Ja bijah u gradu Jopi na molitvi, i doživevši zanos dobih viđenje, gdje silazi sud nekakav kao veliko platno na
če tiri roglja i spušta se s neba, i dođe
do preda me.
ushićenje
6. Pogledavši u nj opazih i vidjeh četvoronožne životinje zemaljske, i zvjerinje i bubine i ptice nebeske.
7. A čuh glas koji mi govori: Ustani, Petre, pokolji i pojedi.
8. A ja rekoh: Nipošto, Gospode, jer ništa pogano i nečisto nikad ne uđe u usta
moja.
9. A glas mi odgovori drugom s neba govoreći: Što je Bog očistio ti ne pogani.
10. A ovo bi triput; i uze se opet sve na
nebo.
11. I gle, odmah tri čovjeka staše pred
kućom u kojoj bijah, poslani iz Ćesarije
k meni.
12. A Duh mi reče da idem s njima ne premišljajući ništa. A dođoše sa mnom i ovo
šest *braće, i uđosmo u kuću čovjekovu. 
43. Za ovo svjedoče svi proroci da će imenom Njegovijem primiti oproštenje *grijeha svi koji Ga vjeruju. *Zah. 13,1; Jer. 31,34.
44. A dok još Pe tar govoraše ove riječi, siđe Duh Sve ti na sve koji slušahu
riječ.
*Djela 10,23.
45. I udiviše se vjerni iz obrezanja 13. I kaza nam kako vidje anđela u kući
koji bijahu došli s Pe trom, videći da se svojoj koji je stao i kazao mu: Pošalji ljude
i na neznabošce izli dar Duha Sve toga. u Jopu i dozovi Simona prozvanoga Petra,
- 134 -

UZBUDLjIVO VIĐENjE

37. Vi znate govor koji je bio po svoj Judeji, počevši od Galileje, po krštenju
koje propovijeda Jovan:
38. *Isusa iz Nazare ta kako ga pomaza
Bog Duhom Sve tijem i silom, koji prođe
čineći dobro i iscjeljujući sve koje đavo
bješe nadvladao; jer Bog bijaše s Njim.

46. Jer ih slušahu gdje govorahu jezike, i
veličahu Boga. Tada odgovori Pe tar:
47. Eda može ko vodu zabraniti da se ne
krste oni koji primiše Duha Sve toga
kao i mi?
48. I zapovjedi im da se krste u ime
Isusa Hrista. Tada ga moliše da ostane
kod njih nekoliko dana.

DJELA APOSTOLSKA, GL. 11. 12.
14. Koji će ti kazati riječi kojima ćeš
se spasti ti i sav dom tvoj.
15. A kad ja počeh govoriti, siđe Duh
Sve ti na njih, kao i na nas u početku.
16. Onda se opomenuh riječi Gospodnje
kako govoraše: *Jovan je krstio vodom, a vi
ćete se krstiti Duhom Svetijem. *Luka 3,16.
17. Kad im, dakle, Bog dade jednak dar
kao i nama koji vjerujemo Gospoda svojega
Isusa Hrista, ko bijah ja da bih mogao zabraniti Bogu?
18. A kad čuše ovo, umukoše, i hvaljahu
Boga govoreći: Dakle, i neznabošcima
Bog dade pokajanje za život.
19. *A oni što se rasijaše od nevolje koja
posta za Stefana, prođoše tja do Finikije i Kipra i Antiohije, nikome ne govoreći riječi do samijem Jevrejima.

*Djela 8,1.

20. A neki od njih bijahu Kiprani i Kirinci, koji ušavši u Antiohiju govorahu Grcima propovijedajući *Jevanđelje
o Gospodu Isusu.
*Djela 8,35.
21. I bješe ruka Božija s njima; i mnogo
ih vjerovaše i obratiše se ka *Gospodu.

*Djela 9,35.

22. A dođe riječ o njima do ušiju Crkve
koja bješe u Jerusalimu; i poslaše *Varnavu da ide tja do Antiohije; *Djela 9,27.
23. Koji došavši i vidjevši blagodat
Božiju, obradova se, i moljaše sve da tvrdijem srcem ostanu u Gospodu;
24. Jer bješe čovjek blag i pun Duha Svetoga i vjere. I obrati se mnogi narod ka
*Gospodu.
*Djela 5,14.
25. Varnava pak iziđe u *Tars da traži Savla; i kad ga nađe, dovede ga u Antiohiju.
*Djela 9,30.

26. I oni se cijelu godinu sastajaše ondje s Crkvom, i učiše mnogi narod; i najprije u Antiohiji nazvaše učenike Hrišćanima.
27. A u te dane siđoše iz Jerusalima
proroci u Antiohiju.
28. I ustavši jedan od njih, po imenu
*Agav, objavi glad veliku koja šćaše

biti po vasionom svije tu; koja i bi za
Klaudija ćesara.
*Djela 21,10.
29. A od učenika odredi svaki koliko
koji mogaše da pošlju u pomoć braći
koja življahu u Judeji.
30. Koje i učiniše poslavši starješinama preko ruke Varnavine i Savlove.
Jakovljeva smrt. Petrovo
oslobođenje. Irodova smrt.

12.U

ono pak vrijeme podiže
Irod car ruke da muči neke

od Crkve.
2. I pogubi Jakova brata Jovanova mačem.
3. I vidjevši da je to po volji Jevrejima
nastavi da uhvati i Pe tra, a bijahu dani
prijesnijeh hljebova,
beskvasnih
4. Kojega uhvati i baci u tamnicu, i predade ga če tvorici če tvrtnika vojničkijeh da ga čuvaju, i mišljaše ga po Pashi
izvesti pred narod.
straža od 4 vojnika
5. I tako Petra čuvahu u tamnici; a Crkva moljaše se za njega Bogu bez prestanka.
6. A kad šćaše Irod da ga izvede, onu
noć spavaše Pe tar među dvojicom vojnika, okovan u dvoje verige, a stražari
pred vratima čuvahu tamnicu.
7. I gle, anđeo Gospodnji pristupi, i
svje tlost obasja po sobi, i kucnuvši Petra u rebra probudi ga govoreći: Ustani
brže. I spadoše mu verige s ruku.
8. A anđeo mu reče: Opaši se, i obuj obuću svoju. I učini tako. I reče mu anđeo:
Obuci haljinu svoju, pa hajde za mnom.
9. I izišavši iđaše za njim, i ne znadijaše da je to istina što anđeo činjaše,
nego mišljaše da vidi utvaru.
10. A kad prođoše prvu stražu i drugu
i dođoše k vratima gvozdenijem koja vođahu u grad, ona im se sama otvoriše; i
izišavši prođoše jednu ulicu, i anđeo
odmah otstupi od njega.
11. I kad dođe Pe tar k sebi reče: Sad
zaista vidim da Bog posla * anđela svojega te me izbavi iz ruku Irodovijeh i od
svega čekanja naroda jevrejskoga. *Dan. 6,22.

- 135 - 

DJELA APOSTOLSKA, GL. 12. 13.
12. I razmislivši dođe kući Marije matere *Jovana, koji se zvaše † Marko, gdje
bijahu mnogi sabrani i moljahu se Bogu.
*Djela 13,5. †2.Tim. 4,11.

13. A kad kucnu Pe tar u vrata od dvora,
pristupi djevojka po imenu Roda, da čuje.
14. I poznavši glas Pe trov od radosti
ne otvori vrata, nego utrča i kaza da Petar stoji pred vratima.
15. A oni joj rekoše: Jesi li ti luda? A
ona potvrđivaše da je tako. A oni govorahu: Anđeo je njegov.
16. A Pe tar jednako kucaše. A kad otvoriše, vidješe ga, i udiviše se.
17. A on mahnuvši na njih rukom da ću te,
kaza im kako ga Gospod izvede iz tamnice;
i reče: Javite ovo *Jakovu i †braći. I izišavši otide na drugo mjesto.
*Djela 21,18. †Djela 15,13.

18. A kad bi dan, bješe ne mala buna među
vojnicima, šta to bi od Pe tra.
19. A kad ga Irod zaiska i ne nađe, onda
ispita stražare, i zapovjedi da ih odvedu; i izišavši iz Judeje u Ćesariju
onamo življaše.
20. Jer se Irod srđaše na Tirce i Sidonce. Ali oni jednodušno dođoše k
njemu, i uzevši na svoju ruku Vlasta, posteljnika careva, iskahu mira, jer se njihove zemlje hranjahu od njegova carstva. 
dvorskog službenika *Jezek. 27,17.

21. A u određeni dan obuče se Irod u carsku haljinu, i sjedavši na prijesto govoraše im;
22. A narod vikaše: Ovo je glas Božij, a
ne čovječij.
23. Ali ujedanput udari ga anđeo Gospodnji; jer ne dade slave Bogu; i budući
izjeden od crva izdahnu.
24. A *riječ Božija rastijaše i množaše se.
*Isa. 55,11.
25. A *Varnava i Savle predavši pomoć
vratiše se iz Jerusalima u Antiohiju,
uzevši sa sobom i Jovana koji se zvaše
Marko.
*Djela 15,37.

Prvo Pavlovo putovanje među
mnogobošce. Propovijed o Jevanđelju
na Kipru i u Antiohiji Pisidijskoj.

13.A

u Crkvi koja bješe u *Antiohiji bijahu neki proroci
i učitelji, to jest: †Varnava i Simeun
koji se zvaše Nigar, i  Lukije Kirinac,
i Manail odgajeni s Irodom če tvorovlasnikom, i Savle.
*Djela 14,26. †Djela 9,27. Rim. 16,21.

2. A kad oni služahu Gospodu i pošćahu,
reče Duh Sve ti: Odvojte mi Varnavu i
Savla na djelo na koje ih pozvah.
3. Tada postivši i pomolivši se Bogu
metnuše ruke na njih, i otpustiše ih.
4. Ovi, dakle, poslani od Duha Sve toga
siđoše u Seleukiju, i odande otploviše
u Kipar.
5. I došavši u Salamin javiše riječ Božiju u zbornicama jevrejskima; a
imahu i Jovana slugu.
pomoćnika
6. A kad prođoše ostrvo tja do Pafa,
nađoše nekakvoga čovjeka vračara i lažna proroka, Jevrejina, kome bješe ime
Varisus,
7. Koji bješe s namjesnikom Srđem Pavlom, čovjekom razumnijem. Ovaj dozvavši Varnavu i Savla zaiska da čuje
riječ Božiju.
8. A Elima vračar, jer to znači ime njegovo, stade im se suprotiti, gledajući da
odvrati namjesnika od vjere.
9. A Savle koji se zvaše i Pavle, pun
Duha Sve toga pogledavši na nj,
10. Reče: O napunjeni svakoga lukavstva
i svake pakosti, sine *đavolji, neprijatelju svake pravde, zar ne prestaješ kvariti pravijeh pu teva Gospodnjijeh? 
*1.Jov. 3,8.

11. I sad eto ruke *Gospodnje na te, i da
budeš slijep da ne vidiš sunca za neko
vrijeme. I ujedanput napade na nj mrak i
tama, i pipajući tražaše vođu. *2.Moj. 9,3.
12. Tada namjesnik, kad vidje šta bi, vjerova, diveći se nauci Gospodnjoj.
13. A kad se *Pavle sa svojijem društvom
odveze iz Pafa, dođoše u Pergu Pamfilijsku; a Jovan se odvoji od njih, i vrati
se u Jerusalim.
*Djela 15,38.

- 136 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 13.

BLAGODAT

14. A oni otišavši iz Perge dođoše u
Antiohiju Pisidijsku, i ušavši u zbornicu u dan subotni sjedoše.
15. A po čitanju Zakona i Proroka poslaše starješine zborničke k njima govoreći: Ljudi *braćo, ako je u vama riječ
utjehe za narod, govorite.
*Jevr. 13,22.
16. A Pavle ustavši i mahnuvši rukom
reče: Ljudi Izrailjci i koji se Boga bojite, čujte.
17. Bog naroda ovoga izabra oce naše, i
podiže narod kad bijahu došljaci u zemlji *misirskoj, i rukom visokom izvede
ih iz nje.
*2.Moj. 14,8.
18. I do če trdeset godina prehrani ih u
pustinji.
19. I zatrvši sedam naroda u zemlji hanaanskoj na kocke razdijeli im zemlju
njihovu.
20. I potom na če tiri stotine i pedeset godina *dade im sudije do Samuila
proroka.
*Sud. 2,16.
21. I od tada iskaše cara, i dade im Bog
Saula, sina Kisova, čovjeka od koljena
Venijaminova, za če trdeset godina.
22. I uklonivši njega podiže im Davida za *cara, kome i reče svjedočeći:
Nađoh Davida sina Jesejeva, †čovjeka po
srcu mojemu, koji će ispuniti sve volje
moje.
*Os. 13,11. †1.Sam. 13,14.
23. Od njegova potomstva podiže Bog po
obećanju Izrailju Spasa Isusa;
24. Kad Jovan pred Njegovijem dolaskom
propovijeda krštenje pokajanja svemu
narodu Izrailjevu.
25. I kad završavaše Jovan tečenje
svoje, govoraše: Ko mislite da sam ja, nijesam ja; nego evo ide za mnom, kome ja nijesam dostojan razdriješiti remena na
obući njegovoj.
26. Ljudi braćo, sinovi roda Avraamova,
i koji se među vama Boga boje, vama se posla riječ ovoga spasenija.
27. Jer oni što žive u Jerusalimu, i knezovi njihovi, ne poznaše Ovoga i glasove proročke, koji se čitaju svake Subote, osudivši Ga izvršiše.

28. I ne našavši nijedne krivice smrtne moliše Pilata da Ga pogubi.
29. I kad svršiše sve što je pisano za
Njega, *skinuše Ga s drve ta i metnuše u
grob.
*Mat. 27,59.
30. A Bog *vaskrse Ga iz mrtvijeh. *Djela 2,32.
31. I *pokaziva se mnogo dana onima
što izlaziše s Njim iz Galileje u Jerusalim, koji su sad svjedoci Njegovi pred
narodom.
*Djela 1,3.
32. I mi vam javljamo obećanje koje bi
ocevima našima da je ovo Bog ispunio
nama, djeci njihovoj, podignuvši Isusa;
33. Kao što je napisano i u drugom psalmu: *Ti si moj Sin, Ja te †danas rodih.
Psal. 2,7. †Jevr. 5,5.

34. A da Ga iz mrtvijeh vaskrse da se više
ne vrati u truhljenje ovako reče: *Daću
vam Sve tinju Davidovu vjernu. *Isa. 55,3.
35. Zato i na drugom mjestu govori: Nećeš dati da tvoj *Sve tac vidi truhljenja.

Psal. 16,10.

36. Jer David posluživši rodu svojemu
po volji Božijoj umrije, i metnuše ga
kod otaca njegovijeh, i vidje truhljenje.
37. A kojega Bog podiže ne vidje truhljenja.
38. Tako da vam je na znanje, ljudi braćo,
da se kroza Nj vama propovijeda oproštenje *grijeha.
*Zah. 13,1; Dan. 9,24.
39. I od svega, oda šta se ne mogoste
opravdati u zakonu Mojsijevu, opravdaće
se u Njemu svaki koji vjeruje.
40. Gledajte, dakle, da ne dođe na vas ono
što je kazano u *Prorocima: *Avak. 1,5.
41. Vidite, nemarljivi, i čudite se, i
nek vas nestane; jer Ja činim djelo u dane
vaše, djelo koje neće te vjerovati, ako vam
ko uskazuje.
42. A kad izlažahu iz zbornice jevrejske, moljahu neznabošci da im se ove riječi u drugu Subotu govore.
43. A kad se sabor raziđe, pođoše za Pavlom i za Varnavom mnogi od Jevreja i
pobožnijeh došljaka; a oni govoreći
im *svje tovahu ih da ostanu u blagodati
Božijoj.
*Djela 11,23.
44. A u drugu Subotu sabra se gotovo sav
grad da čuju riječi Božije.

- 137 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 13. 14.
45. A kad vidješe *Jevreji narod, napuniše se zavisti, i govorahu protivno
riječima Pavlovijem nasuprot govoreći
i huleći.
*Djela 14,2.
46. A Pavle i Varnava oslobodivši se
rekoše: *Vama je najprije trebalo da se
govori riječ Božija; ali kad je odbacuje te, i sami se pokazuje te da nijeste dostojni vječnoga života, evo se obrćemo k
neznabošcima.
*Mat. 10,6.
47. Jer nam tako zapovjedi Gospod: *Postavih te za vidjelo neznabošcima, da
budeš spasenije do samoga kraja zemlje.
*Isa.49,6.

48. A kad čuše neznabošci, radovahu
se i slavljahu riječ Božiju, i vjerovaše
koliko ih bješe pripravljeno za život
vječni.
49. I riječ se Božija raznošaše po svoj
okolini.
50. Ali Jevreji podgovoriše pobožne
i poštene žene i starješine gradske te
podigoše gonjenje na Pavla i Varnavu, i
istjeraše ih iz svoje zemlje.
51. A oni otresavši na njih prah sa svojijeh nogu dođoše u Ikoniju.
52. A učenici punjahu se radosti i Duha
Sve toga.
Pavlov rad u Ikoniji, Listri i
Dervi. Povratak u Antiohiju.

14.U

Ikoniji pak dogodi se da oni
zajedno uđoše o zbornicu jevrejsku, i govorahu tako da vjerova veliko mnoštvo Jevreja i * Grka. *Djela 17,4.
2. A Jevreji koji ne vjerovahu podbuniše i razdražiše duše neznabožaca
na braću.
3. Ali oni ostaše dosta vremena govoreći slobodno o Gospodu, koji svjedočaše
riječ blagodati svoje i davaše te se tvorahu znaci i čudesa rukama njihovijem.
4. A mnoštvo gradsko razdijeli se, i jedni
bijahu s Jevrejima, a jedni s apostolima.
5. A kad navališe i neznabošci i Jevreji sa svojijem poglavarima da im dosade i kamenjem da ih pobiju,
6. Oni doznavši pobjegoše u gradove
likaonske, u Listru i u Dervu i u okolinu njihovu.

7. I onamo propovijedahu Jevanđelje.
8. I jedan čovjek u Listri sjeđaše nemoćan u nogama, i bješe hrom od utrobe matere svoje, i ne bješe nikad hodio.
9. Ovaj slušaše Pavla gdje govori. Pavle pogledavši na nj i vidjevši da vjeruje da će ozdraviti,
10. Reče velikijem glasom: Tebi govorim
u ime Gospoda Isusa Hrista, ustani na
svoje noge upravo. I skoči, i hođaše.
11. A kad vidje narod šta učini Pavle,
podigoše glas svoj govoreći likaonski:
*Bogovi načiniše se kao ljudi, i siđoše
k nama.
*Djela 28,6.
12. I nazivahu Varnavu Jupiterom, a
Pavla Merkurijem, jer on upravljaše
riječju.
Zevsom Hermesom
13. A sveštenik Jupitera koji bješe
pred gradom njihovijem dovede junce, i
donese vijence pred vrata, i s narodom
šćadijaše da prinese žrtvu.
Zevsa
14. A kad čuše apostoli, Varnava i Pavle, razdriješe haljine svoje, i skočiše
među narod vičući i govoreći:
15. Ljudi! šta to činite? I mi smo kao
i vi smrtni ljudi, koji vam propovijedamo Jevanđelje da se od ovijeh lažnijeh stvari obratite k Bogu živome, koji
stvori *nebo i †Zemlju i more i sve što
je u njima;
*Otkr. 14,7. †Jak. 5,17.
16. Koji u prošavšijem naraštajima
bješe pustio sve narode da idu svojijem
pu tevima:
17. I opet ne ostavi sebe neposvjedočena, čineći dobro, dajući nam s neba
*dažd i godine rodne, puneći srca naša
jelom i veseljem.
*3.Moj. 26,4.
18. I ovo govoreći jedva ustaviše narod da im ne prinose žrtve, nego da ide
svaki svojoj kući. A dok oni življahu ondje i učahu,
19. Dođoše iz Antiohije i iz Ikonije
nekakvi *Jevreji, (i kad se oni prepirahu slobodno, podgovoriše narod da ih
odustanu, govoreći da ništa pravo ne govore, nego sve lažu). I podgovorivši narod zasuše Pavla kamenjem i izvukoše ga
iz grada misleći da je mrtav. *Djela 13,45.

- 138 - 
 
DJELA APOSTOLSKA, GL. 14. 15.
20. A kad ga opkoliše učenici njegovi,
ustade i uđe u grad, i sju tradan iziđe s
Varnavom u Dervu.
21. I propovjedivši Jevanđelje gradu
onome i naučivši mnoge vratiše se u
Listru i Ikoniju i Antiohiju
22. Utvrđujući duše učenika i svjetujući
ih da ostanu u vjeri, i da nam kroz mnoge
nevolje valja ući u carstvo Božije.
23. I po stavivši im starješine po
*svijem crkvama, i pomolivši se Bogu
s po stom, preda doše ih †Go spodu koga
vjerovaše.
*Titu 1,5. †Djela 1,24.
24. I prošavši Pisidiju dođoše u
Pamfiliju.
25. I govorivši riječ Gospodnju u Pergi
siđoše u Ataliju.
26. I odande otploviše u *Antiohiju,
odakle bijahu predani blagodati Božijoj na djelo koje svršiše.
*Djela 13,1.
27. A kad dođoše i sabraše *Crkvu, kazaše
sve šta učini Bog s njima, i kako otvori
neznabošcima vrata vjere.
*Djela 15,4.
28. I ostaše ondje ne malo vremena s
učenicima.
Sabor apostolski i odluka da
se obraćenijem mnogobošcima
ne nameće jaram Zakona. Drugo
propovjedničko Pavlovo putovanje.

15.I

6. A apostoli i starješine sabraše se
da izvide ovu riječ.
7. I po mnogom vijećanju usta Pe tar i
reče: Ljudi braćo, vi znate da Bog od prvijeh dana izabra između nas da iz mojijeh usta čuju neznabošci riječ Jevanđelja
i da vjeruju.
8. I Bog, koji poznaje srca, posvjedoči
im i dade im Duha Sve toga kao i nama,
9. I ne postavi nikakve razlike među
nama i njima, očistivši vjerom srca
njihova.
10. Sad, dakle, šta kušate Boga, i hoćete da
metnete učenicima * jaram na vrat, kojega
ni ocevi naši ni mi mogosmo ponijeti?

*Gal. 5,1.

11. Nego vjerujemo da ćemo se spasti *blagodaću Gospoda Isusa Hrista kao i oni.

*Rim. 3,24.

12. Onda umuče sve mnoštvo, i slušahu
Varnavu i Pavla koji pripovijedahu kolike znake i čudesa učini Bog među neznabošcima preko njih.
13. A kad oni umukoše, odgovori Jakov
govoreći: Ljudi *braćo, poslušajte mene.

*Djela 12,17.

14. Simon kaza kako Bog najprije pohodi
i primi iz neznabožaca narod k imenu
svojemu.
15. I s ovijem se podudaraju riječi proroka, kao što je napisano:
16. Potom ću se vratiti, i sazidaću dom
*Davidov, koji je pao, i njegove razvaline
popraviću, i podignuću ga,
*Amos 9,11.
17. Da potraže Gospoda ostali ljudi i
svi narodi u kojima se ime Moje spomenu,
govori Gospod koji tvori sve ovo.
18. Bogu su poznata od postanja svije ta
sva djela Njegova;
19. Zato ja velim da se ne dira u neznabošce koji se obraćaju Bogu;
20. Nego da im se zapovjedi da se čuvaju
od *priloga idolskijeh i od †bluda i od
udavljenoga i od krvi, (i što njima nije
milo drugima da ne čine).

neki sišavši iz Judeje učahu
braću: Ako se ne obrežete po
običaju Mojsijevu, ne možete se spasti.
2. A kad posta raspra, i Pavle i Varnava
ne malo se prepiraše s njima, odrediše
da Pavle i Varnava i drugi neki od njih
idu gore k apostolima i starješinama u
Jerusalim za ovo pitanje.
3. A oni onda spremljeni od Crkve, prolažahu kroz Finikiju i Samariju kazujući o obraćenju neznabožaca, i činjahu
veliku radost svoj braći.
4. A kad dođoše u Jerusalim, primi ih
Crkva i apostoli i starješine, i kazaše
sve što učini Bog s njima, i kako otvori
neznabošcima vrata vjere.
5. Onda ustaše neki od jeresi farisej*1.Moj. 35,2; 2.Moj. 20,3.23; Jezek 20,30; 1.Kor. 8,1;
ske koji bijahu vjerovali, i govorahu da Otkr. 2,14.20; 9,20.21; †1.Kor. 6,9.18; Gal. 5,19; Ef. 5,3.
ih valja obrezati, i zapovjediti da drže 21. Jer Mojsije ima od starijeh vrezakon Mojsijev.
mena u svijem gra dovima one koji ga
- 139 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 15. 16.
propovijedaju, i po zbornicama čita
se svake Su bo te.
sinagogama
22. Tada nađoše za dobro *apostoli i starješine sa svom Crkvom da izberu između
sebe dvojicu i da ih pošlju u Antiohiju s
Pavlom i Varnavom, †Judu koji se zvaše
Varsava, i Silu, ljude znamenite među
braćom. *Djela 15,6. †Djela 15,27. Djela 1,23.
23. I napisaše rukama svojima ovo:
Apostoli i *starješine i braća pozdravljaju braću koja su po Antiohiji i Siriji i Kilikiji što su od neznabožaca. 
*Djela 15,6.

35. A Pavle i *Varnava življahu u Antiohiji i učahu i propovijedahu riječ Gospodnju s mnogima drugijem. *Djela 13,1.
36. A poslije nekoliko dana reče Pavle
Varnavi: Hajde da se vratimo i obiđemo
braću po svijem gradovima po kojima
propovijedasmo riječ Gospodnju kako
žive.
37. A Varnava šćaše da uzmu sa sobom
*Jovana prozvanoga †Marka.

*Djela 12,12. †Kol. 4,10.

38. *Pavle pak govoraše: Onoga koji je
odustao u Pamfiliji i nije išao s nama
na djelo na koje smo bili određeni, da ne
uzimamo sa sobom.
*Djela 13,13.
39. Tako postade raspra da se oni razdvojiše, i Varnava uzevši Marka otplovi u Kipar.
40. A Pavle izabravši Silu iziđe predan *blagodati Božijoj od braće.

24. Budući da mi čusmo da *neki od nas
izišavši sme toše vas riječima, i raslabiše duše vaše govoreći vam da se
obrezuje te i da držite Zakon, kojima mi
ne zapovjedismo;
*Djela 15,1.
25. Zato nađosmo za dobro mi jednodušno sabrani izabrane ljude poslati
*Djela 14,26.
vama s ljubaznijem našijem Varnavom i
Pavlom,
41. I prolažaše kroz Siriju i Kili26. S ljudima koji su predali *duše svoje kiju utvrđujući Crkve.
za ime †Gospoda našega Isusa Hrista.
Pavle prihvata Timotija i prenosi
*Sud. 5,18. †Fil. 2,29.
Jevanđelje iz Azije u Evropu.
27. Poslasmo, dakle, Judu i Silu, koji će
Njegovi doživljaji u Filibi: Lidija
i tamničar vjeruju Gospoda.
to i riječima kazati.
28. Jer nađe za dobro Sve ti Duh i mi da
ođe pak u *Dervu i u †Listru,
nikakvijeh tegoba više ne mećemo na vas
i gle, ondje bješe neki učeosim ovijeh potrebnijeh:
nik, po imenu Timotije, sin neke žene
29. Da se čuvate od priloga idolskijeh Jevrejke koja vjerovaše, a oca Grka;
i od krvi i od udavljenoga i od bluda, (i
*Djela 14,6. †2.Tim. 3,11. Djela 19,22.
što neće te da se čini vama ne činite 2. Za njega dobro svjedočahu braća koja
drugima); od čega, ako se čuvate, dobro bijahu u Listri i u Ikoniji.
će te činiti. Budite zdravi.
3. Ovoga namisli Pavle da uzme sa sobom;
30. A kad ih opremiše, dođoše u Anti- i uze ga, i obreza zbog Jevreja koji bijahu
ohiju, i sabravši narod predaše posla- u onijem mjestima, jer svi znadijahu oca
nicu.
njegova da bješe Grk.
31. A kad pročitaše, obradovaše se 4. I kad prolažahu po gradovima, preutjesi.
davaše im da drže uredbe koje urediše
32. A Juda i Sila, koji i *proroci bi- apostoli i starješine u Jerusalimu.
jahu, mnogijem riječima utješiše braću 5. A Crkve se utvrđivahu u vjeri, i svaki
i utvrdiše.
*Djela 13,1. dan bivaše ih više.
33. I pošto boraviše onamo neko vri- 6. A kad prođoše Frigiju i galatijsku
jeme, otpustiše ih braća s mirom k apo- zemlju, zabrani im Duh Sve ti govoriti
stolima.
riječ u Aziji.
34. No Sila nađe za dobro da ostane 7. A kad dođoše u Misiju šćadijahu da
idu u Vitiniju, i Duh ne dade.
onamo, a Juda se vrati u Jerusalim.

16.D

VOĐSTVO

- 140 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 16.
8. A kad prođoše Misiju, siđoše u Troadi.
9. I Pavlu se javi utvara noću: Bješe jedan čovjek iz Makedonije, i stajaše moleći ga i govoreći: Dođi u Makedoniju i
pomozi nam.
viđenje
10. A kad vidje utvaru, odmah gledasmo
da iziđemo u *Makedoniju, doznavši da
nas Gospod pozva da im propovijedamo
Jevanđelje.
*2.Kor. 2,13.
11. A kad se odvezosmo iz Troade, dođosmo u Samotrak, i sju tradan u Neapolj,
12. A odande u *Filibu, koja je prvi grad
zemlje Makedonije, naselje rimsko; i u onom
gradu ostasmo nekoliko dana.
*Fil. 1,1.
13. A u dan subotni iziđosmo iz grada k
vodi gdje bješe bogomolja; i sjedavši govorismo ženama koje se bijahu sabrale.
14. I jedna bogobojazna žena, po imenu
Lidija, iz grada tijatirskoga, koja prodavaše skerlet, slušaše: I *Gospod otvori
srce njezino da pazi na riječi Pavlove. 


svetlocrvena boja *Isa. 50,5.

15. A kad se krsti ona i kuća njezina,
moljaše nas govoreći: Ako mislite da ja
vjerujem Gospoda, uđite u moju kuću i živite. I natjera nas.
16. A dogodi se kad iđasmo na molitvu da
nas sre tne jedna robinja koja imaše duh
pogađački i vračajući donošaše veliki
dobitak svojijem gospodarima.
17. Ova pođe za Pavlom i za nama, i vikaše govoreći: Ovi su ljudi sluge Boga
najvišega, koji javljaju nama put spasenija.
18. I ovako činjaše mnogo dana. A kad
se Pavlu dosadi, okrenu se i reče duhu:
Zapovijedam ti imenom Isusa Hrista,
iziđi iz nje. I iziđe u taj čas.
19. A kad vidješe njezini gospodari da
iziđe nada njihova dobitka, uzeše Pavla i Silu i odvukoše ih na pazar ka
knezovima.
trg
20. I dovedavši ih k vojvodama, rekoše:
Ovi su ljudi Jevreji, *i mu te po našemu
gradu,
*1.O car. 18,17.
21. I propovijedaju običaje kojijeh nama
ne valja primati ni tvoriti, jer smo Rimljani. 
22. I sleže se narod na njih, i vojvode
izdriješe im haljine, i zapovjediše da
ih šibaju.
23. I pošto ih zdravo izbiše baciše
ih u *tamnicu, i zapovjediše tamničaru
da ih dobro čuva.
*2.Kor. 11,23.
24. Primivši takvu zapovijest, on ih
baci u najdonju *tamnicu i noge im metnu
u klade.
*Jer. 20,2.
25. A u ponoći bijahu Pavle i Sila na molitvi i hvaljahu Boga; a sužnji ih slušahu.
26. A ujedanput tako se vrlo zatrese *zemlja da se pomjesti temelj tamnički; i odmah se otvoriše sva vrata i svima spadoše okovi.
*Mat. 28,2.
27. A kad se probudi *tamničar i vidje
otvorena vrata tamnička, izvadi nož i
šćaše da se ubije, misleći da su pobjegli sužnji.
*Djela 16,36.
28. A Pavle povika jakim glasom: Ne čini
sebi zla nikakva, jer smo mi svi ovdje.
29. A on zaiskavši svijeću ule tje i
drhćući pripade k Pavlu i Sili;
30. I izvedavši ih napolje reče: Gospodo, šta mi treba činiti da se spasem?
31. A oni rekoše: Vjeruj Gospoda Isusa
Hrista i spašćeš se ti i sav dom tvoj.
32. I kazaše mu riječ Gospodnju, i svima
koji su u domu njegovu.
33. I uze ih u onaj sahat noći i opra im
rane; i krsti se on i svi njegovi odmah.
34. I uvedavši ih u svoj dom postavi trpezu, i radovaše se sa svijem domom svojijem što vjerova Boga.
35. A kad bi dan, poslaše vojvode sluge
govoreći: Pustite ova dva čovjeka.
36. A tamničar kaza riječi ove Pavlu:
Poslaše vojvode da se pustite; sad, dakle,
iziđite i idite s mirom.
37. A *Pavle reče njima: Izbivši nas
pred narodom bez suda, ljude Rimljane, baciše u tamnicu: I sad hoće tajno da nas
puste? Nije tako, nego sami neka dođu i
izvedu nas.
*Djela 22,25.
38. A sluge kazaše vojvodama ove riječi;
i uplašiše se kad čuše da su *Rimljani;

- 141 -

*Djela 22,29.

DJELA APOSTOLSKA, GL. 16. 17.
39. I došavši umoliše ih i izvedoše,
moleći da iziđu iz grada.
40. A kad iziđoše iz tamnice, dođoše k
Lidiji, i vidjevši *braću utješiše ih,
i otidoše.
*Luka 22,32.
Pavle propovijeda u Solunu,
Veriji i Atini.

17.P

rošavši pak Amfipolj i
Apoloniju dođoše u Solun,
gdje bješe zbornica jevrejska. sinagoga
2. I Pavle po običaju svome uđe k njima, i
tri Subote razgovara se s njima iz Pisma,
3. Pokazujući i dokazujući im da je trebalo Hristos da postrada i vaskrsne iz
mrtvijeh, i da ovaj Isus kojega ja, reče,
propovijedam vama, jest Hristos.
4. I neki od njih vjerovaše, i pristaše
s Pavlom i sa Silom, i od pobožnijeh
Grka mnoštvo veliko, i od žena gospodskijeh ne malo.
5. Ali tvrdovrati Jevreji zaviđahu, i
uzevši neke zle ljude od prostoga naroda,
i sabravši če tu, uzbuniše po gradu, i
napadoše na kuću Jasonovu, i tražahu da
ih izvedu pred narod.
6. A kad njih ne nađoše, povukoše Jasona
i neke od braće pred starješine gradske
vičući: Ovi što zamu tiše vasioni svijet dođoše i ovdje,
7. Koje Jason primi; i ovi svi rade protiv ćesarevijeh zapovijesti, govoreći da
ima drugi car, Isus.
8. I smu tiše narod i starješine gradske koji ovo čuše.
9. Ali kad ih Jason i ostali zadovoljiše
odgovorom, pustiše ih.
10. A *braća odmah noću opraviše Pavla
i Silu u Veriju. Došavši onamo uđoše u
zbornicu jevrejsku.
*Djela 17,14.
11. Ovi pak bijahu plemenitiji od onijeh što žive u Solunu; oni primiše riječ sa svijem srcem, i svaki dan istraživahu po Pismu je li to tako.
12. Tako vjerovaše mnogi od njih, i od poštenijeh grčkijeh žena i od ljudi ne malo.
13. A kad razabraše Jevreji solunski da
Pavle u Veriji propovjeda riječ Božiju, 
dođoše i onamo te uzdigoše i pobuniše
narod.
14. A braća onda odmah opraviše Pavla da ide u primorje; a Sila i Timotije
ostaše ondje.
15. A pratioci dovedoše *Pavla do
Atine; i primivši zapovijest za Silu i
Timotija da dođu k njemu što brže, vratiše se.
*Djela 18,5.
16. A kad ih Pavle čekaše u Atini, razdraži se duh njegov u njemu gledajući grad
pun idola;
uzbudi
17. I prepiraše se s Jevrejima i bogobojaznima u zbornici, i na pazaru svaki
dan s onima s kojima se susretaše.
18. A neki od epikurovaca i od stojičkijeh mudraca prepirahu se s njim; i jedni
govorahu: Šta hoće ovaj besposlica? A
drugi: Vidi se kao da hoće nove bogove da
propovijeda. Jer im propovijedaše Jevanđelje o Isusu i o vaskrseniju.
19. Pa ga uzeše i odvedoše na Areopag
govoreći: Možemo li razumje ti kakva je
ta nova nauka što ti kazuješ?
20. Jer nešto novo mećeš u naše uši;
hoćemo, dakle, da vidimo šta će to biti.
21. A Atinjani svi i putnici iz drugijeh zemalja ne bijahu ni za što drugo nego
da što novo kazuju ili slušaju.
22. A Pavle stavši nasred Areopaga
reče: Ljudi Atinjani, po svemu vas vidim
da ste vrlo pobožni; mesto za sudske sednice
23. Jer prolazeći i motreći vaše svetinje
nađoh i oltar na kome bješe napisano: Bogu
Nepoznatome. Kojega, dakle, ne znajući poštujete Onoga vam ja propovijedam.
24. Bog koji je stvorio svijet i sve što je
u njemu, On budući gospodar *Neba i †Zemlje, ne živi u rukotvorenijem crkvama, 


*Mat. 11,25. †Djela 14,15. Djela 7,48.

25. Niti prima ugađanja od ruku čovječijih, kao da bi Onome trebalo što koji
sam daje svima život i dihanje i sve.
26. I učinio je da od jedne krvi sav
rod čovječij živi po svemu licu zemaljskome, i *postavio je naprijed određena
vremena i međe njihovoga življenja:

- 142 -

čovjeka *O Jovu 14,5.

  

nastanjenja

DJELA APOSTOLSKA, GL. 17. 18.
na vaše glave; ja sam čist, odsad idem u
neznabošce.
7. I otišavši odande dođe u kuću nekoga
po imenu Justa, koji poštovaše Boga, i
kojega kuća bješe kraj zbornice.
8. A Krisp, starješina zbornički, vjerova Gospoda sa svijem domom svojijem; i
od Korinćana mnogi koji slušahu vjerovaše i krstiše se.
9. A Gospod reče Pavlu noću u utvari: Ne
boj se, nego govori, i da ne uću tiš;
10. Jer sam Ja s tobom, i niko se neće usuditi da ti što učini; jer Ja imam veliki
narod u ovome gradu.
11. I on boravi ondje godinu i šest mjeseci učeći ih riječi Božijoj.
12. A kad bješe Galion namjesnik u Ahaji,
napadoše Jevreji jednodušno na Pavla i
dovedoše ga na sud,
13. Govoreći: Ovaj nagovara ljude da poštuju Boga protiv zakona.
14. A kad *Pavle šćaše da otvori usta,
reče Galion Jevrejima: Da je kakva nepravda bila ili zlo djelo, po dužnosti
poslušao bih vas, o Jevreji! *Djela 25,19.
15. Ali kad su prepiranja za riječi i za
imena i za zakon vaš, gledajte sami; jer ja
Pavle u Korintu, odakle se preko
sudija tome neću da budem.
Efesa vraća u Jerusalim i Antiohiju.
16. I izagna ih iz sudnice.
Polazi na svoj treći propovjednički
put. Apolo u Efesu.
17. Onda svi Grci uhvatiše *Sostena, staršinu zborničkoga, i biše ga pred sudpotom se odluči Pavle od je
ni
com; i Galion nije za to ništa mario.
Atine i dođe u Korint,

27. Da traže *Gospoda, ne bi li Ga barem
opipali i našli, premda nije daleko ni
od jednoga od nas;
*Jer. 23,24.
28. Jer kroz Njega živimo, i mičemo se, i
jesmo; kao što i neki od vašijeh pjevača
rekoše: Jer smo i rod Njegov.
29. Kad smo, dakle, rod Božij, *ne treba
da mislimo da je Božanstvo kao ikone
zlatne ili srebrne ili kamene, koje su
ljudi majstorski načinili po smišljanju
svome.
*Isa. 40,18. tvorevine
30. Ne gledajući, dakle, Bog na vremena
neznanja, sad zapovijeda svima ljudima
svuda da se pokaju;
31. Jer je postavio dan u koji će suditi
vasionome svije tu po pravdi preko čovjeka koga odredi, i dade svima vjeru vaskrsnuvši Ga iz mrtvijeh.
32. A kad čuše za vaskrsenije iz mrtvijeh, onda se jedni rugahu; a jedni rekoše:
Da te čujemo opet o tom.
33. Tako Pavle otide između njih.
34. A neki ljudi pristaše uza nj i vjerovaše; među kojima bješe i Dionisije
Areopagitski, i žena po imenu Damara,
i drugi s njima. 
18.A

2. I nađe jednoga Jevrejina, po imenu
*Akilu, rodom iz Ponta, koji bješe skoro
došao iz Talijanske sa ženom svojom
Priskilom, jer bješe zapovjedio Klaudije da svi Jevreji idu iz Rima, i dođe k
njima.
*Rim. 16,3.
3. I budući da bješe onoga istog zanata,
osta kod njih da radi, jer bijahu ćilimarskog zanata.
izrađivali su šatore
4. A raspravljaše se u zbornicama svake
Subote, i nadgovaraše Jevreje i Grke.
5. I kad siđoše iz Makedonije Sila i
Timotije, Pavle se posveti svjedočenju
Jevrejima da je Isus Hristos.
6. A kad se oni protivljahu i huljahu,
otrese haljine svoje i reče im: Krv vaša 
*1.Kor. 1,1.

18. A Pavle osta još pozadugo, i oprostivši se s braćom otplovi u Siriju i s
njime Priskila i Akila, i ostriže glavu
u * Kenhreji, jer se bješe zavje tovao.

*Rim. 16,1.

19. I dođe u Efes; i njih ostavi ondje, a
on uđe u zbornicu, i prepiraše se s Jevrejima.
20. A kad ga oni moliše da ostane kod
njih više vremena, ne htjede,
21. Nego se oprosti s njima govoreći:
(Valja mi, makar kako bilo, * ovaj praznik
što ide provesti u Jerusalimu; nego), ako
Bog htjedbude, vratiću se opet k vama. I
odveze se iz Efesa; (a Akila i Priskila
ostaše u Efesu).
*Mat. 26,39.

- 143 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 18. 19.
22. I došavši u Ćesariju, iziđe i pozdravi se s Crkvom, i siđe u Antiohiju.
23. I provedavši nekoliko vremena
iziđe i prođe redom galatijsku zemlju i
Frigiju utvrđujući sve učenike.
24. A dođe u Efes jedan Jevrejin, po
imenu Apolos, rodom iz Aleksandrije,
čovjek rječit i silan u knjigama.
25. Ovaj bješe upućen na put Gospodnji,
i goreći du hom, govoraše i učaše pravo
o *Gospodu, a znadijaše samo †krštenje
Jovanovo.
*Rim. 12,11. †Djela 19,3.
26. I ovaj poče slobodno propovijedati
po zbornicama. A kad ga čuše Akila i
Priskila, primiše ga i još mu bolje pokazaše put Gospodnji.
sinagogama
27. A kad on šćaše da prijeđe u Ahaju,
poslaše braća naprijed i pisaše učenicima da ga prime. I on došavši onamo
pomože mnogo onima koji vjerovahu blagodaću;
28. Jer zdravo nadvlađivaše *Jevreje jednako pred narodom dokazujući iz †Pisma
da je Isus Hristos. 
8. I ušavši u zbornicu govoraše slobodno tri mjeseca učeći i uvjeravajući
za carstvo Božije.
sinagogu
9. I *kad neki bijahu otvrdnuli i svađahu se huleći na put Gospodnji pred narodom, otstupi od njih i odluči učenike,
i svaki dan razgovaraše u školi nekoga
Tirana.
*2.Tim. 1,15.
10. I ovo je bivalo dvije godine, tako
da svi koji življahu u Aziji, i Jevreji i
Grci, čuše riječ Gospoda Isusa.
11. I Bog činjaše ne mala *čudesa rukama Pavlovijem,
*Rim. 15,19.
12. Tako da su i pojaseve i ubruščiće
znojave od tijela njegova nosili na bolesnike, i oni se iscjeljivahu od bolesti, i
duhovi zli izlažahu iz njih.
13. I počeše neki od Jevreja, koji se skitahu i zaklinjahu *đavole, spominjati
nad onima u kojima bijahu zli duhovi
ime Gospoda Isusa govoreći: Zaklinjemo
vas Isusom koga Pavle propovijeda. 


magijski postupak isterivanja demona *Mat. 12,27.

14. A bijahu nekijeh sedam sinova Skeve
*Djela 9,22. †1.Kor. 15,3. Luka 24,26. Jevrejina, poglavara svešteničkoga, koji
ovo činjahu.
Pavle u Efesu. Buna zlatara
15. A duh zli odgovarajući reče: *Isusa
Dimitrija.
poznajem, i Pavla znam; ali vi ko ste?
ogodi se pak, kad bješe Apo*Mat. 8,29.
los u Korintu, da Pavle pro- 16. I skočivši na njih čovjek u kome
lažaše gornje zemlje, i dođe u Efes, i na- bješe zli duh nadvlada ih, i pritište ih
šavši neke učenike,
poda se tako da goli i izranjeni utekoše
2. Reče im: Jeste li primili Duha Sve- iz one kuće.
toga kad ste vjerovali? A oni mu rekoše: 17. I ovo doznadoše svi koji življahu u
Nijesmo ni čuli da ima Duh Sve ti.
Efesu, i Jevreji i Grci; i uđe strah u sve
3. A on im reče: Na što se, dakle, krsti- njih, i veličaše se ime Gospoda Isusa.
ste? A oni rekoše: Na krštenje Jovanovo. 18. I mnogi od onijeh što vjerovahu, do4. A Pavle reče: *Jovan krsti krštenjem lažahu te se ispovijedahu i kazivahu šta
pokajanja, govoreći narodu da vjeruju su učinili.
Onoga koji će za njim doći, to jest, Hri- 19. A mnogi od onijeh koji čarahu, sasta Isusa.
*Mat. 3,11. bravši knjige svoje spaljivahu ih pred
5. A kad to čuše, krstiše se u ime Go- svima; i proračunaše i nađoše da su
vrijedele pedeset hiljada groša. drahmi
spoda Isusa.
6. A kad Pavle metnu ruke na njih, siđe 20. Tako silno rastijaše i nadvlađivaše
Duh Sve ti na njih, i govorahu jezike i *riječ †Gospodnja.
*Isa. 55,11. †2.Sol. 3,1.
proricahu.
21. I kad se ovo završi, namisli *Pavle da prođe preko Makedonije i Ahaje, i
7. A bijaše ljudi svega oko dvanaest.

19.D

- 144 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 19. 20.
da ide u †Jerusalim, i reče: Pošto budem grad Efes slavi veliku boginju Dijanu i
njezin kip nebeski?
tamo, valja mi i Rim vidje ti.
Artemidu
*Djela 20,16. †Djela 20,22. 36. Kad, dakle, to ne može niko odreći,
22. I posla u Makedoniju dvojicu od valja vi da bude te mirni, i ništa naglo
onijeh koji ga služahu, Timotija i Era- da ne činite;
sta; a on osta neko vrijeme u Aziji.
37. Jer dovedoste ove ljude koji niti su
23. A u ono vrijeme podiže se ne mala crkvu Dijaninu pokrali, niti hule na
buna pu ta radi Gospodnjega,
vašu boginju.
24. Jer nekakav zlatar, po imenu Dimi- 38. A Dimitrije i majstori koji su s njim
trije, koji građaše Dijani srebrne cr- ako imaju kakvu tužbu, imaju sudovi, i
kvice i davaše majstorima ne mali posao, imaju namjesnici, neka tuže jedan drugoga.
25. On skupi ove i drugijeh ovakovijeh 39. Ako li što drugo ište te, neka se izstvari majstore, i reče: Ljudi, vi znate da vidi na pravoj skupštini.
od ovoga posla mi imamo dobitak za svoje 40. Jer se bojimo da ne budemo tuženi za
življenje;
današnju bunu; a nijednoga uzroka nema
26. I vidite i čuje te da ne samo u Efesu kojijem bismo se mogli opravdati za ovu
nego gotovo po svoj Aziji, ovaj Pavle od- bunu. I ovo rekavši raspusti narod koji
vrati narod mnogi, govoreći: To nijesu se bješe sabrao.
bogovi što se rukama čovječijim grade.
Pavle putuje u Makedoniju i Grčku,
27. I ne samo što će ova nesreća doći
a zatim opet u Malu Aziju. Vraća u
na naš zanat da ne prolazi, nego se neće
život Evtiha. Pavlov rastanak sa
mariti ni za crkvu velike boginje Distarješinama Crkve u Efesu.
jane, i propašće veličanstvo one koju sva
pošto se utiša buna, dozva
Azija i vasioni svijet poštuje. Artemide
Pavle učenike, i utješivši
28. A kad oni ovo čuše, napuniše se ih oprosti se s njima, i iziđe da ide u
gnjeva, i vikahu govoreći: Velika je Di- *Makedoniju.
*1.Kor. 16,5.
jana Efeska!
Artemida
2. I prošavši one zemlje, i svje tovavši
29. I sav se grad napuni bune: I nava- ih mnogijem riječima, dođe u Grčku.
livši jednodušno na zborište uhvatiše Gaja i Aristarha iz *Makedonije, 3. Poživljevši pak onamo tri mjeseca
stadoše mu Jevreji raditi o glavi kad
drugove Pavlove.
pozorište *Djela 20,1. šćaše da se odveze u Siriju, i namisli
30. A kad Pavle šćaše da ide među na- da se vrati preko Makedonije.
rod, ne dadoše mu učenici.
4. I pođe s njim do Azije Sosipatar Pi31. A neki i od azijskijeh poglavara koji rov iz Verije, i Aristarh i Sekund iz
mu bijahu prijatelji, poslaše k njemu Soluna, i Gaj iz Derve i Timotije, i Tisvje tujući ga da ne izlazi na zborište.
hik i Trofim iz Azije.
32. Jedni pak vikahu jedno, a drugi drugo; 5. Ovi otišavši naprijed čekahu nas u
jer bijaše sabor smućen, i najviše ih ne Troadi.
znadijahu zašto su se skupili.
6. A mi se odvezosmo poslije dana pri33. A jedni od naroda izvukoše Aleksan- jesnijeh hljebova iz Filibe, i dođosmo k
dra, kad ga Jevreji izvedoše. A *Aleksan- njima u Troadu za pet dana, i ondje ostadar mahnuvši rukom šćaše da odgovori smo sedam dana.
beskvasnih
narodu.
*1.Tim. 1,20. 7. A u prvi dan nedjelje, kad se sabraše
34. A kad ga poznaše da je Jevrejin, povi- učenici da lome hljeb, govoraše im Pakaše svi u glas, i vikahu oko dva sahata: vle, jer šćaše sju tradan da pođe, i proVelika je Dijana Efeska.
Artemida teže besjedu do ponoći.
35. A pisar utišavši narod reče: Ljudi 8. I bijahu mnoge svijeće gore u sobi gdje
Efesci! Ko je taj čovjek koji ne zna da se bijasmo sabrali. 
20.A 
 
 

- 145 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 20.
9. A sjeđaše na prozoru jedno momče, po
imenu Evtih, nadvladano od tvrdoga sna,
i kad Pavle govoraše mnogo, naže se u
snu i pade dolje s trećega poda, i digoše
ga mrtva.
sprata
10. A Pavle sišavši pade na nj, i zagrlivši ga reče: Ne uznemiravajte se, jer je
*život njegov u njemu.
*1.O car. 17,21.
11. Onda iziđe gore, i prelomivši hljeb
okusi, i dovoljno govori do same zore, i
tako otide.
12. A momče dovedoše živo, i utješiše
se ne malo.
13. A mi došavši u lađu, odvezosmo se u
As, i odande šćasmo da uzmemo Pavla; jer
tako bješe zapovjedio, hoteći sam da ide
pješice.
14. A kad se sasta s nama u Asu, uzesmo ga,
i dođosmo u Mitilinu.
15. I odande odvezavši se dođosmo sjutradan prema Hiju; a drugi dan odvezosmo se u Sam, i noćismo u Trigiliju; i
sju tradan dođosmo u Milit.
16. Jer *Pavle namisli da prođemo
mimo Efesa da se ne bi zadržao u Aziji;
jer hićaše, ako bude moguće, da bude o
†Pedesetnici u Jerusalimu. 
*Djela 21,4. †1.Kor. 16,8. 
 
*1.Pe tr. 5,2. †1.Kor. 12,28. Djela 13,2.

29. Jer ja ovo znam da će po odlasku mome
ući među vas teški vuci koji neće štedje ti stada;
grabljivi; ljuti
30. I između vas samijeh postaće ljudi
koji će govoriti izvrnu tu nauku da odvraćaju učenike za sobom.
31. Zato gledajte i opominjite se da tri
godine, dan i noć, ne prestajah učeći sa
suzama svakoga od vas.
32. I sad vas, braćo, predajem Bogu i riječi blagodati Njegove, koja može nazidati i dati vam nasljedstvo među svima
osvećenima.
33. Srebra, ili zlata, ili ruha ni u jednoga ne zaiskah.
34. Sami znate da potrebi mojoj i onijeh koji su sa mnom bili poslužiše ove
ruke moje.
35. Sve vam pokazah da se tako valja truditi i pomagati nemoćnima, i opominjati se riječi *Gospoda Isusa koju On
reče: Mnogo je blaženije davati negoli
uzimati.
*Priče 19,17.
36. I ovo rekavši kleče na koljena svoja
sa svima njima i pomoli se Bogu.
37. A sviju stade veliki plač i zagrlivši Pavla cjelivahu ga,

- 146 - 

SVJETOST

17. Ali iz Milita posla u Efes i dozva
*starješine crkvene.
*1.Tim. 4,14.
18. I kad dođoše k njemu, reče im: Vi
znate od prvoga dana kad dođoh u Aziju
kako s vama jednako bih
19. Služeći Gospodu sa svakom poniznosti i mnogijem suzama i napastima koje
mi se dogodiše od Jevreja koji mi rađahu
o glavi;
kušanjima
20. Kako ništa korisno ne izostavih da
vam ne kažem i da vas naučim pred narodom i po kućama,
21. Svjedočeći i *Jevrejima i Grcima pokajanje pred Bogom i vjeru u Gospoda našega †Isusa Hrista. *Djela 18,5. †Djela 2,38.
22. I sad evo ja svezan Duhom idem u *Jerusalim ne znajući šta će mi se u njemu
dogoditi;
*Djela 19,21.

23. Osim da Duh Sve ti po svijem gradovima svjedoči, govoreći da me okovi i
nevolje čekaju.
24. Ali se ni za što ne brinem, niti marim za svoj život, nego da svršim tečenje svoje s radošću i *službu koju primih od Gospoda Isusa: da posvjedočim Jevanđelje blagodati Božije. trku *Djela 1,17.
25. I evo sad znam da više neće te vidje ti
mojega lica, vi svi među kojima prolazih
propovijedajući carstvo Božije.
26. Zato vam svjedočim u današnji dan da
sam ja čist od krvi sviju;
27. Jer ne izostavih da pokažem volju
Božiju.
28. Pazite, dakle, na sebe i na sve
*stado u kome vas Duh Sve ti † postavi
starešinama da pase te Crkvu Gospoda i
Boga koju steče krvlju svojom;

DJELA APOSTOLSKA, GL. 20. 21.
38. Žalosni najviše za riječ koju reče 13. A Pavle odgovori i reče: Šta čida više neće vidje ti lica njegova; i ot- nite te plače te i cijepate mi srce? Jer
ja ne samo svezan biti hoću, nego i umripratiše ga u lađu.
je ti u Jerusalimu gotov sam za ime *GoPavle iz Mileta putuje u Jerusalim.
spoda †Isusa.
*Djela 20,24. †2.Kor. 4,10.
U Hramu uhvaćen i odveden
14. A kad ga ne mogasmo odvratiti, umuu rimski oko.
kosmo rekavši: Volja Božija neka bude.
kad bi te se odvezosmo otrgnuvši se od njih, idući 15. A poslije ovijeh dana spremivši se
pravo dođosmo u Ko, i drugi dan u Rod i iziđosmo u Jerusalim.
odande u Pataru.
Kos 16. A dođoše s nama i neki učenici iz
Ćesarije vodeći sa sobom nekoga Mna2. I našavši lađu koja polazi u Fini- sona iz Kipra, staroga učenika, u kojega
kiju, uđosmo i odvezosmo se.
bismo mi stajali.
3. A kad nam se ukaza Kipar, ostavismo 17. I kad dođosmo u *Jerusalim, priga nalijevo, i plovljasmo u Siriju, i sta- miše nas braća ljubazno.
*Djela 15,4.
dosmo u Tiru; jer ondje valjaše da se is18. A sju tradan otide Pavle s nama k *Jatovari lađa.
4. I našavši učenike ostasmo ondje se- kovu, i dođoše sve starješine.
*Djela 15,13; Djela 12,17.
dam dana; oni Pavlu govorahu Duhom da
19.
I
po
zdra
viv
ši
se
s njima kazivaše
ne ide gore u Jerusalim.
podstaknuti
sve redom šta učini Bog među neznabo5. A kad bi te mi dane navršismo, izi- šcima njegovom službom.
šavši iđasmo, i praćahu nas svi sa ženama i djecom do iza grada, i kleknuvši 20. A oni čuvši hvaljahu Boga i rekoše
mu: Vidiš li, brate, koliko je hiljada Jena brijegu pomolismo se Bogu.
obali vreja koji vjerovaše, i svi teže na stari
6. I oprostivši se jedan s drugijem Zakon.
uđosmo u lađu; a oni se vratiše svoji- 21. A doznali su za tebe da učiš otpajem kućama.
danju od zakona Mojsijeva sve Jevreje koji
7. A mi počevši plovljenje od Tira, do- žive među neznabošcima, kazujući da im
đosmo u Ptolemaidu; i pozdravivši se s ne treba obrezivati djece svoje, niti drbraćom ostasmo kod njih jedan dan.
žati običaja otačkijeh.
8. A sju tradan pošavši Pavle i koji 22. Šta ćemo, dakle, sad? Narod će se sabijasmo s njim dođosmo u Ćesariju; i brati jamačno; jer će ču ti da si došao.
ušavši u kuću *Filipa jevanđelista, 23. Ovo, dakle, učini što ti rečemo: U
koji bješe jedan od sedam đakona, ostasmo nas imaju če tiri čovjeka koji su se zavjekod njega.
*Djela 8,40. tovali Bogu;
9. I ovaj imaše če tiri kćeri djevojke 24. Ove uzmi i očisti se s njima, i pokoje proricahu.
troši na njih neka ostrigu glave svoje, i
10. Stojeći mi pak ondje mnogo dana, svi će doznati da ono što su čuli za tebe
dođe odozgo iz Judeje jedan prorok, po ništa nije, nego da i sam držiš *Zakon i
živiš po njemu.
imenu Agav;
*4.Moj. 6,13.
11. I došavši k nama uze pojas Pavlov 25. A za neznabošce koji vjerovaše mi
i svezavši svoje ruke i noge reče: Tako poslasmo presudivši da oni tako niveli Duh Sve ti: Čovjeka kojega je ovaj po- šta ne drže osim da se čuvaju od priloga
jas, ovako će ga svezati u Jerusalimu Je- idolskijeh, i od krvi, i od udavljenoga, i
vreji, i predaće ga u ruke neznabožaca. od bluda.
12. I kad čusmo ovo, molismo i mi i on- 26. Tada Pavle uze one ljude, i sju tradan
očistivši se s njima, uđe u *crkvu, i podašnji da ne ide gore u Jerusalim.

21.I 
 


- 147 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 21. 22.
kaza kako izvršuje dane očišćenja, dokle posta velika tišina progovori jevrejse ne prinese žrtva za svakoga od njih.
skim jezikom govoreći:
*Djela 24,18.

27. A kad šćaše da se navrši sedam dana,
vidjevši ga u *crkvi oni †Jevreji što
bijahu iz Azije, pobuniše sav narod, i
metnuše ruke na nj *Djela 24,18. †1.Sol. 2,14.
28. Vičući: Pomagajte, ljudi Izrailjci,
ovo je čovjek koji protiv naroda i zakona i protiv ovoga mjesta uči sve svuda;
pa još i Grke uvede u †crkvu i opogani
sve to mjesto ovo.
*Djela 6,13. †Djela 24,6.
29. Jer bijahu vidjeli s njim u gradu *Trofima iz Efesa, za kojega mišljahu da ga je
uveo Pavle u crkvu.
*2.Tim. 4,20.
30. I sav se grad podiže, i navali narod
sa sviju strana, i uhvativši Pavla vucijahu ga napolje iz crkve; i odmah se zatvoriše vrata.
31. A kad šćahu da ga ubiju, dođe glas gore
k *vojvodi od če te da se pobuni sav Jerusalim.
*Djela 24,22.
32. A on odmah uzevši vojnike i kapetane dotrča na njih. A oni vidjevši vojvodu i vojnike prestaše tući *Pavla. 
zapovjednika *Djela 22,25.

33. A vojvoda pristupivši uze ga, i zapovjedi da ga metnu u dvoje verige, i pitaše ko je i šta je učinio.
34. A jedan vikaše jedno, a drugi drugo
po narodu. A kad ne može od bune ništa
da razumije upravo, zapovjedi da ga odvedu u oko.
35. A kad bi na stepenicama, moraše ga
vojnici nositi zbog sile naroda.
36. Jer za njim prista mnoštvo naroda
koji vikahu: Pogubi ga.
37. A kad šćaše Pavle da uđe u oko, reče
vojvodi: Je li mi slobodno govoriti što
tebi? A on reče: Zar umiješ grčki?
38. Nijesi li ti Misirac koji prije
ovijeh dana podbuni i izvede u pustinju
če tiri hiljade hajduka?
39. A Pavle reče: Ja sam čovjek *Jevrejin
iz Tarsa, građanin poznatoga grada u Kilikiji, nego te molim dopusti mi da govorim narodu.
*Fil. 3,5.
40. A kad mu dopusti, stade Pavle na stepenicama i mahnu rukom na narod; i kad

Pavle opisuje Jevrejima svoje
obraćenje Hristu.

22.Lj

udi, *braćo i ocevi, čujte
sad moj odgovor vama.

*Djela 7,2.

2. A kad čuše da im jevrejskijem jezikom progovori, još veća tišina posta.
I reče:
3. Ja sam čovjek Jevrejin, koji sam rođen
u Tarsu Kilikijskome, i odgajen u ovome
gradu kod nogu Gamalilovijeh, naučen
upravo otačkom zakonu, i bijah revnitelj
Božij kao što ste vi svi danas.
4. Ja ovaj Put gonih do same smrti, vežući i predajući u tamnicu i ljude i žene,
5. Kao što mi svjedoči i poglavar sveštenički i sve starješine; od kojijeh
i poslanice primih na braću koja žive
u Damasku; i iđah da dovedem one što
bijahu onamo svezane u Jerusalim da se
muče.
kazne
6. A kad iđah i približih se Damasku,
dogodi mi se oko podne da me ujedanput
obasja velika svje tlost s neba.
7. I padoh na zemlju, i čuh glas, koji mi
govori: Savle, Savle, zašto me goniš?
8. A ja odgovorih: Ko si ti, Gospode? A On
mi reče: Ja sam Isus Nazarećanin, kojega
ti goniš.
9. A koji bijahu sa mnom vidješe svjetlost i uplašiše se; ali ne čuše glasa
koji mi govoraše.
10. A ja rekoh: Šta ću činiti, Gospode? A
Gospod mi reče: Ustani i idi u Damask, i
tamo će ti se kazati za sve što ti je određeno da činiš.
11. I kad obnevidjeh od silne svje tlosti
one, vođahu me za ruku oni koji bijahu sa
mnom, i dođoh u *Damask.
*Djela 9,8.
12. A neki *Ananija †čovjek pobožan po
zakonu, posvjedočen od sviju Jevreja koji
žive u Damasku,
*Djela 9,10. †Djela 10,22.
13. Došavši k meni stade i reče mi: Savle brate, progledaj. I ja u taj čas pogledah na nj.

- 148 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 22. 23.
14. A on mi reče: Bog otaca našijeh izabra te da poznaš volju Njegovu, i da vidiš Pravednika, i da čuješ glas iz usta
Njegovijeh:
15. Da Mu budeš svjedok pred svijem ljudima za ovo što si vidio i čuo.
16. I sad šta oklijevaš? Ustani i krsti se, i operi se od grijeha svojijeh, prizvavši ime Gospoda *Isusa.
*Djela 2,38.
17. A dogodi se, kad se vratih u *Jerusalim i moljah se u crkvi Bogu, da doživjeh
zanos,
*Djela 9,26. ushićenje
18. I vidjeh Ga gdje mi govori: Pohiti te
iziđi iz Jerusalima, jer neće primiti
svjedočanstva tvojega za Mene.
19. I ja rekoh: Gospode, sami znaju da sam
ja me tao u *tamnice i bio po zbornicama
one koje Te vjeruju.
*Djela 8,3.
20. I kad se proljevaše krv Stefana
svjedoka Tvojega, i ja stajah i pristajah na
*smrt njegovu, i čuvah haljine onijeh koji
ga ubijahu.
*Djela 8,1.
21. I reče mi: Idi; jer ću Ja daleko da te
pošaljem u neznabošce.
22. A oni ga slušahu do ove riječi, pa
podigoše glas svoj govoreći: Uzmi sa zemlje takvoga; jer ne treba da živi.
23. A kad oni vikahu i zbacivahu haljine
i bacahu prah u nebo,
24. Zapovjedi vojvoda da ga odvedu u oko,
i reče da ga bojem ispitaju da dozna za kakvu krivicu tako vikahu na nj.
25. I kad ga pritegoše uzicama, reče
*Pavle kape tanu, koji stajaše ondje: Zar
vi može te tući čovjeka Rimljanina, i
još bez suda?
remenima *Djela 16,37.
26. A kad ču kape tan, pristupi k vojvodi, i kaza govoreći: Gledaj šta ćeš činiti; jer je ovaj čovjek Rimljanin.
27. A vojvoda pristupivši reče mu: Kaži
mi jesi li ti Rimljanin? A on reče: Da.
28. A vojvoda odgovori: Ja sam za veliku
cijenu ime ovoga građanstva dobio. A Pavle reče: A ja sam se i rodio s njime.
29. Onda otstupiše odmah od njega oni
što šćadijahu da ga ispituju; a vojvoda
se uplaši kad razumje da je Rimljanin i
što ga bješe svezao. 
 
30. A sju tradan, želeći doznati istinu
zašto ga tuže Jevreji, pusti ga iz okova,
i zapovjedi da dođu glavari sveštenički
i sav Sabor njihov; i svedavši Pavla postavi ga pred njima.
Pavle pred Sinedrionom.
Fariseji i sadukeji prepiru se zbog
njega. Govori mu Gospod. Pavla odvode u
Ćesariju i tako se ne ostvaruje
zavjera protiv njega.

23.A

Pavle pogledavši na Skupštinu reče: Ljudi braćo, ja
sa svom dobrom savjesti življeh pred Bogom do samoga ovog dana.
Sinedrion
2. A poglavar sveštenički Ananija zapovjedi onima što stajahu kod njega da ga
biju po ustima.
3. Tada mu reče Pavle: Tebe će Bog biti,
zide okrečeni! I ti sjediš te mi sudiš
po zakonu, a prestupajući zakon zapovijedaš da me tuku.
4. A oni što stajahu naokolo rekoše: Zar
psuješ Božijeg poglavara svešteničkoga?
5. A Pavle reče: Ne znadoh, braćo, da je
poglavar sveštenički, jer stoji napisano: *Starješini naroda svojega da ne
govoriš ružno.
*2.Moj. 22,28.
6. A znajući Pavle da je jedan dio sadukeja a drugi fariseja povika na Skupštini: Ljudi braćo, ja sam farisej i sin
farisejev: Za nad i za vaskrsenije iz mrtvijeh doveden sam na sud.
7. A kad on ovo reče, postade raspra među
sadukejima i farisejima, i razdijeli se
narod.
8. Jer sadukeji govore da nema vaskrsenija, ni anđela ni duha; a fariseji priznaju oboje.
9. I postade velika vika, i ustavši
književnici od strane farisejske prepirahu se među sobom govoreći: Nikakvo
zlo ne nalazimo na ovome čovjeku; ako li
mu govori duh ili anđeo, da se ne suprotimo Bogu.
10. A kad posta raspra velika, pobojavši se vojvoda da Pavla ne raskinu, zapovjedi da siđu vojnici i da ga otmu između njih, i da ga odvedu u oko.
11. A onu noć stade *Gospod pred njega i
reče: Ne boj se, Pavle, jer kao što si svje-

- 149 - 

DJELA APOSTOLSKA, GL. 23. 24.
dočio za mene u Jerusalimu, tako ti valja
i u Rimu svjedočiti.
*Djela 18,9.
12. A kad bi dan, učiniše neki od Jevreja
vijeću i zakleše se govoreći da neće ni
jesti ni piti, dokle ne ubiju Pavla.
13. A bješe ih više od če trdeset koji
ovu zakle tvu učiniše.
14. Ovi pristupivši glavarima svešteničkijem i starješinama, rekoše:
Kle tvom zaklesmo se da nećemo ništa
okusiti, dok ne ubijemo Pavla;
15. Sad, dakle, vi sa Saborom kažite
vojvodi da ga sju tra svede k vama, kao da
biste htjeli doznati bolje za njega; a mi
smo gotovi da ga ubijemo prije nego se on
približi.
Sinedrionom
16. A sin sestre Pavlove čuvši za ovu
zasjedu dođe i uđe u oko i kaza Pavlu.
17. A Pavle dozvavši jednoga od kapetana reče: Ovo momče odvedi k *vojvodi,
jer ima nešto da mu kaže.
*Djela 22,26.
18. A on ga uze i dovede k vojvodi, i reče:
Sužanj Pavle dozva me i zamoli da ovo
momče dovedem k tebi koje ima nešto da
ti govori.
19. A vojvoda uzevši ga za ruku, i otišavši nasamo, pitaše ga: Šta je što
imaš da mi kažeš?
20. A ono reče: *Jevreji dogovoriše se da
te zamole da sju tra svedeš Pavla k njima
na Skupštinu, kao da bi htjeli bolje ispitati za njega;
*Djela 20,3. Sinedrion
21. Ali ti ih nemoj poslušati, jer ga čekaju od njih više od če trdeset ljudi koji
su se zakleli da neće ni jesti ni piti, dokle ga ne ubiju; i sad su gotovi, i čekaju
tvoje obećanje.
22. A vojvoda onda otpusti momče zapovjedivši mu: Nikom ne kazuj da si mi ovo
javio.
23. I dozvavši dvojicu od kapetana reče:
Pripravite mi dvjesta vojnika da idu do
Ćesarije, i sedamdeset konjika i dvjesta
strijelaca, po trećemu sahatu noći.
24. I neka dovedu konje da posade *Pavla,
i da ga prate do Filiksa sudije. *Djela 24,1.
25. I napisa poslanicu u kojoj ovako govoraše: 


26. Od Klaudija *Lisija čestitome Filiksu pozdravlje.
*Djela 24,22.
27. Čovjeka ovoga uhvatiše Jevreji i
šćahu da ga ubiju; ja pak dođoh s vojnicima i oteh ga doznavši da je Rimljanin.
28. I želeći doznati uzrok za koji ga
krive svedoh ga na njihovu Skupštinu.
29. Tada nađoh da ga krive za pitanja zakona njihova, a da nema nikakve krivice
koja zaslužuje *smrt ili okove. *Djela 26,31.
30. I doznavši ja ugovor jevrejski o
glavi ovoga čovjeka, odmah ga poslah k
tebi zapovjedivši i suparnicima njegovijem da pred tobom kažu šta imaju na nj.
Zdrav budi!
zaveru
31. A vojnici onda, kao što im se zapovjedi, uzeše Pavla i odvedoše ga noću u
Antipatridu.
32. A sju tradan ostavivši konjike da
idu s njim, vratiše se u oko.
logor
33. A oni došavši u *Ćesariju, predaše poslanicu sudiji i izvedoše Pavla preda nj.
*Djela 8,40.
34. A sudija pročitavši poslanicu zapita odakle je; i doznavši da je iz *Kilikije,
*Djela 6,9.
35. Reče: Ispitaću te kad suparnici tvoji dođu. I zapovjedi da ga čuvaju u dvoru
Irodovom. 


Pavle pred sudijom Filiksom.

24.A

poslije pet dana siđe *poglavar sveštenički Ananija sa
starješinama i s retorom nekijem Tertulom, koji iziđoše pred sudiju protiv
Pavla.
*Djela 23,2. zastupnikom
2. A kad njega dozvaše, poče Tertul tužiti ga govoreći: Što živimo pod tobom
u velikom miru, i pravice koje se ovome
narodu čine tvojijem promišljanjem,
3. U svakom događaju i svuda, čestiti Filikse, primamo sa svakom zahvalnošću.
4. Ali da ti mnogo ne dosađujem, molim
te da nas ukratko poslušaš sa svojom
krotošću.
5. Jer nađosmo ovoga čovjeka da je kuga, i
podiže bunu protiv sviju Jevreja po vasionom svije tu, i da je kolovođa jeresi
nazaretskoj;

- 150 - 

DJELA APOSTOLSKA, GL. 24. 25.
6. Koji se usudi i crkvu poganiti; koga
mi i uhvatismo, i šćasmo da mu sudimo
po zakonu svojemu.
7. Ali dođe Lisije vojvoda, i ote ga iz našijeh ruku na veliku silu, i posla k tebi,
8. Zapovjedivši i nama, koji ga tužimo,
da idemo k tebi; a od njega možeš sam ispitavši doznati za sve ovo za što ga mi
tužimo.
9. A i Jevreji se složiše govoreći da je
ovo tako.
10. A Pavle odgovori kad mu sudija dade
znak da govori: Znajući od mnogo godina
da si ti pravedni sudija ovome narodu,
slobodno odgovaram za sebe:
11. Ti možeš doznati da nema više od
dvanaest dana kako ja iziđoh u Jerusalim
da se pomolim Bogu,
12. I niti me u *crkvi nađoše da kome
govorim, ili bunu da činim u narodu, ni
po zbornicama, ni u gradu,
*Djela 24,18.
13. Niti oni mogu posvjedočiti šta
tebi sad na mene govore.
14. Ovo ti pak priznajem da u Pu tu, koji
ovi nazivaju jeres, tako služim Bogu
otačkome, vjerujući sve što je napisano
u Zakonu i u Prorocima,
Učenju
15. I imajući nadanje na Boga da će biti
*vaskrsenije mrtvima, i pravednicima i
grješnicima, koje i sami ovi čekaju. 
*Mat. 22,31.

16. A za ovo se i ja trudim da imam čistu
savjest svagda i pred Bogom i pred ljudima.
17. I poslije mnogo godina dođoh i donesoh milostinju narodu svome i prinose.
18. U tome me nađoše očišćena u *crkvi, ni s narodom, ni s vikom. *Djela 21,26.
19. A imaju i Jevreji neki iz Azije, kojima je trebalo da dođu preda te, i da se
tuže ako imaju što na me.
20. Ili ovi sami neka kažu, ako su našli na meni kakvu krivicu, kad sam stajao na Skupštini,
Sinedrionu
21. Osim jednoga ovoga glasa kojijem povikah stojeći među njima: Za *vaskrsenije
mrtvijeh dovedoste me danas na sud. 
*Djela 23,6.

22. A kad Filiks ču ovo, odgodi im znajući vrlo dobro za ovaj Put i reče: Kad dođe Lisije vojvoda, izvidjeću vašu stvar.
23. A kape tanu zapovjedi da se čuva *Pavle, i da mu se olakša, i nijednome od njegovijeh da se ne zabranjuje posluživati
ga ili dolaziti k njemu.
*Djela 25,4.
24. A poslije nekoliko dana dođe Filiks
sa Drusilom ženom svojom, koja bješe Jevrejka, i dozva Pavla da čuje od njega vjeru
u Hrista Isusa.
25. A kad Pavle govoraše o pravdi i o
čistoti i o sudu koji će biti, uplaši se
Filiks i odgovori: Idi zasad; a kad uzimam kad, dozvaću te.
26. A uz to se i nadaše da će mu Pavle
dati novaca da bi ga pustio; zato ga i često dozivaše i razgovaraše se s njim.
27. A kad se navršiše dvije godine, izmijeni Filiksa Porkije * Fist. A †Filiks, hoteći Jevrejima učiniti na volju,
ostavi Pavla u sužanjstvu.
*Djela 25,9. †Djela 25,14.

Pavle pred sudijom Fistom poziva se
na ćesara. Predstavljen caru Agripi.

25.A

Fist onda primivši vlast
poslije tri dana iziđe iz
Ćesarije u Jerusalim.
2. *Onda glavari sveštenički i starješine jevrejske tužiše mu se na Pavla, i
moljahu ga,
*Djela 24,1.
3. Ištući milosti protiv njega, da ga
pošlje u Jerusalim; i naređivahu zasjedu da ga ubiju na pu tu.
pripremahu
4. A Fist odgovori da se Pavle čuva u Ćesariji, a i on će sam skoro onamo da ide:
5. Koji, dakle, mogu od vas, reče, neka idu
sa mnom, i ako ima kakva krivica na tom
čovjeku neka ga tuže.
6. A pošto bi u njih ne više od deset
dana, siđe u Ćesariju, i sju tradan sjedavši na sudijsku stolicu zapovjedi da
dovedu Pavla.
7. A kad ga dovedoše, stadoše unaokolo
Jevreji koji bijahu došli iz Jerusalima,
i mnoge i teške krivice iznošahu na
Pavla, kojijeh ne mogahu posvjedočiti,

- 151 - 

DJELA APOSTOLSKA, GL. 25. 26.
8. Kad se on odgovaraše: Niti zakonu
jevrejskome, ni crkvi, ni ćesaru što sagriješih.
branjaše
9. Ali Fist, hoteći Jevrejima učiniti
na volju, odgovori Pavlu i reče: Hoćeš
da ideš gore u Jerusalim i ondje da ti sudim za to?
10. A Pavle reče: Ja stojim na sudu ćesarevu, ovdje treba da mi se sudi: Jevrejima
ništa nijesam skrivio, kao što i ti najbolje znaš.
11. Ako li sam skrivio, ili učinio što
što zaslužuje *smrt, ne marim umrije ti;
ako li pak ništa nema na meni šta ovi
na mene potvoraju, niko me ne može njima
predati. Ćesaru idem. *Djela 26,31. kleveću
12. Tada Fist, pogovorivši sa savjetnicima, odgovori: Ćesaru reče da hoćeš,
ćesaru ćeš poći.
13. A pošto prođe nekoliko dana, Agripa car i Vernikija siđoše u Ćesariju
da pohode Fista.
14. I budući da ondje mnogo dana
ostaše, kaza *Fist caru za Pavla govoreći: Čovjeka jednoga ostavio je Filiks
u tamnici,
*Djela 24,27.
15. Za kojega, kad ja bijah u Jerusalimu,
iziđoše preda me glavari sveštenički i
starješine jevrejske moleći da ga osudim.
16. Ja im odgovorih da nije običaj u Rimljana da se prije preda kakav čovjek na
smrt, dok se optuženi ne suoči s onima
koji ga tuže, i dobije priliku da odgovara za svoju krivicu.
17. A kad se oni ovdje sastaše, nikakvoga odlaganja ne učinih, i sju tradan
sjedavši na sudijsku stolicu zapovjedih
da dovedu čovjeka.
18. A oko njega stavši suparnici nijedne krivice koje ja mišljah ne iznesoše.
19. Nego imahu protiv njega nekakva pitanja o svojemu sujevjerju, i o nekakvom
Isusu, koji je umro pa *Pavle govoraše da
je živ.
o pitanjima vjere *Djela 18,14.
20. A ja ne znajući u ovome poslu šta ću
činiti, rekoh bi li htio ići u Jerusalim i onamo da mu se sudi za ovo. 
 

21. A kad Pavle reče da ga čuvamo do suda
Avgustova, zapovjedih da ga čuvaju dokle
ga pošljem k ćesaru.
22. A *Agripa reče Fistu: I ja bih rad
ču ti toga čovjeka. A on reče: Sju tra ćeš
ga ču ti.
*Djela 26,1.
23. Sju tradan pak, kad Agripa i *Vernikija dođoše s velikijem ponosom, i
uđoše u sudnicu s vojvodama i sa starješinama onoga grada, i kad zapovjedi
Fist, dovedoše Pavla.
*Djela 26,30.
24. I reče Fist: Agripa care, i svi koji
ste s nama! Vidite ovoga za kojega mi sve
mnoštvo Jevreja dosađivaše i u Jerusalimu i ovdje, vičući da ne valja da on
više živi.
25. A ja doznavši da on ništa nije učinio što zaslužuje *smrt, a i on sam reče
da će da ide k svije tlome ćesaru, namislih da ga pošljem.
*Djela 25,11.
26. Za kojega nemam šta upravo pisati
gospodaru. Zato ga i dovedoh pred vas, a
osobito preda te, Agripa care, da bih, pošto bude ispitivanje, imao šta pisati.
27. Jer mi se čini ludo sužnja poslati, a
krivice njegove ne javiti.
Pavle se brani pred Fistom i
carem Agripom. Obojica uviđaju da
Pavle nije kriv.

26.A

Agripa reče Pavlu: Dopušta
ti se da govoriš sam za se. Onda Pavle pruživši ruku odgovaraše:
2. Za sreću svoju držim, care Agripa, što
se danas pred tobom odgovaram za sve što
me potvoraju Jevreji, branim kleveću
3. A najviše što znam da ti poznaješ
sve jevrejske običaje i prepiranja. Zato
te molim da me poslušaš milostivo.
4. Moje, dakle, življenje od mladosti,
koje je isprva bilo među narodom mojijem
u Jerusalimu, znaju svi Jevreji.
5. Kako me znaju isprva, ako hoće posvjedočiti, da po poznatoj jeresi naše vjere
življah farisejski.
stranki
6. I sad stojim pred sudom za nadanje obećanja koje Bog obreče ocevima našijem,
7. Kome se svih dvanaest koljena našijeh jednako dan i noć služeći nadaju da

- 152 - 
 
DJELA APOSTOLSKA, GL. 26. 27.
će doći. Za ovo nadanje optužen sam, care
Agripa, od Jevreja.
8. Šta, zar vi mislite da se ne može vjerovati da Bog mrtve podiže?
9. Tako i ja mišljah da mi valja mnoga
zla činiti protiv imena Isusa Nazarećanina,
10. Kao što i učinih u Jerusalimu; i
mnoge od sve tijeh ja zatvarah u *tamnice,
primivši vlast od glavara svešteničkijeh; i kad ih ubijahu, pristajah na sud.
*Djela 8,3.

11. I po svijem zbornicama mučeći ih
često, nagonjah da hule na Isusa; i odviše mrzeći na njih gonjah ih tja i do tuđijeh gradova.
12. Za koje idući u Damask s vlašću i zapoviješću od glavara svešteničkijeh,
13. U podne, care, vidjeh na pu tu s neba
svje tlost veću od sijanja sunčanoga, koja
obasja mene i one što iđahu sa mnom.
14. A kad mi svi padosmo na zemlju, čuh
glas gdje govori meni i kazuje jevrejskijem jezikom: Savle, Savle, zašto me goniš? Teško ti je protivu bodila praćati se.
ostana odupirati se
15. A ja rekoh: ko si ti, Gospode? A On
reče: Ja sam Isus, kojega ti goniš;
16. Nego ustani i stani na noge svoje;
jer ti se za to javih da te učinim slugom
i svjedokom ovome što si vidio i što ću
ti pokazati,
17. Izbavljajući te od naroda jevrejskoga
i od neznabožaca, kojima ću te poslati,
18. Da im otvoriš oči da se obrate od
tame k vidjelu i od oblasti sotonine k
Bogu, da prime oproštenje *grijeha i dostojanje među osvećenima vjerom mojom. 
22. Ali dobivši pomoć Božiju stojim
do samoga ovog dana, i svjedočim i malom
i velikom, ne kazujući ništa osim što
proroci kazaše da će biti, i Mojsije:
23. Da će *Hristos postradati, i da će
biti Prvi iz vaskrsenija mrtvijeh i
propovijedati vidjelo narodu jevrejskome i neznabošcima.
*1.Kor. 15,20.
24. A kad on ovo odgovaraše, reče Fist
velikijem glasom: Zar luduješ, Pavle?
Mnoge te knjige izvode iz pame ti.
25. A on reče: Ne ludujem, čestiti Fiste,
nego riječi istine i razuma kazujem.
26. Jer za ovo zna car, kojemu i govorim
slobodno; jer ne vjerujem da mu je što od
ovoga nepoznato; jer ovo nije bilo u uglu.
27. Vjeruješ li, care Agripa, prorocima? Znam da vjeruješ.
28. A Agripa reče Pavlu: Još malo pa
ćeš me nagovoriti da budem hrišćanin.
29. A Pavle reče: Molio bih Boga i za
malo i za mnogo da bi ne samo ti nego i
svi koji me slušaju danas bili takvi kao
i ja što sam, osim okova ovijeh.
30. I kad on ovo reče, usta car i sudija i
*Vernikija, i koji sjeđahu s njima,
*Djela 25,23.

31. I otišavši razgovarahu se među sobom govoreći: Ovaj čovjek nije učinio
ništa što zaslužuje *smrt ili okove.

*Djela 23,29.

32. A Agripa reče *Fistu: Ovaj čovjek
mogaše biti pušten da ne reče da hoće
ćesaru. (I tako sudija namisli da ga pošalje ćesaru.)
*Djela 25,1.
Pavla kao sužnja sprovode u Rim.
Brodolom i spasenje.
Dolazak na Melit.

*Luka 1,77. nasljedstvo
19. Zato, care Agripa, ne bih nepokoran
nebeskoj utvari;
viđenju
20. Nego najprije onima koji su u *Damasku i u Jerusalimu, potom i po svoj zemlji
jevrejskoj, i neznabošcima propovijedah da se pokaju, i da se obrate Bogu čineći djela dostojna pokajanja. *Djela 9,19.
21. Zato me Jevreji uhvatiše u crkvi i
šćahu da me raskinu. 
27.I

kao što bi određeno da idemo u Talijansku, predaše i
Pavla i druge neke sužnje kape tanu, po
imenu Juliju, od ćesareve če te.
2. A kad uđosmo u lađu adramitsku da
plovimo u azijska mjesta, otiskosmo se;
i s nama bješe Aristarh Makedonac iz
Soluna.
3. I drugi dan dođosmo u Sidon. I Julije *držaše Pavla lijepo, i dopusti mu

- 153 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 27.
da odlazi k svojijem prijateljima i da ga
poslužuju.
*Djela 24,23; 28,16.
4. I odande odvezavši se doplovismo u
Kipar, jer vje trovi bijahu protivni.
5. I preplovivši pučinu kilikijsku i
pamfilijsku dođosmo u Miru Likijsku.
6. I ondje našavši kape tan lađu aleksandrijsku koja plovi u Talijansku, metnu nas u nju.
7. I plovivši mnogo dana sporo, i jedva došavši prema Knidu, jer nam vjetar ne dadijaše, doplovismo pod Krit
kod Salmone.
8. I jedva se vozeći pored kraja, dođosmo na jedno mjesto koje se zove Dobra
Pristaništa, kod kojega blizu bješe
grad Laseja.
9. A pošto prođe mnogo vremena, i već
plovljenje ne bijaše bez straha, jer i post
već bješe prošao, svje tovaše Pavle,
10. Govoreći im: Ljudi, vidim da će plovljenje biti s mukom i velikom šte tom
ne samo tovara i lađe nego i života našijeh.
11. Ali kape tan posluša većma kormanoša i gospodara od lađe negoli Pavlove
riječi.
12. A ne budući pristanište zgodno za
zimovnik, svje tovahu mnogi da se odvezu
odande, ne bi li kako mogli doći do Finika, i ondje da zimuju u pristaništu
kritskom, koje gleda k jugu i k zapadu.
13. I kad dunu jug, mišljahu da im se volja
ispuni, i podignuvši jedra plovljahu
pokraj Krita.
14. Ali ne zadugo potom dunu nasuprot
njemu bu ran vje tar koji se zove evroklidon.
sjeveroistočni vjetar
15. A kad se lađa ote, i ne mogaše se vjetru protiviti, predadosmo je valovima
i nošahu nas.
16. A kad prođosmo mimo jedno ostrvo
koje se zove Klauda, jedva mogosmo održati čamac,
17. Koji izvukavši, svakojako pomagahu,
te ga privezasmo odozdo za lađu; a bojeći
se da ne udari na prud, spustismo jedra, i
tako plovljasmo. 
18. A kad nam veoma dosađivaše bura
sju tradan izbacivahu tovare.
19. I u treći dan svojim rukama izbacismo alat lađarski.
20. A kad se ni sunce ni zvijezde za
mnogo dana ne pokazaše, i bura ne mala
navalila, bijaše propao sav nad da ćemo
se izbaviti.
21. I kad se zadugo nije jelo, onda Pavle
stavši preda njih reče: Trebaše, dakle, o
ljudi, poslušati mene, i ne otiskivati
se od Krita, i ne imati ove muke i šte te.
22. I evo sad vas molim da bude te dobre
volje, jer nijedna duša od vas neće propasti osim lađe;
23. Jer u ovu noć *stade preda me †anđeo
Boga kojega sam ja i kome služim,

*Djela 23,11. †Djela 5,19.

24. Govoreći: Ne boj se, *Pavle, valja ti
doći pred ćesara; i evo ti darova Bog sve
koji se voze s tobom. *Djela 19,21. plove
25. Zato ne bojte se, ljudi; jer vjerujem Bogu
da će tako biti kao što mi bi rečeno.
26. Ali valja nam doći na jedno ostrvo.
27. A kad bi če trnaesta noć, i mi u ponoći plovljasmo po adrijanskoj pučini,
pomisliše lađari da se približuju nekakvoj zemlji.
28. I izmjerivši dubinu nađoše dvadeset hvati; i prošavši malo opet izmjeriše, i nađoše petnaest hvati. 
37 m

  

27,75 m

29. Onda bojeći se da kako ne udare na
prudovita mjesta baciše sa stražnjega
kraja lađe če tiri lengera, pa se moljasmo
Bogu da svane.
30. A kad lađari gledahu da pobjegnu iz
lađe, i spustiše čamac u more izgovarajući se kao da hoće s prednjega kraja da
spuste lengere,
31. Reče Pavle kape tanu i vojnicima:
Ako ovi ne ostanu u lađi, vi ne može te
živi ostati.
32. Tada vojnici odrezaše uža na čamcu
i pustiše ga te pade.
33. A kad šćaše da svane, moljaše Pavle
sve da jedu, govoreći: Če trnaesti je dan
danas kako čekate i ne jedući živite ništa ne okusivši.

- 154 -

DJELA APOSTOLSKA, GL. 27. 28.
34. Zato vas molim da jede te: jer je to za
vaše zdravlje. A nijednome od vas dlaka s
glave neće otpasti.
35. I rekavši ovo uze hljeb, i dade hvalu Bogu pred svima, i prelomivši stade
jesti.
36. Onda se svi razveselivši i oni jedoše.
37. A u lađi bijaše nas *duša svega dvjesta i sedamdeset i šest.
*Djela 2,41.
38. I nasitivši se jela, olakšaše *lađu
izbacivši pšenicu u more.
*Jona 1,5.
39. A kad bi dan ne poznavahu zemlje;
nego ugledaše nekakav zaliv s pijeskom,
na koji se dogovoriše, ako bude moguće,
da izvuku lađu.
40. I podignuvši lengere vožahu se po
moru, i odriješivši uža na krmama, i
raširivši malo jedro prema vje tru koji
duhaše, vožasmo se kraju.
41. A kad dođosmo kao na jedan jezik, gdje
se more kao razdjeljuje, nasadi se lađa; i
prednji kraj, koji se nasadi, osta tvrd da
se ne može pomaknu ti, a krma se razbijaše od sile valova.
42. A vojnici se dogovoriše da pobiju
sužnje, da koji ne ispliva i ne uteče.
43. Ali kape tan želeći sačuvati *Pavla zabrani njihov dogovor, i zapovjedi
onima koji znaju plivati da iskoče najprije, i da iziđu na zemlju;
*Djela 23,10.
44. A ostali jedni na daskama a jedni na
čemu od lađe. I tako iziđoše svi živi
na zemlju.

bavljena od mora sud Božij ne ostavi da
živi.
5. A on otresavši zmiju u oganj ne bi mu
ništa zlo.
6. A oni čekahu da on oteče ili ujedanput da padne mrtav. A kad zadugo čekaše,
i vidješe da mu ništa zlo ne bi, promijeniše se, i govorahu da je on bog.
7. A naokolo oko onoga mjesta bijahu
sela poglavara od ostrva po imenu Poplija, koji nas primi i ugosti ljubazno
tri dana.
8. A dogodi se da otac Poplijev ležaše od groznice i od srdobolje, kojemu
ušavši Pavle pomoli se Bogu i metnu
ruke svoje na nj i iscijeli ga.
9. A kad to bi, dolažahu i drugi koji bijahu bolesni na ostrvu onome, i iscjeljivahu se.
10. I poštovahu nas velikijem častima;
i kad pođosmo, spremiše nam što je od
potrebe.
11. A poslije tri mjeseca odvezosmo se
na lađi aleksandrijskoj, koja je bila prezimila na ostrvu, i bijahu na njoj napisani Dioskuri.
zaštitnici brodova
12. I doplovivši u Sirakuzu ostasmo
ondje tri dana.
13. A odande otplovivši dođosmo u Rigiju; i poslije jednoga dana kad dunu jug,
dođosmo drugi dan u Potiole.
14. Ondje nađemo braću, i oni nas zamole
te ostanemo kod njih sedam dana; i tako
pođosmo u Rim.
Prijateljski prijem na Melitu
15. I odande čuvši braća za nas izi(sada Malta). Pavlovo čudo,
đoše nam na susret tja do Apijeva padolazak u Rim i propovijed.
zara i Tri krčme. I kad ih vidje Pavle,
kad iziđoše srećno iz *lađe, dade hvalu Bogu, i oslobodi se.
trga ohrabri se
tada razumješe da se ostrvo
zove Melit.
*Djela 27,39. 16. A kad dođosmo u Rim, (kape tan pre2. A meštani činjahu nam ne malu ljubav, dade sužnje vojvodi). Ali se * Pavlu dojer naložiše oganj i primiše nas sve pusti da živi gdje hoće s vojnikom koji
ga čuvaše.
zbog dažda koji iđaše, i zbog zime.
*Djela 24,23.
3. A Pavle zgrabivši gomilu granja na- 17. A poslije tri dana Pavle sazva starloži na oganj, i izišavši zmija od vru- ješine jevrejske. I kad se oni skupiše,
ćine skoči mu na ruku.
govoraše im: Ljudi braćo, ja ništa ne
4. I kad vidješe meštani zmiju gdje visi učinih protivno narodu ili običajima
o ruci njegovoj, govorahu jedan drugome: otačkijem; i Jerusalimljani predaše me
Jamačno je ovaj čovjek krvnik, kojega iz- kao sužnja u ruke Rimljanima, 
28.I

- 155 -

  

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 1.
18. Koji izvidjevši za mene šćahu da
me puste, jer se ne nađe na meni nijedna
smrtna krivica.
19. Ali kad Judejci govorahu nasuprot,
natjera me nevolja da se ištem pred *ćesara, ne kao da bih svoj narod imao što
tužiti.
*Djela 26,32.
20. Toga radi uzroka zamolih vas da se
vidimo i da se razgovorimo; jer zbog nada
Izrailjeva okovan sam u ovo gvožđe.
21. A oni mu rekoše: Mi niti primismo
pisma za te iz Judeje; niti dođe ko od braće
da javi ili da govori što zlo za tebe.
22. Nego molimo da čujemo od tebe šta
misliš; jer nam je poznato za ovu jeres
da joj se svuda nasuprot govori.
učenje
23. I odredivši mu dan dođoše k njemu u
gostionicu mnogi; kojima kazivaše svjedočeći o carstvu Božijem i uvjeravajući
ih u Isusa iz zakona Mojsijeva i iz *proroka od ju tra do samoga mraka. *Luka 24,27.
24. I jedni vjerovahu onome što govoraše, a jedni ne vjerovahu. 
25. A budući nesložni među sobom, odlažahu kad reče Pavle jednu riječ: Dobro kaza Duh Sve ti preko proroka Isaije ocevima našijem,
26. Govoreći: *Idi narodu ovome i kaži:
Ušima će te ču ti i neće te razumje ti; i
očima će te gledati i neće te vidje ti.

*Isa. 6,9.

27. Jer odrveni *srce ovoga naroda, i
ušima teško čuju, i očima svojijem zažmuriše da kako ne vide očima, i ušima
ne čuju, i srcem ne razumiju, i da se ne
obrate da ih iscijelim.
*Isa. 44,18.
28. Da vam je, dakle, na znanje da se neznabošcima posla spasenije Božije, oni će
i ču ti.
29. I kad on ovo reče, otidoše Jevreji
prepirući se među sobom.
30. A Pavle ostade pune dvije godine o
svome trošku, i dočekivaše sve koji mu
dolažahu,
31. Propovijedajući carstvo Božije, i
učeći o Gospodu našemu Isusu *Hristu
slobodno, i niko mu ne branjaše. *Fil. 1,13.

RIMLjANIMA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

1.O

- 156 -

PRIPADNOST

Blagoslov. Uvod: Jevanđelje je sila Božija 6. Među kojima ste i vi pozvani Isusu
koja spasava svakoga koji vjeruje. U njemu Hristu,
se javlja pravda Božija iz vjere u vjeru.
7. Svima koji su u Rimu, ljubaznima Bogu, i
Gnjev je Božiji na bezbožnicima.
pozvanima svetima: Blagodat vam i mir od
d *Pavla, sluge †Isusa Hrista, Boga Oca našega i Gospoda Isusa Hrista.
pozvanoga apostola izabranoga 8. Prvo, dakle, zahvaljujem Bogu svojemu
za Jevanđelje Božije, *2.Kor. 1,1. †Kol. 1,1. kroz Isusa Hrista za sve vas što se vjera
vaša glasi po svemu svije tu.
2. Koje Bog naprijed obeća preko pro9. Jer mi je svjedok Bog, kojemu služim
roka svojijeh u Sve tijem pismima
duhom svojijem u Jevanđelju Sina Njegova,
3. O Sinu svojemu, koji je po tijelu rođen da vas se opominjem bez prestanka,
od roda Davidova,
10. Moleći se svagda Bogu u molitvama
4. A posvjedočen silno za Sina Božijega svojijem da bi mi kad Božija volja pomoDuhom Sve tim po vaskrseniju iz mrtvi- gla da dođem k vama;
jeh, Isusu Hristu Gospodu našemu,
11. Jer želim vidje ti vas, da vam dam ka5. Preko kojega primismo blagodat i kav duhovni dar za vaše utvrđenje,
apostolstvo, da pokorimo sve neznabo- 12. To jest, da se s vama utješim vjerom
opštom, i vašom i mojom. zajedničkom
šce vjeri u ime Njegovo;

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 1. 2.
13. Ali vam neću zatajiti, braćo, da sam
mnogo puta htio da vam dođem, pa bih zadržan doslije, da i među vama imam kakav
plod, kao i među ostalijem neznabošcima.
14. Dužan sam i Grcima i divljacima, i
mudrima i nerazumnima.
varvarima
15. Zato, od moje strane, gotov sam i vama
u Rimu propovjediti Jevanđelje.
16. Jer se ne stidim Jevanđelja Hristova;
jer je *sila Božija na spasenije svakome
koji vjeruje, a najprije Jevrejinu i Grku. 
*1.Kor. 1,18.

17. Jer se u njemu javlja *pravda Božija iz
vjere u vjeru, kao što je napisano: †Pravednik će od vjere živ biti.

*Rim. 3,21. †Avak. 2,4.

18. Jer se otkriva *gnjev Božij s Neba na
svaku bezbožnost i nepravdu ljudi koji
drže istinu u nepravdi.
*Rim. 2,5.
19. Jer što se može doznati za Boga poznato je njima, jer im je Bog javio;
20. Jer što se na Njemu ne može vidje ti,
od postanja svije ta moglo se poznati i
vidje ti na stvorenjima, i Njegova vječna
sila i božanstvo, da nemaju izgovora.
21. Jer kad poznaše Boga, ne proslaviše
ga kao Boga niti Mu zahvališe, nego zaludješe u svojijem mislima, i potamnje
nerazumno srce njihovo.
22. Kad se građahu mudri, poludješe,
23. I pre tvoriše slavu vječnoga Boga u
obličje smrtnoga čovjeka i ptica i četvoronožnijeh životinja i gadova.
*5.Moj. 4,16. gmizavaca
24. Zato ih predade Bog u željama njihovijeh *srca u nečistotu, da se pogane tjelesa njihova među njima samima;
Psal. 81,12. beščaste
25. Koji pre tvoriše *istinu Božiju u
laž, i većma poštovaše i poslužiše
tvar nego Tvorca, koji je blagosloven vavijek. Amin.
*1.Sol. 1,9.
26. Zato ih predade Bog u sramne slasti;
jer žene njihove pre tvoriše putno upotrebljavanje u besputno.
strasti
27. Tako i ljudi ostavivši putno upotrebljavanje ženskoga roda, raspališe se željom svojom jedan na drugoga, i ljudi s lju

dima činjahu sram, i platu koja trebaše za
prijevaru njihovu primahu na sebi.
28. I kao što ne marahu da poznaju Boga,
zato ih Bog predade u pokvaren um da
čine što ne valja,
29. Da budu napunjeni svake nepravde,
bluda, zloće, lakomstva, pakosti; puni
zavisti, ubistva, svađe, lukavstva, zloćudnosti;
30. Šaptači, opadači, bogomrsci, siledžije, hvališe, ponositi, izmišljači
zala, nepokorni roditeljima,
31. Nerazumni, nevjere, neljubavni, neprimirljivi, nemilostivi.
32. A neki i pravdu Božiju poznavši, da
koji to čine zaslužuju smrt, ne samo to čine, nego pristaju na to i onima koji čine. 
odobravaju

Jevreji su isto tako grješnici
kao i neznabošci.

2.Z

ato se ne možeš izgovoriti, o
čovječe koji god sudiš, jer kojijem sudom sudiš drugome, sebe osuđuješ;
jer to činiš sudeći.
2. A znamo da je sud Božij prav za one
koji to čine.
3. Nego pomišljaš li, o čovječe koji sudiš onima koji to čine, i sam činiš to,
da ćeš ti pobjeći od suda Božijega?
4. Ili ne mariš za bogatstvo Njegove dobrote i krotosti i trpljenja, *ne znajući
da te dobrota Božija na pokajanje vodi?
*2.Pet. 3,15.

5. Nego svojom drvenosti i nepokajanijem srcem sabiraš sebi gnjev za dan gnjeva
u koji će se pokazati pravedni sud Boga,
6. Koji će dati svakome po djelima njegovijem:
7. Onima, dakle, koji su trpljenjem u djelu
dobrom tražili slavu i čast i neraspadljivost, život vječni;
8. A onima koji se uz prkos suprote
istini, a pokoravaju se nepravdi, nemilost i gnjev.
9. Nevolja i tuga na svaku dušu čovjeka
koji čini zlo, a najprije Jevrejina i Grka;
10. A slava i *čast i mir svakome koji
čini dobro, a najprije Jevrejinu i Grku;

- 157 -

*1.Pe tr. 1,7.

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 2. 3.
11. Jer *Bog ne gleda ko je ko.

29. Nego je ono Jevrejin koji je iznu tra,
i *obrezanje †srca duhom a ne slovima, to
12. Jer koji bez zakona sagriješiše, bez je obrezanje; kome je hvala ne od ljudi nego
zakona će i izginu ti; i koji u zakonu sa- od Boga.
*Fil. 3,3. †1.Pe tr. 3,4.
griješiše, po zakonu će se osuditi,
Svi su ljudi bez razlike grješnici,
13. Jer pred Bogom nijesu pravedni oni
a opravdaće se vjerom.
koji slušaju zakon, nego će se oni opravdati koji ga tvore;
ta je, dakle, bolji Jevrejin od
14. Jer kad neznabošci nemajući zakona
drugijeh ljudi? Ili šta posami od sebe čine što je po zakonu, oni za- maže obrezanje?
kona ne imajući sami su sebi zakon;
2. Mnogo svakojako; prvo što su im po15. Oni dokazuju da je ono napisano u sr- vjerene riječi Božije.
cima njihovijem što se čini po zakonu,
budući da im savjest svjedoči, i misli 3. A što neki ne vjerovaše, šta je za to?
*Eda će njihovo nevjerstvo vjeru Božiju
među sobom tuže se ili pravdaju,
*Rim. 9,6.
16. Na dan kad Bog uzasudi tajne ljudske po ukinu ti?
jevanđelju mojemu preko Isusa Hrista.
4. Bože sačuvaj! Nego Bog neka bude isti17. Gle, ti se zoveš Jevrejin, a oslanjaš nit, a čovjek svaki laža, kao što stoji
se na zakon i hvališ se Bogom,
napisano: Da se opravdaš u svojijem rije18. I poznaješ volju, i izabiraš što je čima, i da pobijediš kad ti stanu suditi.
bolje, jer si naučen od zakona;
Psal. 62,9; 116,11.
19. I misliš da si vođ slijepima, vi- 5. Ako li nepravda naša Božiju pravdu
djelo onima koji su u mraku,
podiže, šta ćemo reći? Eda li je Bog ne20. Nakazatelj bezumnima, učitelj djeci, pravedan kad se srdi? Po čovjeku govorim:
koji imaš ugled razuma i istine u zakonu. 6. Bože sačuvaj! Jer kako bi mogao Bog suvaspitač
diti svije tu?
21. *Učeći, dakle, drugoga sebe ne učiš;
7. Jer ako istina Božija u mojoj laži
Psal. 50,16.17.
veća postane na slavu Njegovu, zašto još
22. Propovijedajući da se ne krade, kradeš; govoreći: Ne čini preljube, či- i ja kao grješnik da budem osuđen?
niš preljubu; gadeći se na idole, kradeš 8. Zašto, dakle, kao što viču na nas, i
kao što kažu neki da mi govorimo, da
njihovu sve tinju;
23. Koji se hvališ zakonom, a prijestu- činimo zlo da dođe dobro? Njima će sud
biti pravedan.
kleveću
pom zakona sramotiš Boga.
24. Jer se na ime Božije zbog vas huli u 9. Šta dakle? Jesmo li bolji od njih? Nineznabošcima, *kao što stoji napisano. pošto! Jer gore dokazasmo da su i Jevreji
*Isa. 52,5; Jezek. 36,20. i Grci svi pod grijehom,
25. Obrezanje pomaže ako *zakon držiš; 10. Kao što stoji napisano: *Nijednoga
ako li si prestupnik zakona, obrezanje je nema pravedna;
Psal. 14,1-3; 53,1.
tvoje neobrezanje postalo.
*Gal. 5,3. 11. Nijednoga nema razumna, i nijednoga
26. Ako, dakle, neobrezanje pravdu za- koji traži Boga;
kona drži, zašto se ne bi njegovo neo12. Svi se ukloniše i zajedno nevaljali
brezanje za obrezanje uzelo?
postaše: Nema ga koji čini dobro, nema
27. I onaj koji je od roda neobrezan i iz- nijednoga ciglog.
vršuje zakon, osudiće tebe koji si slo13. Njihovo je *grlo grob otvoren, jezivima i obrezanjem prestupnik zakona.
28. Jer ono nije Jevrejin koji je spolja cima svojima varaju, i jed je †aspidin pod
Jevrejin, niti je ono *obrezanje koje je usnama njihovima. Psal. 5,9. †Psal. 140,3.
spolja na tijelu;
*Gal. 6,15. 14. Njihova su usta puna kletve i gorčine.
*Djela 10,34; 1.Pet. 1,17.

3.Š 
 
- 158 -

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 3. 4.

PRAVDA

pokloni

kao žrtvu pomirenja *3.Moj. 16,15.16.

26. U podnošenju Božijemu, da pokaže
pravdu svoju u sadašnje vrijeme da je On
pravedan i da pravda onoga koji je od
vjere Isusove.
27. Gdje je, dakle, hvala? Prođe. Kakvijem
zakonom, je li zakonom djela? Ne, nego zakonom vjere.
28. Mislimo, dakle, da će se čovjek
opravdati vjerom bez djela zakona.

*Gal. 2,16.

29. Ili je samo jevrejski Bog, a ne i neznabožački? Da, i neznabožački.
30. Jer je *jedan Bog koji će opravdati obrezanje iz vjere i neobrezanje vjerom.

*Rim. 10,12.

31. Kvarimo li, dakle, zakon vjerom?
Bože sačuvaj! nego ga još utvrđujemo.

Opravdanje vjerom potvrđuje
primjer Avraamov i
svjedočanstvo Davidovo.

4.Š

ta ćemo, dakle, reći za Avraama, praoca svojega, da je po
tijelu našao?
2. Jer ako se Avraam djelima opravda,
ima hvalu, ali ne u Boga.
3. Jer šta govori Pismo? *Vjerova Avraam Bogu, i primi mu se u pravdu. *1.Moj. 15,6.
4. A onome koji radi ne broji se plata po
milosti nego po dugu.
5. A onome koji ne radi, a vjeruje u Onoga
koji pravda bezbožnika, prima se vjera
njegova u pravdu.
6. Kao što i David govori da je blago
čovjeku kome Bog prima pravdu bez djela
zakona:
7. *Blago onima koji se oprostiše bezakonja, i kojima se grijesi prikriše.
Psal. 32,1.

8. Blago čovjeku kome Gospod ne prima
grijeha.
9. Ovo, dakle, blaženstvo ili je u obrezanju ili u neobrezanju? Jer govorimo da
se Avraamu primi vjera u pravdu.
10. Kako mu se, dakle, primi? Ili kad je
bio u obrezanju ili neobrezanju? Ne u obrezanju nego u neobrezanju.
11. I primi znak obrezanja kao pečat
*pravde vjere koju imaše u neobrezanju,
da bi bio otac sviju koji vjeruju u neobrezanju; da se i njima primi u pravdu; *Gal. 3,6.
12. I da bi bio otac obrezanja ne samo
onima koji su od obrezanja, nego i onima
koji hode stopama vjere koja bješe u neobrezanju oca našega Avraama.
13. Jer obećanje *Avraamu ili potomstvu
njegovu da bude nasljednik svije tu ne bi
zakonom nego pravdom vjere.
*Jevr. 7,6.
14. Jer ako su nasljednici oni koji su
od zakona, propa de vjera, i pokvari se
obećanje.
15. Jer zakon gradi gnjev; jer gdje nema zakona nema ni prijestupa.
16. Zato od vjere da bude po blagodati da
obećanje tvrdo ostane svemu potomstvu,
ne samo koje je od zakona, nego i koje je od
vjere Avraamove, koji je otac svima nama,

- 159 -

AVRAAMOVA VJERA

15. Njihove su noge brze da proljevaju
krv.
16. Na pu tevima je njihovima raskopavanje i nevolja;
17. I pu ta mirnoga ne poznaše.
18. Nema straha Božijega pred očima
njihovima.
19. A znamo da ono što zakon govori, govori onima koji su u zakonu, da se svaka
usta zatisnu, i sav svijet da bude kriv
Bogu;
20. Jer se djelima zakona nijedno tijelo
neće opravdati pred Njim; jer kroz *zakon dolazi poznanje grijeha.
*Rim. 7,7.
21. A sad se bez za kona javi *Pravda
Božija, po svjedočena od Zakona i od
Proroka;
*Isa. 45,24.
22. A *pravda Božija vjerom Isusa Hrista u sve i na sve koji vjeruju; jer nema
razlike.
*Rim. 4,5.
23. Jer svi sagriješiše i izgubili su
slavu Božiju,
24. I opravdaće se zabadava *blagodaću
Njegovom, otkupom Isusa Hrista, *Ef. 2,8.
25. Kojega postavi Bog *očišćenje vjerom u krvi Njegovoj da pokaže svoju pravdu oproštenjem pređašnjijeh grijeha;

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 4. 5.
17. Kao što stoji napisano: *Postavih te
ocem mnogijem narodima pred Bogom kome
vjerova, koji oživljuje mrtve, i zove ono
što nije kao ono što jest.
*1.Moj. 17,5.
18. On vjerova na nad kad se nije bilo
ničemu nadati da će on biti otac mnogijem narodima, kao što mu bješe rečeno:
Tako će biti *potomstvo tvoje. *1.Moj. 15,5.
19. I ne oslabivši vjerom ne pogleda ni
na svoje već umoreno tijelo, jer mu bješe
negdje oko sto godina, ni na mrtvost Sarine materice.
20. I za obećanje Božije ne posumnja nevjerovanjem, nego ojača u vjeri, i dade
slavu Bogu.
21. I znadijaše jamačno da što On obeća
kadar je i učiniti.
22. Zato se i primi njemu u pravdu.
23. Ali nije pisano za njega jednoga samo
da mu se primi,
24. Nego i za nas, kojima će se primiti
ako vjerujemo u Onoga koji *vaskrse Isusa
Hrista Gospoda našega iz mrtvijeh,

*Djela 13,30.

25. Koji se predade za *grijehe naše, i
ustade za opravdanje naše.
*Jevr. 9,28.
Divni rodovi opravdanja vjerom.
Grijeh i smrt dolaze na svijet preko
Adama, opravdanje i život preko
Isusa Hrista.

OPRAVDANjE

5.O

pravdavši se, dakle, vjerom,
imamo mir s Bogom kroz Gospoda svojega Isusa Hrista,
2. Kroz kojega i pristup nađosmo vjerom
u ovu blagodat u kojoj stojimo, i hvalimo
se nadanjem slave Božije.
3. Ne samo pak to, *nego se hvalimo i
nevoljama, znajući da nevolja trpljenje
gradi;
*Jak. 1,2.
4. A trplje nje is kustvo, a is kustvo
na da nje;
5. A nadanje neće se osramotiti, jer se
ljubav Božija izli u srca naša Duhom
Sve tijem koji je dat nama.
6. Jer Hristos još kad slabi bijasmo
umrije u vrijeme svoje za bezbožnike.

7. Jer jedva ko umre za pravednika; za
dobroga može biti da bi se ko usudio
umrije ti.
8. Ali Bog pokazuje svoju ljubav k nama
što Hristos još kad bijasmo grješnici
umrije za nas.
9. Mnogo ćemo, dakle, većma biti kroza
Nj spaseni od gnjeva kad smo se sad opravdali krvlju Njegovom.
10. Jer kad smo se pomirili s Bogom
smrću Sina Njegova, dok smo još bili neprijatelji, mnogo ćemo se većma spasti u
životu Njegovu kad smo se pomirili.
11. Ne samo pak to, nego se hvalimo i Bogom kroz Gospoda svojega Isusa Hrista,
kroz kojega sad primismo pomirenje.
12. Zato kao što kroz jednoga čovjeka
dođe na svijet grijeh, i kroz grijeh smrt,
i tako smrt uđe u sve ljude, jer svi sagriješiše.
*Rim. 5,15.
13. Jer *grijeh bješe na svije tu do zakona; ali se grijeh ne primaše kad ne
bješe zakona;
*1.Jov. 3,4.
14. Nego carova smrt od Adama tja do
Mojsija i nad onima koji nijesu sagriješili prestupivši kao Adam, koji je
prilika Onoga koji šćadijaše doći.
15. Ali dar nije tako kao *grijeh; jer kad
kroz grijeh jednoga pomriješe mnogi,
mnogo se veća blagodat Božija i dar izli
izobilno na mnoge blagodaću jednoga Čovjeka Isusa Hrista.
*Jevr. 9,28.
16. I dar nije kao grijeh jednoga: Jer za
grijeh jednoga bi osuđenje, a dar od mnogijeh grijehova opravdanje.
17. Jer kad za grijeh jednoga carova
smrt kroz jednoga, koliko će većma oni
koji primaju izobilje blagodati i dar
pravde u životu carovati kroz Jednoga
Isusa Hrista!
18. Zato, dakle, kao što za grijeh jednoga
dođe osuđenje na sve ljude, tako i pravdom Jednoga dođe na sve ljude opravdanje
života.
19. Jer kao što nepo slušanjem jednoga
čovjeka po staše mnogi grješni, tako
će i po slušanjem Jednoga biti mnogi
pravedni.

- 160 -

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 5. 6. 7.

6.Š 

7.I

- 161 -

BLAGODAT

20. A *zakon dođe uz to da se umnoži 14. Jer grijeh neće vama obladati, jer ni†grijeh; jer gdje se umnoži grijeh ondje se jeste pod zakonom nego pod blagodaću.
još većma umnoži blagodat,
15. Šta dakle? Hoćemo li griješiti kad
*Rim. 3,20. †Rim. 7,13; Jovan 15,22. nijesmo pod zakonom nego pod blagodaću?
21. Da kao što carova *grijeh za smrt, Bože sačuvaj!
tako i blagodat da caruje pravdom za ži- 16. Ne znate li da kome daje te sebe za
vot vječni, kroz †Isusa Hrista Gospoda sluge u poslušanje, sluge ste onoga koga
našega.
*Rim. 7,13. †Rim. 8,2. slušate, ili grijeha za smrt, ili poslušanja za pravdu?
Posvećenje i nova služba plod
17. Hvala, dakle, Bogu što bivši robovi
je opravdanja vjerom.
grijehu poslušaste od srca tu nauku kojoj
ta ćemo dakle reći? Hoćemo li se i predadoste.
ostati u grijehu da se *blagodat 18. Oprostivši se pak od grijeha postaumnoži? Bože sačuvaj!
*Juda 4. ste sluge pravdi.
2. Jer koji umrijesmo grijehu kako ćemo 19. Kao čovjek govorim, za slabost vašega tijela. Jer kao što dadoste ude svoje
još življe ti u njemu?
3. Ili ne znate da svi koji se kr stismo za robove nečistoti i bezakonju na beu Isusa Hrista, u smrt Njegovu kr sti- zakonje, tako sad dajite ude svoje za sluge
*pravdi na posvećenje.
*Rim. 3,5.
smo se?
20.
Jer
kad
bi
ja
ste
ro
bo
vi
gri
je
hu,
pro4. Tako se s Njim pogrebosmo krštenjem
slobodni
u smrt da kao što usta Hristos iz mrtvi- sti bijaste od pravde.
jeh slavom Očevom, tako i mi u novom ži- 21. Kakav, dakle, onda imadoste plod
za koji se sad stidite? Jer je onoga kraj
votu da hodimo.
5. Jer kad smo jednaki s Njim jednakom smrt.
22. A sad oprostivši se od grijeha, i posmrću, bićemo i vaskrsenijem;
stav
ši sluge Božije, imate plod svoj na
6. Znajući ovo da se *stari naš čovjek
razape s Njime, da bi se tijelo grješno posvećenje, a kraj život vječni.
pokvarilo, da više ne bismo služili 23. Jer je plata za *grijeh †smrt, a dar Božij je život vječni u Hristu Isusu Gogrijehu.
*Gal. 5,24.
spodu našemu.
*Rim. 5,12. †Jak. 1,15.
7. Jer koji umrije, oprosti se od grijeha.
8. A ako umrijesmo s Hristom, vjerujemo Opravdanje vjerom oslobađa službe Zakonu
i obavezuje na službu Hristu. Borba
da ćemo i življe ti s Njim,
unutrašnjega i spoljašnjega čovjeka.
9. Znajući da Hristos usta iz mrtvijeh,
li ne znate, braćo, jer govorim
već više ne umire; smrt više neće ovlaonima koji znaju zakon, da zakon
dati Njime.
10. Jer što umrije, *grijehu umrije jedan- vlada nad čovjekom, dokle je živ?
2. Jer je udata žena privezana zakonom
put; a što živi, Bogu živi.
*Jevr. 7,27.
za muža, dokle god on živi; a ako li muž
11. Tako i vi, dakle, držite sebe da ste njezin umre, razdriješi se od zakona mumrtvi grijehu, a živi Bogu u Hristu ževljeva.
Isusu Gospodu našemu.
3. Zato, dakle, dok joj je muž živ biva pre12. Da ne caruje, dakle, grijeh u vašemu ljubočinica ako pođe za drugog muža; a
smrtnom tijelu, da ga slušate u slastima ako joj umre muž prosta je od zakona da ne
njegovijem;
bude preljubočinica ako pođe za drugoga.
13. Niti dajite udova svojijeh grijehu za 4. Zato, braćo moja, i vi umrijeste zakonu
oružje nepravde; nego dajite sebe Bogu, tijelom Hristovijem, da bude te Drugoga,
kao koji ste živi iz mrtvijeh, i ude svoje Onoga što usta iz mrtvijeh, da plod doBogu za oružje pravde.
nesemo Bogu.

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 7. 8.
5. Jer kad bijasmo u tijelu, bijahu slasti
grjehovne, koje zakon rađahu u udima našima da se smrti plod donosi.
6. A sad umrijevši izbavismo se od zakona koji nas držaše, da služimo (Bogu)
u obnovljenju Duha a ne u starini slova.
7. Šta ćemo, dakle, reći? Je li zakon grijeh? Bože sačuvaj! Nego ja grijeha ne poznah osim kroz zakon; jer ne znadoh za
želju da zakon ne kaza: Ne zaželi.
8. A grijeh uze poče tak kroz zapovijest,
i načini u meni svaku želju; jer je grijeh
bez zakona mrtav.
9. A ja življah nekad bez zakona; a kad
dođe zapovijest, onda grijeh oživlje,
10. A ja umrijeh, i nađe se da mi zapovijest bi za smrt *koja bješe data za život.
*3.Moj. 18,5.

11. Jer grijeh uzevši poče tak kroz zapovijest prevari me, i ubi me njome.
12. Tako je, dakle, *zakon svet i zapovijest sve ta i pravedna i dobra. *1.Tim. 1,8.
13. Dobro li, dakle, bi meni smrt? Bože
sačuvaj! Nego grijeh, da se pokaže grijeh
dobrom čineći mi smrt, da bude grijeh
odviše grješan zapoviješću.
14. Jer znamo da je zakon duhovan; a ja sam
tjelesan, prodan pod grijeh:
15. Jer ne znam šta činim, jer ne činim
ono što hoću, nego na što mrzim ono činim.
16. Ako li ono činim što neću, hvalim
zakon da je dobar.
17. A ovo više ja ne činim nego grijeh
koji živi u meni.
18. Jer znam da dobro ne živi u meni,
to jest u tijelu mojemu. Jer htje ti imam u
sebi, ali učiniti dobro ne nalazim.
19. Jer dobro što hoću ne činim, nego
zlo što neću ono činim.
20. A kad činim ono što neću, već ja to
ne činim nego grijeh koji živi u meni.
21. Nalazim, dakle, zakon: Kad hoću dobro da činim, da me na zlo nagoni.
22. Jer imam radost u zakonu Božijemu
po unu trašnjemu čovjeku;
23. Ali vidim drugi zakon u udima svojima, koji se suproti zakonu uma mojega, i

zarobljava me zakonom grjehovnijem, koji
je u udima mojima.
24. Ja nesrećni čovjek! Ko će me izbaviti od tijela smrti ove?
25. *Zahvaljujem Bogu svojemu kroz Isusa
Hrista Gospoda našega. Tako, dakle, ja
sam umom svojijem služim zakonu Božijemu, a tijelom zakonu grjehovnome.

*1.Kor. 15,57.

Oni koji vjeruju oslobađaju se osude;
život po Duhu; posinjenje;
nadanje u nevolji.

8.N

ikakva, dakle, sad nema osuđenja
onima koji su u Hristu Isusu i
ne hode po tijelu nego po Duhu.
2. Jer zakon Duha koji oživljava u Hristu Isusu, oprostio me je od zakona grjehovnoga i smrti.
3. Jer što zakonu bješe nemoguće, jer
bješe oslabljen tijelom, posla Bog Sina
svojega u obličju tijela grjehovnoga, i za
grijeh osudi grijeh u tijelu,
4. Da se pravda zakona ispuni u nama koji
ne živimo po tijelu nego po Duhu;
5. Jer koji su po tijelu tjelesno misle, a
koji su po Duhu duhovno misle.
6. Jer *tjelesno mudrovanje smrt je, a duhovno mudrovanje život je i mir. *Rim. 6,21.
7. Jer tjelesno mudrovanje neprijateljstvo je Bogu, jer se ne pokorava zakonu Božijemu niti može.
8. A koji su u tijelu ne mogu Bogu ugoditi.
9. A vi nijeste u tijelu nego u Duhu; jer
Duh Božij u vama živi. A ako ko nema
Duha Hristova, on nije Njegov.
10. A ako je Hristos u vama, onda je tijelo
mrtvo grijeha radi, a Duh živ pravde
radi.
11. A ako li živi u vama Duh Onoga koji
je vaskrsao *Isusa iz mrtvijeh, Onaj koji
je podigao Hrista iz mrtvijeh, oživljeće
i vaša smrtna tjelesa Duhom svojijem
koji živi u vama.
*2.Kor. 4,14.
12. Tako, dakle, braćo, nijesmo dužni tijelu da po tijelu živimo.

- 162 -

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 8. 9.

NADA

13. Jer ako živite po tijelu, pomrijeće te; ako li duhom poslove tjelesne morite, življeće te.
14. Jer koji se vladaju po Duhu Božijemu
oni su sinovi Božiji.
15. Jer ne primiste duha ropstva, opet da
se bojite; nego primiste Duha posinačkoga, kojim vičemo: Ava, Oče!
16. Ovaj Duh svjedoči našemu duhu da
smo djeca Božija.
17. A kad smo djeca i nasljednici smo:
Nasljednici, dakle, Božiji, a sunasljednici Hristovi: Jer s Njim stradamo da se
s Njim i proslavimo.
18. Jer mislim da stradanja sadašnjega
vremena nijesu ništa prema slavi koja
će nam se javiti.
19. Jer čekanje tvari čeka da se jave sinovi Božiji.
20. Jer se tvar pokori propadljivosti,
ne od svoje volje nego za volju Onoga koji
je pokori, na nad,
21. Da će se i sama tvar oprostiti od
ropstva raspadljivosti na slobodu slave
djece Božije.
22. Jer znamo da sva tvar uzdiše i tuži
s nama dosad.
23. A ne samo ona, nego i mi koji novinu
Duha imamo, i mi sami u sebi uzdišemo
čekajući posinjenje i izbavljenje tijelu
svojemu.
24. Jer se nadom spasosmo. A nad koji se
vidi nije nad; jer kad ko vidi što, kako
će mu se nadati?
25. Ako li se nadamo onome što ne vidimo, čekamo sa trpljenjem.
26. A tako i Duh pomaže nam u našijem
slabostima: Jer ne znamo za što ćemo se
moliti kao što treba, nego sam Duh moli
se za nas uzdisanjem neiskazanijem.
27. A Onaj što ispituje *srca zna šta je
misao Duha, jer po volji Božijoj moli se
za sve te.
*1.Sol. 2,4.
28. A znamo da onima koji lju be Boga
sve ide na do bro, koji su pozvani po
namjerenju.
Njegovoj odluci
29. Jer koje naprijed pozna one i odredi
da budu jednaki obličju Sina Njegova, 
da bi On bio *Prvorođeni među mnogom
braćom.
*Kol. 1,18.
30. A koje odredi one i dozva; a koje dozva one i opravda; a koje opravda one i
proslavi.
31. Šta ćemo dakle reći na ovo? Ako je
Bog s nama, ko će na nas?
32. Koji, dakle, svoga Sina ne poštedje,
nego Ga predade za sve nas, kako, dakle, da
nam s Njim sve ne daruje?
33. Ko će optužiti izabrane Božije?
Bog koji *pravda?
*Gal. 3,8.
34. Ko će osuditi? Hristos Isus, koji
umrije, pa još i vaskrse, koji je s desne
strane Bogu, i moli se za nas?
35. Ko će nas rastaviti od ljubavi Božije? Nevolja ili tuga, ili gonjenje, ili
glad, ili golotinja, ili strah, ili mač?
Kao što stoji napisano:
36. *Za Tebe nas ubijaju vazdan, drže nas
kao ovce koje su za klanje.
Psal. 44,22.
37. Ali u svemu ovome pobjeđujemo Onoga
radi koji nas je ljubio.
38. Jer znam jamačno da ni smrt, ni život, ni *anđeli, ni poglavarstva, ni sile,
ni sadašnje, ni buduće,
*1.Pe tr. 3,22.
39. Ni visina, ni dubina, ni druga kakva tvar može nas razdvojiti od ljubavi
Božije, koja je u Hristu Isusu Gospodu
našemu.
Iako su Izrailjci prije izabrani,
a danas su i mnogobošci prizvani,
djelo je milosti i volje Božije.

9.I

stinu govorim u *Hristu, ne lažem, to mi svjedoči savjest moja
Duhom Sve tijem:
*2.Kor. 12,19.
2. Da mi je vrlo žao i srce me moje boli
bez prestanka;
3. Jer bih željeo da ja sam budem odlučen
od Hrista za braću svoju koji su mi rod
po tijelu,
4. Koji su Izrailjci, kojijeh je posinaštvo i slava, i zavjet i zakon, i bogomoljstvo, i obećanja;
bogosluženje
5. Kojijeh su i oci, i od kojijeh je Hristos po tijelu, koji je nad svima Bog blagosloven vavijek. Amin.

- 163 - 

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 9. 10.
6. A nije moguće da riječ Božija prođe: Jer
nijesu svi Izrailjci koji su od Izrailja;
7. Niti su svi djeca koja su potomstvo
Avraamovo, nego u *Isaku, reče, nazvaće
ti se potomstvo.
*1.Moj. 21,12.
8. To jest, nijesu ono djeca Božija što su
po tijelu djeca, nego djeca obećanja primaju se za potomstvo.
9. Jer je ovo riječ obećanja: U ovo vrijeme
doći ću i u Sare će biti sin.
10. Ne samo pak ona nego i *Reveka, kad
zatrudnje od samoga Isaka oca našega.
*1.Moj. 25,21.

11. Jer još dok se djeca ne bijahu rodila,
ni učinila dobra ni zla, da ostane Božija naredba po izboru,
12. Ne za djela, nego radi Onoga koji poziva, reče joj se: *Veći će služiti manjemu,
*1.Moj. 25,23.
13. Kao što stoji napisano: *Jakov mi
omilje, a na Isava omrzoh.
*Mal. 1,2.3.
14. Šta ćemo, dakle, na to reći? Eda li je
*nepravda u Boga? Bože sačuvaj!
*2.Dnev. 19,7.

MILOST

15. Jer Mojsiju govori: Koga ću pomilovati, pomilovaću, i na koga ću se smilovati, smilovaću se.
16. Tako, dakle, niti stoji do onoga koji
hoće, ni do onoga koji trči, nego do Boga
koji pomiluje.
17. Jer Pismo govori faraonu: Za to te
isto podigoh da na tebi pokažem silu
svoju, i da se razglasi ime Moje po svoj
zemlji.
*2.Moj. 9,16.
18. Tako, dakle, koga hoće miluje, a koga
hoće otvrdoglavi.
19. Reći ćeš mi: Zašto nas još krivi?
jer ko se može suprotiti volji Njegovoj?
20. A ko si ti, o čovječe, da protivno odgovaraš Bogu? *Eda li rukotvorina govori majstoru svome: Zašto si me tako
načinio?
*Isa. 45,9.
21. Ili zar lončar nema vlasti nad kalom da od jedne guke načini jedan sud za
*čast, a drugi za sramotu?
*2.Tim. 2,20.
22. A kad šćaše Bog da pokaže *gnjev
svoj i da objavi silu svoju, podnese s ve-

likijem trpljenjem sudove gnjeva koji su
pripravljeni za pogibao.
*1.Sol. 5,9.
23. I da pokaže bogatstvo slave svoje na
sudima milosti koje pripravi za slavu;
24. Koje nas i dozva ne samo od Jevreja
nego i od neznabožaca,
25. Kao što i u Osiji govori: *Nazvaću
narod svojijem koji nije moj narod, i
nemilu milom.
*Osija 2,23.
26. I biće na mjestu, gdje im se reče: Vi
nijeste moj narod; tamo će se nazvati sinovi Boga živoga.
27. A Isaija viče za Izrailja: *ako bude
broj sinova Izrailjevijeh kao pijesak
morski, Ostatak će se spasti. *Isa. 10,22.
28. Jer će On izvršiti Riječ svoju, i
naskoro će izvršiti po pravdi, da, ispuniće Gospod naskoro Riječ svoju na
zemlji.
*Isa. 28,22.
29. I kao što proreče Isaija: Da nam
nije *Gospod Savaot ostavio potomstva,
onda bismo bili kao †Sodom i Gomor.
*Isa. 1,9. †Isa. 13,19.

30. Šta ćemo, dakle, reći: Da neznabošci koji ne tražiše pravde dokučiše
pravdu, ali pravdu od vjere.
dosegoše
31. A Izrailj tražeći zakon pravde ne
dokuči zakona pravde.
32. Zašto? Jer ne traži iz vjere nego iz
djela zakona; jer se spotakoše na kamen
spoticanja,
33. Kao što stoji napisano: *Evo mećem u Sionu kamen spo ticanja i stijenu sabla zni; i koji Ga god vjeru je neće
se po stidje ti. *Isa. 8,14; 28,16; Mat. 21,42. 
Izrailj je utvrđivao svoju pravdu
i nije našao opravdanje
koje je od vjere.

10.B

raćo! želja je mojega srca i
molitva k Bogu za spasenije

Izrailja.
2. Jer im svjedočim da imaju revnost za
Boga, ali ne po razumu.
3. Jer ne poznajući pravde Božije i gledajući da svoju pravdu utvrde ne pokoravaju se pravdi Božijoj.

- 164 -

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 10. 11.
4. Jer je Hristos svrše tak zakona: koji
ga god vjeruje opravdan je.
5. Jer Mojsije piše za pravdu koja je od
zakona: *Koji čovjek to čini življeće u
tom.
*3.Moj. 18,5.
6. A pravda koja je od vjere ovako govori:
*Da ne rečeš u srcu svojemu: Ko će izići
na Nebo? to jest da svede Hrista;

*5.Moj. 30,12,13.

20. A Isaija govori slobodno: *Nađoše
Me koji Me ne traže; i javih se onima
koji za Me ne pitaju.
*Isa. 65,1.2.
21. A k Izrailju govori: Vazdan pružah
ruke svoje narodu, koji ne da da mu se kaže
i odgovara nasuprot.
Bog nije odbacio svoj narod.
Čudesni su putevi Božiji.

SPASENjE

11.G

7. Ili: Ko će sići u bezdan? to jest da izovorim dakle: Eda li Bog odvede Hrista iz mrtvijeh.
baci narod svoj? Bože sačuvaj!
8. Ali šta govori (Pismo)? *Blizu ti je Jer sam i ja Izrailjac od roda Avraamova
riječ u ustima tvojima i u srcu tvojemu, od koljena *Venijaminova.
*Fil. 3,5.
to jest riječ vjere koju propovijedamo.
2.
Ne
od
ba
ci
Bog
na
ro
da
svo
je
ga,
ko
ji na*5.Moj. 30,14.
9. Jer ako priznaješ ustima svojima da prijed pozna. Ili ne znate šta govori
je Isus Gospod, i vjeru ješ u srcu svo- Pismo za Iliju kako se tuži Bogu na
jemu da Ga Bog podiže iz mrtvijeh, bi- Izrailja govoreći:
ćeš spasen.
3. Gospode, proroke tvoje pobiše i ol10. Jer se srcem vjeruje za pravdu, a us- tare tvoje raskopaše, a ja ostah jedan i
tima se priznaje za spasenije.
traže dušu moju da je izvade.
11. Jer Pismo govori: Koji Ga god vjeruje 4. A šta mu govori Božij odgovor?
neće se *postidje ti.
*Rim. 9,33. *Ostavih sebi sedam hiljada ljudi koji ne
12. Jer nema razlike među Jevrejinom i prekloniše koljena pred Vaalom.
Grkom, jer je On Bog sviju, i bogat za sve
*1. O car. 19,18.
koji Ga prizivlju.
5. Tako, dakle, i u sadašnje vrijeme Osta13. Jer koji god prizove ime *Gospodnje tak bi po izboru blagodati.
spašće se.
*Joilo 2,32. 6. Ako li je po blagodati, onda nije od
14. Kako će, dakle, prizvati koga ne vje- djela, jer blagodat već ne bi bila blagorovaše? A kako će vjerovati koga ne ču- dat; ako li je od djela nije više blagodat,
še? A kako će ču ti bez propovjednika?
jer djelo već ne bi bilo djelo.
15. A kako će propovijedati ako ne budu 7. Šta dakle? *Šta iskaše Izrailj ono
poslani? Kao što stoji napisano: *Kako ne dobi; a izabrani dobiše; ostali pak
su krasne noge onijeh koji donose glas za zaslijepiše.
*Rim. 9,31.
mir, koji donose glas za dobro! * Isa. 52,7.
8. Kao što je napisano: Dade im Bog duha
16. Ali svi ne poslušaše Jevanđelja: Jer neosje tljivoga, oči da ne vide, i uši da
*Isaija govori: Gospode! ko vjerova na- ne čuju do samoga današnjega dana.
šemu propovijedanju?
*Isa. 53,1.
9. I David govori: *Da bude trpeza nji17. Tako, dakle, vjera biva od propovije- hova zamka i gvožđa, i sablazan i plata
danja, a propovijedanje riječju Božijom. njima;
Psal. 69,22. klopka
18. Nego velim: Zar ne čuše? Još otide
po svoj zemlji glas njihov, i po kraje- 10. *Da se njihove oči zaslijepe da ne vide,
i leđa njihova jednako da su pognu ta.
vima vasionoga svije ta riječi njihove. 
Psal. 19,4.

Psal. 69,23.

19. Nego velim: Zar ne razumije Izrailj? 11. Govorim dakle: Eda li se spotakoše
Prvi Mojsije govori: Ja ću vas *izazvati, da padnu? Bože sačuvaj! *Nego je njihova
ne svojijem narodom, nerazumnijem naro- pogrješka spasenje neznabošcima, da bi
dom rasrdiću vas.
*5.Moj. 32,21. se i oni pokrenuli. *Djela 13,46; Rim. 10,19.
- 165 -

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 11. 12. 
 
 
 
 
um *Isa. 40,13.

35. Ili ko Mu bi savjetnik? Ili ko Mu
naprijed dade što, da Mu se vrati?
36. Jer je od Njega i kroz Njega i u Njemu
sve. Njemu slava vavijek. Amin.
Hrišćanska pravila za život.

12.M

olim vas, dakle, braćo, milosti Božije radi, da date
tjelesa svoja u *žrtvu živu, sve tu, ugodnu Bogu; to da bude vaše du hovno bogomoljstvo.
*3.Moj. 14,17.
2. I ne vladajte se prema ovome vijeku,
*nego se promijenite obnovljenjem uma
svojega, †da biste mogli kušati šta je dobra i ugodna i savršena volja Božija.
*Ef. 4,23. †Ef. 5,10.17.

3. Jer *kroz blagodat koja je meni data kažem svakome koji je među vama da ne mislite za sebe više nego što valja misliti; nego da mislite u smjernosti †kao
što je kome Bog udijelio mjeru vjere.

*Rim. 1,5. †1.Kor. 12,11.

4. Jer *kao što u jednom tijelu imamo
mnoge ude, a udi svi nemaju jedan posao,

*1.Kor. 12,12.

5. Tako smo mnogi jedno tijelo u Hristu, a
po sebi smo udi jedan drugome. ponaosob

- 166 -

SLUŽBA

27. I ovo im je Moj *zavjet kad otmem
njihove grijehe.
*Jer. 31,31. uklonim
28. Po Jevanđelju, dakle, neprijatelji su
vas radi; a po izboru ljubazni su otaca
radi.
29. Jer se Bog neće raskajati za svoje darove i zvanje.
30. Jer kao i vi što se nekad suprotiste
Bogu, a sad biste pomilovani zbog njihovoga suproćenja,
31. Tako i oni sad ne htješe da vjeruju vašega radi pomilovanja da bi i oni bili
pomilovani.
32. Jer Bog zatvori sve u nevjerstvo, da
sve pomiluje.
33. O dubino bogatstva i premudrosti i
razuma Božijega! Kako su neispitljivi
Njegovi sudovi i neistražljivi Njegovi
pu tevi!
34. Jer ko pozna misao *Gospodnju?

SIGURNOST

12. A kad je pogrješka njihova bogatstvo
svije tu i šte ta njihova bogatstvo neznabošcima, a kamoli da se ispune?
pad
13. Jer vama govorim, neznabošcima; jer,
budući da sam ja apostol neznabožaca,
hoću da hvalim svoju službu; proslavljam
14. Ne bih li kako pokrenuo svoj rod, i
spasao koga od njih.
15. Jer kad je odmet njihov primirenje
svije tu, šta bi bilo ponovno primanje,
osim život iz mrtvijeh?
gubitak
16. Ako je kvasac svet, to je i tijesto; i
ako je korijen svet, to su i grane. prvi hljeb
17. Ako li se neke od grana odlomiše, i
ti, koji si divlja maslina, pricijepio si
se na njih, i postao zajedničar u korijenu
i u masti od masline;
ulju
18. Ne hvali se granama; ako li se pak
hvališ, ne nosiš ti korijena nego korijen tebe.
19. A reći ćeš: Odlomiše se grane da se
ja pricijepim.
20. Dobro, nevjerstvom odlomiše se, a ti
vjerom stojiš; ne ponosi se, nego se boj.
21. Jer kad Bog rođenijeh grana ne poštedje, da i tebe kako ne nepoštedi.
22. Gledaj, dakle, dobrotu i nepošteđenje Božije: nepošteđenje na onima što
otpadoše, a na sebi dobrotu Božiju, *ako
ostaneš u dobroti; ako li pak ne, i ti
ćeš biti otsječen.
strogost *Jevr. 3,14.
23. A i oni, ako ne ostanu u nevjerstvu,
pricijepiće se; jer ih je Bog kadar opet
pricijepiti.
24. Jer kad si ti otsječen od rođene divlje masline, i pricijepio se na nerođenu pitomu maslinu; a kamoli ovi koji
će se pricijepiti na rođenu svoju maslinu!
25. Jer vam, braćo, neću zatajiti tajne
ove, da ne bude te ponositi, da sljepota
Izrailju pade u dijel *dokle ne uđe neznabožaca koliko treba.
*Luka 21,24.
26. I tako će se spasti sav *Izrailj,
kao što je napisano: doći će od †Siona
Izbavitelj i odvratiće bezbožnost
od Jakova. Psal. 14,7. †Joilo 2,32. Isa. 59,20.

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 12. 13.
6. A imamo različite darove po blagodati koja nam je dana: Ako proroštvo,
neka bude po mjeri vjere;
7. Ako li službu, neka služi; ako je učitelj, neka uči;
8. Ako je tješitelj, neka tješi; *koji daje
neka daje prosto; koji upravlja neka se
brine; koji čini milost neka čini s dobrom voljom.
*Mat. 6,3; 2. Kor. 9,7.

9. Ljubav da ne bude lažna. Mrzeći na zlo
držite se dobra.
10. Bratskom ljubavi budite jedan prema
drugome ljubazni. Čašću jedan drugoga
većim činite.
11. Ne budite u poslu lijeni; budite ognjeni u duhu, služite Gospodu.
12. *Nadanjem veselite se, u nevolji trpite, u molitvi budite jednako. *1.Sol. 5,16.

13. Dijelite potrebe sa sve tima; primajte rado putnike.
14. Blagosiljajte one koji vas gone: blagosiljajte, a ne kunite.
15. Radujte se s radosnima, i plačite s
plačnima.
16. *Budite jedne misli među sobom. Ne
mislite o visokijem stvarima, nego se
držite niskijeh. Ne mislite za sebe da
ste mudri.
*Rim. 15,5.

17. A nikome ne vraćajte zla za zlo; promišljajte o tome što je dobro pred svijem ljudima.
18. Ako je moguće, koliko do vas stoji,
imajte mir sa svijem ljudima.
19. *Ne osvećujte se za sebe, ljubazni, nego
podajte mjesto gnjevu Božjem, jer stoji napisano: †Moja je osve ta, Ja ću vratiti, govori Gospod.
*3.Moj. 19,18; †5. Moj. 32,35.
20. *Ako je, dakle, gladan neprijatelj
tvoj, nahrani ga; ako je žedan, napoj ga; jer
čineći to ugljevlje ognjeno skupljaš na
glavu njegovu.
*Priče 25,21.22.
21. Ne daj se zlu nadvladati, nego nadvladaj zlo dobrim.

Treba se pokoravati vlastima,
voljeti bližnje i hoditi po vidjelu.

13.S

vaka duša da se pokorava vlastima koje vladaju; jer nema
vlasti da nije od Boga, a što su vlasti, od
Boga su postavljene.
2. Tako koji se suproti vlasti suproti
se naredbi Božijoj; a koji se suprote
primiće grijeh na sebe.
3. Jer knezovi nijesu strah dobrijem djelima nego zlijem. Hoćeš li pak da se ne
bojiš vlasti, *čini dobro, i imaćeš
hvalu od nje;
1.Pet. 2,14.
4. Jer je sluga Božij tebi za dobro. Ako
li zlo činiš, boj se; jer uzalud ne nosi
mača, jer je Božij sluga, osvetnik na gnjev
onome koji zlo čini.
5. Tako se valja pokoravati ne samo od
straha nego i po savjesti.
od kazne
6. Jer zato i poreze daje te; jer su sluge Božije koje su za to isto postavljene.
7. *Podajte, dakle, svakome šta ste dužni: kome, dakle, porezu, porezu; a kome
carinu, carinu; a kome strah, strah; a
kome čast, čast.
*Mat. 22,21.
8. I ne budite nikome ništa dužni
osim da ljubite jedan drugoga; jer koji
ljubi drugoga zakon ispuni.
9. Jer ovo: Ne čini preljube, ne ubij, ne
ukradi, ne svjedoči lažno, ne zaželi,
i ako ima još kakva druga zapovijest, u
ovoj se riječi izvršuje, to jest: Ljubi
bližnjega svojega kao samoga sebe.
10. Ljubav ne čini zla bližnjemu; dakle
je ljubav izvršenje zakona.
11. I znajući ovo vrijeme da je već čas
došao *da ustanemo od sna; jer nam je sad
bliže spasenije negoli kad vjerovasmo. 
*Ef. 5,14.

12. Noć prođe, a dan se približi: Da odbacimo, dakle, sva djela tamna, i da se obučemo u *oružje vidjela.
*Ef. 6,13.
13. Da hodimo *pošteno kao po danu: Ne
u žderanju i pijanstvu, ne u bludničenju i
nečistoti, ne u svađanju i zavisti;

- 167 -

*Fil. 4,8.

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 13. 14. 15.

VJERA

14. *Nego se obucite u Go spoda našega 15. A ako je brat tvoj jela radi žalostan,
Isusa Hrista; i tijelu ne ugađajte po već se ne vladaš po ljubavi: *Ne gubi ježeljama.
*Gal. 3,27. lom svojijem onoga za kojega Hristos
umrije.
*1.Kor. 8,11.
Kako treba podržati slabe
16. Gledajte, dakle, da se ne huli na vaše
i ne sablazniti braću.
dobro.
*slaboga u vjeri primajte li- 17. Jer *car stvo Božije nije jelo i
jepo, da se ne ome ta savjest. piće, nego pravda i mir i ra dost u Du hu
*Rim. 15,1. bez sporova o mišljenjima
Sve tome.
*Luka 17,21.
2. Jer jedan vjeruje da smije svašta jesti,
18. Jer koji ovijem služi Hristu ugodan
a koji je slab jede zelje.
3. Koji jede neka ne ukorava onoga koji ne je Bogu i mio ljudima.
jede; i koji ne jede neka ne osuđuje onoga 19. Tako, dakle, *da se staramo za mir i za
ono čime vodimo na bolje jedan drugoga.
koji jede; jer ga Bog primi.
*Rim. 12,18.
4. *Ko si ti koji sudiš tuđemu sluzi? On
svojemu gospodaru stoji ili pada. Ali će 20. Ne raskopavaj djela Božijega jela
ustati; jer je Bog kadar podignu ti ga.
radi; jer je sve čisto; nego je pogano za čo*Jak. 4,12. vjeka koji jede sa spoticanjem.
zlo čini
5. Tako jedan razlikuje dan od dana, a 21. Dobro je ne jesti mesa, i vina ne piti,
drugi drži sve dane da su jednaki: Svaki i ono ne činiti na što se tvoj brat spoda bude uvjeren za svoju misao.
tiče, ili oda šta gori postaje ili slabi.
6. Koji razlikuje dane, Gospodu razli- 22. Ti imaš vjeru? Imaj je sam u sebi
kuje; i koji ne razlikuje dana, Gospodu pred Bogom. Blago onome koji ne osuđuje
ne razlikuje. Koji jede, Gospodu jede: Jer sebe za ono što nađe za dobro.
hvali Boga; i koji ne jede, Gospodu ne jede,
23. A koji se sumnja osuđen je ako jede, jer
i hvali Boga.
ne čini po vjeri, a šta god nije po vjeri
7. Jer nijedan od nas ne živi sebi, i ni- grijeh je.
jedan ne umire sebi.
8. Jer ako živimo, Gospodu živimo; a ako Podnositi slabost slabijeh i živjeti
u hrišćanskoj slozi. Blagodat
umiremo, Gospodu umiremo. Ako, dakle,
Jevanđelja preko apostola.
živimo, ako umiremo, Gospodnji smo.
9. Jer zato Hristos i umrije i vaskrse i
užni smo, dakle, mi jaki *slaoživlje da oblada i mrtvima i živima.
bosti slabijeh nositi, i ne
10. A ti zašto osuđuješ brata svojega? sebi ugađati.
*Rim. 14,1.
Ili ti zašto ukoravaš brata svojega?
2.
I
sva
ki
od
vas
da
uga
đa
bli
žnje
mu na
*Jer ćemo svi izići na sud pred Hrista.
dobro za dobar ugled.
prezireš *Mat. 25,31.32; Djela 17,31.
11. Jer je pisano: *Zakleh se, govori Go- 3. Jer i Hristos ne ugodi Sebi, nego kao
spod, pokloniće Mi se svako koljeno, i što je pisano: *Ruženja onijeh koji tebe
ruže padoše na me.
Psal. 69,9.
svaki jezik slaviće Boga.
*Isa. 45,23; Fil. 2,10. priznaće 4. Jer što se naprijed napisa za našu se
12. Tako će, dakle, svaki od nas dati Bogu nauku napisa, da trpljenjem i utjehom Piodgovor za sebe.
položiće račun sma nad imamo.
13. Zato da ne osuđujemo više jedan dru- 5. A Bog trpljenja i utjehe da vam da da slogoga, nego umjesto toga ovo gledajte da ne po- žno mislite među sobom po Hristu Isusu,
6. Da jednodušno jednijem ustima slastavljate bratu spoticanja ili sablazni.
14. Znam i uvjeren sam u Hristu Isusu da vite Boga i Oca Gospoda našega Isusa
*ništa nije pogano po sebi, osim kad ko Hrista.
misli da je što pogano, onome je pogano. 7. Zato primajte jedan drugoga kao što i
*Djela 10,15. Hristos primi vas na slavu Božiju.

14.A 
 
15.D 
 
- 168 -

UTJEHA

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 15. 16.
8. Ali kažem da je Isus Hristos bio
sluga obrezanja istine radi Božije, da
utvrdi obećanje ocevima,
9. A neznabošci po milosti da proslave
Boga, kao što stoji napisano: *Zato ću Te
hvaliti među neznabošcima, Gospode, i
pjevaću ime Tvoje.
Psal. 18,49.
10. I opet govori: *Veselite se neznabošci s narodom Njegovijem. *5. Moj. 32,43.
11. I opet: hvalite *Gospoda svi neznabošci, i slavite Ga svi narodi.
Psal. 117,1.

12. I opet Isaija govori: *Biće korijen Je sejev, i koji ustane da vla da nad
ne znabošcima u Onoga će se uzdati neznabošci.
*Isa. 11,10.
13. A Bog nada da ispuni vas svake radosti i mira u vjeri, da imate izobilje u
nadu silom Duha Sve toga.
14. A ja sam i sam uvjeren za vas, braćo,
da ste i vi sami puni blagosti, napunjeni
svakoga znanja, da može te druge naučiti.
15. Ali vam opet, braćo, slobodno pisah
nekoliko da vam napomenem po blagodati
koja mi je dana od Boga,
16. Da budem sluga Isusa *Hrista u neznabošcima, da služim †Jevanđelju Božijemu, da budu neznabošci prinos povoljan i osvećen Duhom Sve tijem.
*1.Tim. 2,7. †Gal. 2,7.

17. Imam, dakle, hvalu u Hristu Isusu
kod Boga.
18. Jer ne smijem govoriti što koje Hristos ne učini kroza me za poslušanje neznabožaca riječju i djelom,
19. U sili znaka i *čudesa silom Duha
(Božijega); tako da od †Jerusalima i naokolo tja do Ilirika napunih Jevanđeljem
Hristovijem.
*Djela 5,12. †Djela 1,8.
20. I tako se potrudih da propovjedim
Jevanđelje ne gdje se spominjaše Hristos,
da na tuđoj zakopini ne zidam; temelju
21. Nego kao što je pisano: *Kojima se ne
javi za Njega, vidjeće; i koji ne čuše razumjeće.
*Isa. 52,15.
22. To me i zadrža mnogo pu ta da ne dođem k vama. 
23. A sad više ne imajući mjesta u ovijem zemljama, a imajući želju od mnogo godina da dođem k vama,
24. Ako pođem u *Španjolsku, doći ću
vam; jer se nadam da ću tuda proći i vas
vidje ti, i vi će te me otpratiti onamo
kad se najprije nekoliko nasitim vas.

*Rim. 15,28.

25. A sad idem u *Jerusalim služeći
sve tima.
*Rim. 15,31.
26. Jer Makedonija i Ahaja učiniše dragovoljno neku pomoć za siromahe sve te
koji žive u Jerusalimu.
27. Oni učiniše dragovoljno, a i dužni
su im; jer kad neznabošci dobiše dijel u
njihovijem duhovnijem imanjima, dužni
su i oni njima u tjelesnima poslužiti.
28. Kad ovo, dakle, završim, i ovaj im
plod zapečatim, poći ću preko vas u
*Španjolsku.
*Rim. 15,24.
29. A znam da kad dođem k vama, doći
ću s obilnijem blagoslovom Jevanđelja
*Hristova.
*Ef. 3,8.
30. Ali vas molim, braćo, zaradi Gospoda našega Isusa *Hrista, i zaradi
ljubavi Duha, pomozite mi u molitvama
za me k Bogu;
*Fil. 2,1.
31. Da se izbavim od onijeh koji se protive u Judeji, i da služba moja za Jerusalim bude po volji sve tima;
32. Da s radošću dođem k vama, s voljom
Božijom, i da se razveselim s vama.
33. A Bog mira sa svima vama. Amin.
Preporučivanje Five i pozdravi.
Treba se čuvati opadača.
Pozdravi iz Korinta.

16.P

reporučujem vam pak Fivu
sestru našu, koja je sluškinja kod crkve u *Kenhreji, 
đakonica *Djela 18,18.

2. Da je primite u Gospodu kao što prilikuje sve tima, i da joj bude te u pomoći
u svakoj stvari koju od vas zatreba; jer je
ona mnogima pomogla, i samome meni.
3. Pozdravite Priskilu i Akilu, pomoćnike moje u Hristu Isusu,

- 169 -

RIMLjANIMA POSLANICA, GL. 16.
4. Koji za dušu moju svoje vratove položiše, kojima ne ja jedan zahvaljujem, nego
i sve Crkve neznabožačke, i domašnju
Crkvu njihovu.
5. Pozdravite Epeneta, meni ljubaznoga,
koji je novina iz Ahaje u Hristu. prvenac
6. Pozdravite Mariju, koja se mnogo trudila za nas.
7. Pozdravite Andronika i Juniju, rodbinu moju, i moje drugare u sužanjstvu,
koji su znameniti među apostolima, koji
i prije mene vjerovaše Hrista.
8. Pozdravite Amplija, meni ljubaznoga
u Gospodu.
9. Pozdravite Urbana, pomoćnika našega
u Hristu, i Stahija, meni ljubaznoga.
10. Pozdravite Apelija, okušanoga u Hristu. Pozdravite domaće Aristovulove.
11. Pozdravite Irodiona, rođaka mojega. Pozdravite domaće Narkisove, koji
su u Gospodu.
12. Pozdravite Trifenu i Trifosu, koje
se trude u Gospodu. Pozdravite Persidu
ljubaznu, koja se mnogo trudila u Gospodu.
13. Pozdravite Rufa izbranoga u Gospodu, i mater njegovu i moju.
14. Pozdravite Asinkrita, Flegonta,
Erma, Patrova, Ermija, i braću koja su s
njima.
15. Pozdravite Filologa i Juliju, Nireja i sestru njegovu, i Olimpana, i sve
sve te koji su s njima.
16. Pozdravite jedan drugoga cjelivom
sve tijem. Pozdravljaju vas sve Crkve
Hristove. 
17. Molim vas pak, *braćo, čuvajte se
od onijeh koji čine raspre i razdore na
šte tu nauke koju vi naučiste, i uklonite
se od njih;
*2.Sol. 3,6.
18. Jer takvi ne služe *Gospodu našemu
Isusu Hristu nego svojemu trbuhu, i blagijem riječima i blagoslovima prelašćuju †srca bezazlenijeh.
*1.Tim. 6,3. †2.Sam. 15,6. obmanjuju
19. Jer vaše slušanje razglasi se svuda.
I radujem se za vas; ali hoću da ste vi mudri na dobro, a prosti na zlo.
20. A Bog mira da satre sotonu pod noge
vaše skoro. Blagodat Gospoda našega
Isusa Hrista s vama. Amin.
21. Pozdravlja vas *Timotije, pomoćnik
moj, i †Lukije i Jason i Sosipatar, rođaci moji. *Djela 16,1. †Djela 13,1. Djela 20,4.
22. Pozdravljam vas i ja Tertije, koji napisah ovu poslanicu u Gospodu.
23. Pozdravlja vas Gaj, domaćin moj i cijele Crkve. Pozdravlja vas *Erast, haznadar gradski, i brat Kvart.
*2.Tim. 4,20. blagajnik
24. Blagodat Gospoda našega Isusa Hrista sa svima vama. Amin.
25. A Onome koji vas može utvrditi po
*Jevanđelju mojemu i propovijedanju Isusa Hrista, po otkrivenju tajne koja je bila
sakrivena od postanja svijeta, *Rim. 2,16.
26. A sad se javila i obznanila kroz pisma proročka, po zapovijesti vječnoga
Boga, za poslušanje vjere među svima neznabošcima,
27. Jedinome premudrome Bogu, kroz
Isusa Hrista, slava vavijek. Amin.

- 170 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

Zahvalnost Bogu, što je Korintu data
blagodat jevanđelska. Treba se čuvati
svađa i razdjeljivanja. Riječ o krstu
ludost, ali je opet sila Božija.

1.O

SVJETOST

d Pavla, voljom Božijom pozvanoga apostola Isusa Hrista, i
od *Sostena brata,
*Djela 18,17.
2. Crkvi Božijoj koja je u Korintu, osvećenima u Hristu Isusu, pozvanima svetima, sa svima koji prizivlju ime Gospoda našega Isusa Hrista na svakome
mjestu i njihovome i našemu:
3. Blagodat vam i mir od Boga Oca našega i Gospoda Isusa Hrista.
4. Zahvaljujem svagda Bogu svojemu za vas
što vam je data blagodat Božija u Hristu
Isusu,
5. Te se u svemu obogatiste kroza Nj, u svakoj riječi i svakom razumu,
6. Kao što se svjedočanstvo Hristovo
utvrdi među vama;
7. Tako da nemate nedostatka ni u jednome
daru, vi koji čekate otkrivenja Gospoda
našega Isusa Hrista,
objavljivanje
8. Koji će vas i utvrditi do samoga kraja
da bude te pravi na dan Gospoda našega
Isusa Hrista.
besprekorni
9. Vjeran je Bog koji vas pozva u zajednicu Sina svojega Isusa Hrista Gospoda
našega.
10. Molim vas pak, *braćo, imenom Gospoda našega Isusa Hrista da svi jedno
govorite, i da ne budu među vama raspre,
nego da bude te utvrđeni u jednom razumu
i u jednoj misli.
*Rim. 16,17.
11. Jer sam čuo za vas, braćo moja, od Hlojinijeh domašnjijeh da su svađe među
vama,
12. A to kažem da jedan od vas govori:
Ja sam Pavlov; a drugi: Ja sam Apolov; a
treći: Ja sam Kifin; a če tvrti: Ja sam
Hristov.
Petrov 
 

13. Eda li se Hristos razdijeli? Eda li
se Pavle razape za vas? ili se u ime Pavlovo krstiste?
14. Hvala Bogu što ja nijednoga od vas ne
krstih osim Krispa i Gaja;
15. Da ne reče ko da u svoje ime krstih.
16. A krstih i *Stefanin dom: Dalje ne
znam jesam li koga drugog krstio.

*1.Kor. 16,15.

17. Jer Hristos ne posla mene da krstim,
nego da propovijedam Jevanđelje, ne premudrijem riječima, da ne izgubi silu
krst Hristov.
18. Jer je riječ o krstu ludost onima
koji ginu; a nama je koji se spasavamo
sila Božija.
propadaju
19. Jer je pisano: Pogu biću premudrost premudrijeh, i ra zum ra zumnijeh odbaciću.
20. Gdje je premudri? Gdje je književnik?
Gdje je prepirač ovoga vijeka? Ne pretvori
li Bog *mudrost ovoga svijeta u ludost? 


istraživač *Isa. 44,25.

21. Jer budući da u premudrosti Božijoj
ne pozna svijet premudrošću Boga, bila
je Božija volja da ludošću poučenja spase
one koji vjeruju.
22. Jer i Jevreji znake ištu, i Grci premudrosti traže.
23. A mi propovijedamo Hrista razape ta, Jevrejima, dakle, sablazan, a Grcima
bezumlje;
24. Onima pak koji su pozvani, i Jevrejima i Grcima, *Hrista, Božiju silu i
Božiju premudrost.
*Rim. 1,4.
25. Jer je ludost Božija mudrija od ljudi,
i slabost je Božija jača od ljudi.
26. Jer pogledajte znanje svoje, braćo, da
*nema ni mnogo premudrijeh po tijelu, ni
mnogo silnijeh ni mnogo plemenitijeh;
*Jovan 7,48.

27. Nego što je ludo pred svije tom, ono
izabra Bog da posrami premudre; i što

- 171 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 1. 2. 3.
je slabo pred svije tom, ono izabra Bog da
posrami jako;
28. I što je neplemenito pred svije tom
i uništeno izabra Bog, i što nije, da
uništi ono što jest,
poniženo
29. Da se ne pohvali nijedno tijelo pred
Bogom.
30. Iz kojega ste vi u Hristu Isusu, koji
nam posta premudrost od Boga i pravda i
osvećenje i izbavljenje.
31. Da kao što piše: *Ko se hvali, Gospodom da se hvali.
*Jer. 9,24. 
Apostoli poznaju samo Isusa
Hrista, raspetoga.

2.I

MUDROST

ja došavši k vama, braćo, ne
dođoh s visokom riječi ili premudrosti da vam javljam svjedočanstvo
Božije.
2. Jer nijesam mislio da znam što među
vama osim Isusa Hrista, i to raspe toga.
3. I ja bijah među vama u slabosti, i u
strahu i u velikom drhtanju.
4. I riječ moja, i poučenje moje ne bijaše u nadgovorljivijem riječima (ljudske)
premudrosti, nego u dokazivanju Duha i
sile.
5. Da vjera vaša ne bude u mudrosti ljudskoj nego u sili Božijoj.
6. Ali premudrost govorimo koja je u savršenima, a ne premudrost vijeka ovoga
ni knezova vijeka ovoga koji prolaze.
7. Nego govorimo premudrost Božiju
u tajnosti sakrivenu, koju odredi Bog
prije svije ta za slavu našu;
8. Koje nijedan od knezova vijeka ovoga
ne pozna; jer da su je poznali, ne bi Gospoda slave razapeli.
9. Nego kao što je pisano: *Što oko ne
vidje, i uho ne ču, i u srce čovjeku ne dođe,
ono ugotovi Bog onima, koji Ga ljube.
*Isa. 64,4.

10. A nama je Bog otkrio Duhom svojijem;
jer Duh sve ispituje, i dubine Božije.
11. Jer ko od ljudi zna šta je u čovjeku
osim duha čovječijega koji živi u njemu?
Tako i u Bogu što je niko ne zna osim
Duha Božijega.

12. A mi ne primismo *duha ovoga svije ta, nego Duha koji je od Boga, da znamo
šta nam je darovano od Boga; *Rim. 8,15.
13. Koje i govorimo ne riječima što je
naučila čovječija premudrost, nego što
uči Duh Sve ti; i duhovne stvari duhovno
radimo.
14. A tjelesni čovjek ne razumije šta je
od Duha Božijega; jer mu se čini ludost
i ne može da razumije, jer treba *duhovno
da se razgleda.
*Rim. 8,5. ispita
15. Duhovni pak sve razgleda, a njega sama
niko ne razgleda.
16. Jer ko pozna um *Gospodnji da ga pouči? A mi um Hristov imamo. Psal. 25,14. 
Ukor zbog nesloge i podela zbog učitelja
koji su samo sluge Božije. Temelj
spasenja je Isus Hristos.

3.I

ja, braćo, ne mogoh s vama govoriti kao s *duhovnima nego kao s
tjelesnima, kao s malom djecom u Hristu.

*1.Kor. 2,15.

2. *Mlijekom vas napojih a ne jelom, jer
još ne mogaste, a ni sad još ne može te,

*Jevr. 5,12,13.

3. Jer ste još tjelesni. Jer gdje su među
vama zavisti i svađe i nesloge, nijeste
li tjelesni, i ne živite li po čovjeku?
4. Jer kad govori ko: *Ja sam Pavlov; a
drugi: Ja sam Apolov; nijeste li tjelesni?

*1.Kor. 1,12.

5. Ko je, dakle, Pavle a ko Apolo do samo
sluge kroz koje vjerovaste, kao što i svakome Gospod dade?
6. Ja posadih, Apolo zali, a Bog dade te
uzraste.
7. Tako niti je što onaj koji sadi, ni onaj
koji zaljeva, nego Bog koji daje te raste.
8. A onaj koji sadi i koji zaljeva jednaki
su; i svaki će primiti svoju platu po
svojemu trudu.
9. Jer mi smo Bogu pomagači, a vi ste Božija njiva, Božija građevina.
10. Po blagodati Božijoj koja mi je data
ja kao premudri neimar postavih temelj,
a drugi zida u visinu; ali svaki neka
gleda kako zida.

- 172 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 3. 4.
11. Jer temelja drugoga niko ne može postaviti osim onoga koji je postavljen,
koji je Isus Hristos.
12. Ako li ko zida na ovome temelju
zlato, srebro, drago kamenje, drvo, sijeno,
slamu,
13. Svakoga će djelo izići na vidjelo;
jer će dan pokazati, jer će se ognjem otkriti, i svako djelo pokazaće *oganj kao
što jest.
*Jer. 23,29.
14. I ako ostane čije djelo što je nazidao, primiće platu.
15. A čije djelo izgori, otići će u šte tu:
A sam će se spasti tako kao kroz oganj.
16. Ne znate li da ste vi crkva Božija, i
Duh Božij živi u vama?
17. Ako pokvari ko crkvu Božiju, pokvariće njega Bog, jer je crkva Božija
sve ta, a to ste vi.
razori
18. Niko neka se ne vara: Ako ko među
vama misli da je mudar na ovome svije tu,
neka bude lud da bude mudar.
19. Jer je premudrost ovoga svije ta ludost pred Bogom, jer je pisano: *Hvata
premudre u njihovu lukavstvu. *O Jovu 5,13.
20. I opet: *Gospod zna pomisli mudrijeh da su ništa.
Psal. 94,11.
21. Zato niko da se ne hvali čovjekom, jer
je sve vaše.
22. Bio Pavle, ili Apolo, ili Kifa,
ili svijet, ili život ili smrt, ili sadašnje, ili buduće: sve je vaše;
Petar
23. A vi ste *Hristovi, a Hristos Božij. 


vidjelo što je sakriveno u tami i objaviće savje te srdačne, i tada će pohvala
biti svakome od Boga.
namjere srca
6. A ovo, braćo moja, prigovorih sebi i
Apolu vas radi, da se od nas naučite da ne
mislite za sebe više nego što je napisano, i da se koga radi ne nadimate jedan
na drugoga.
gordite
7. Jer ko tebe povišuje? Šta li imaš
što nijesi primio? A ako si primio,
što se hvališ kao da nijesi primio?
8. Eto ste siti, eto se obogatiste, bez nas
caruje te. O da biste carovali, da bismo i
mi s vama carovali!
9. Jer mislim da Bog nas apostole poslednje postavi, kao one koji su na smrt
osuđeni; jer bismo gledanje i svije tu i
anđelima i ljudima.
prizor
10. Mi smo budale Hrista radi, a vi ste
mudri u Hristu; mi slabi, a vi jaki; vi
slavni, a mi sramotni.
11. *Do ovoga časa i gladujemo, i trpimo
žeđ, i golotinju, i muke, i potucamo se, 
 

*2.Kor. 11,23-27.

12. I trudimo se radeći svojijem rukama.
Kad nas psuju, blagosiljamo; kad nas gone,
trpimo;
ruže
13. Kad hule na nas, molimo; postasmo
kao sme tlište svije ta, po kojemu svi gaze
dosad.
14. Ne pišem ja ovo da posramim vas,
nego vas učim kao svoju ljubaznu *djecu. 
*2.Kor. 6,13.

15. Jer ako imate i trista učitelja u
*Gal. 3,29.
Hristu, ali nemate mnogo otaca. Jer vas ja
u Hristu Isusu rodih Jevanđeljem.
Apostolska služba i poniženje.

4.T 

mnoštvo

ako da nas drže ljudi kao sluge 16. Nego vas molim, ugledajte se na mene
Hristove i pristave tajni Bo- kao i ja na *Hrista.
*1.Kor. 11,1.
žijeh.
upravitelje
17.
Za
to
po
slah
k
va
ma
*Ti
mo
ja, koji
2. A od pristava se ne traži više ni- mi je sin ljubazni i vjerni u Goti
spo
šta, nego da se ko *vjeran nađe. *Luka 12,42. će vam opomenu ti pu teve moje kojidu;suonu
3. A ja malo marim što me sudite vi ili †Hristu Isusu, kao što svuda i u svakoj
čovječij dan; a ni sam sebe ne sudim. sud crkvi učim.
*Djela 19,22. †1.Tim. 1,2.
4. Jer ne znam ništa na sebi; no zato ni- 18. Neki se naduše kao da ja neću doći k
jesam opravdan, *ali Onaj koji mene sudi vama.
Gospod je.
Psal.143,2. 19. Ali ću vam doći skoro, ako Bog da, i
5. Zato ne sudite ništa prije vremena, neću gledati na riječi onijeh što su se
dokle Gospod ne dođe, koji će iznije ti na naduli, nego na silu. 


- 173 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 4. 5. 6.
20. Jer carstvo Božije nije u riječi nego 12. Jer šta je meni stalo da sudim i one
koji su napolju? Ne sudite li vi one koji
u sili.
21. Šta hoće te? da dođem k vama s pru tom su unu tra?
13. A one koji su napolju sudiće Bog. Izili s ljubavi i duhom krotosti?
vadite zloga između sebe.
Osuda zbog razvrata.
O raspravama pred sudom.
Ne mešati se sa razvratnicima
O nepravednicima i razvratu.
i ne trpeti ih u zajednici.
mije li koji od vas, kad ima
rlo se glasi da je blud među vama,
tužbu na drugoga, ići na sud
i takvo bludničenje kakvo se ni
među neznabošcima ne čuje, da nekakav nepravednima, a ne sve tima?
2. Ne znate li da će *sve ti suditi sviima *ženu očinu.
*3.Moj. 18,8.
je tu? Kad će te, dakle, vi svije tu suditi
2. I vi se još nadimate, umjesto da pla- nijeste li vrijedni suditi manjijem
če te, da se izvadi između vas onaj koji je stvarima?
*Dan. 7,22; Otkr. 3,21.
učinio to djelo.
ponosite 3. Ne znate li da ćemo anđelima suditi, a
3. *Jer ja, koji ako nijesam kod vas ti- kamoli stvarima ovoga svije ta?
jelom ali du hom tu živim, već otsudih 4. A vi kad imate tužbe za stvari ovoga
kao da sam tamo, da se onaj koji je to tako svije ta, uzme te za sudije one koje u Crkvi
učinio,
*Kol. 2,5. ne broji niko ni u što!
4. U ime Gospoda našega Isusa Hrista, 5. Na sramotu vašu govorim: Zar nema
kad se sabere te vi i moj duh, sa silom Go- među vama nijednoga mudra koji može rasuditi među braćom svojom?
spoda našega Isusa Hrista,
5. Da se on preda sotoni na mučenje ti- 6. Nego se brat s bratom sudi, i to pred
jela, da bi se duh spasao u dan Gospoda na- nevjernima!
7. I to je već vrlo sramno za vas da imate
šega Isusa Hrista.
tu
žbe među sobom. *Zašto radije ne tr6. Nije dobra hvala vaša. Ne znate li da
te nepravdu? Zašto radije ne prego*malo kvasca sve tijesto ukiseli? *Gal. 5,9. pi
rite šte tu?
*Mat. 5,39.
7. Očistite, dakle, stari kvasac, da bu- 8. Nego vi sami činite nepravdu i šte tu,
de te novo tije sto, kao što ste prije- pa još braći!
sni; jer i Pas ha naša *zakla se za nas,
9. Ili ne znate da nepravednici neće
Hristos.
Isa. 53,7; 1.Pet. 1,19. naslijediti carstva Božijega? Ne va8. Zato *da praznujemo ne u starome rajte se: ni bludnici, ni idolopoklokvascu, ni u kvascu pakosti i lukav- nici, ni preljubočinci, ni adžuvani, ni
stva, nego u prijesnome hljebu čistote i muželožnici,
zloupotrebljeni mladići
istine.
beskvasnome *2.Moj. 12,15. 10. Ni lupeži, ni lakomci, ni pijanice,
9. Pisah vam u poslanici da se ne mije- ni kavgadžije, ni hajduci, carstva Božijega neće naslijediti.
šate s bludnicima;
10. I to ja ne rekoh za bludnike ovoga 11. I ovakvi bijaste neki; nego se oprasvije ta, ili tvrdice, ili hajduke, ili ste i posve tiste i opravdaste imenom
idolopoklonike; jer biste morali izići *Gospoda našega †Isusa Hrista i Duhom
Boga našega.
*Djela 22,16. †1.Pe tr. 3,21.
iz svije ta.
11. A sad vam pisah da se ne miješate ako 12. Sve mi je slobodno, ali nije sve na
koji, koji se brat zove, postane bludnik, korist; sve mi je slobodno, ali neću da
ili tvrdica, ili idolopoklonik, ili što ovlada mnome.
kavgadžija, ili pijanica, ili hajduk; s ta- 13. Jela su za trbuh, i trbuh je za jela; ali
će Bog i ovo i ono pokvariti. A tijelo
kvima da i ne jede te.

6.S

5.V 
 
- 174 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 6. 7.
nije za bludničenje, nego za Gospoda, i Gospod za tijelo.
uništiti
14. A Bog i Gospoda podiže, i nas će podići silom svojom.
15. *Ne znate li da su tjelesa vaša udi
Hristovi? Hoću li, dakle, uze ti ude Hristove i od njih načiniti ude bludničine?
Bože sačuvaj!
*1.Kor. 12,27.
16. Ili ne znate da ko se s bludnicom
sveže jedno tijelo s njom postane? Jer,
reče, *biće dvoje jedno tijelo. *2.Moj. 2,24.
17. A ko se Gospoda drži jedan je duh s Gospodom.
18. Bježite od bludničenja; jer svaki
grijeh koji čovjek čini osim tijela je; a
koji čini blud on griješi svome tijelu.
19. Ili ne znate da su tjelesa vaša *crkva Sve toga Duha koji živi u vama, kojega
imate od Boga, i nijeste svoji? *2.Kor. 6,16.
20. Jer ste kupljeni skupo. Proslavite,
dakle, Boga u tjelesima svojijem (i u dušama svojijem), što je Božije.
NEMORAL

O braku i o onima koji nijesu
u braku.

7. A

za ono što mi pisaste: Dobro je
čovjeku da se ne dohvata do žene;
2. Ali zbog bluda svaki da ima svoju
ženu, i svaka žena da ima svojega muža;
3. Muž da čini ženi dužnu ljubav, tako
i žena mužu.
4. Žena nije gospodar od svojega tijela,
nego muž; tako i muž nije gospodar od
svojega tijela, nego žena.
5. Ne zabranjujte se jedno od drugoga, već
ako u dogovoru za vrijeme, da postite i molite se Bogu; i opet da se sastanete, da vas
sotona ne iskuša vašijem neuzdržanjem.
6. Ali ovo govorim po svje tu, a ne po zapovijesti;
dopuštenju
7. Jer hoću da svi ljudi budu kao i ja; ali
svaki ima svoj dar od Boga: Ovaj, dakle,
ovako a onaj onako.
8. A neoženjenijem i udovicama velim:
Dobro im je ako ostanu kao i ja što sam. 
9. *Ako li se ne uzdrže, neka se žene i
udaju; jer je bolje ženiti se negoli upaljivati se.
*1.Tim. 5,14.
10. A oženjenijem zapovijedam, ne ja nego
*Gospod, da se †žena od muža ne razdvaja

*Jer. 3,20. †Mal. 2,14.

11. Ako li se pak i razdvoji, da se više
ne udaje, ili da se pomiri sa svojijem mužem; i muž da ne pušta žene.
12. A ostalima govorim ja, a ne Gospod:
Ako koji brat ima ženu nekrštenu i ona
se privoli življe ti s njim, da je ne ostavlja.
13. I žena ako ima muža nekrštena i
on se privoli življe ti s njom, da ga ne
ostavlja.
14. Jer se posve ti muž nekršten ženom
krštenom, i posve ti se *žena nekrštena
od muža krštenoga; jer inače djeca vaša
bila bi nečista, a sad su sve ta. *Mal. 2,15.
15. Ako li se nekršteni razdvaja, neka se
razdvoji; jer se brat ili sestra u takvom
događaju ne zarobi; jer nas na mir dozva
Gospod Bog.
16. Jer šta znaš, *ženo, da ako muža spaseš? ili šta znaš, mužu, da ako ženu
spaseš?
*1.Pe tr. 3,1.
17. Samo kao što je Bog razdijelio svakome, i kao što je svakoga pozvao Gospod
onako neka živi. I tako zapovijedam po
svijem Crkvama.
18. Je li ko pozvan obrezan, neka se ne
gradi neobrezan; ako li je ko pozvan neobrezan, neka se ne obrezuje.
19. Obrezanje je ništa, i *neobrezanje je
ništa; nego držanje zapovijesti Božijeh.
*Gal. 6,15.

20. Svaki neka ostane u onome zvanju u
kome je pozvan.
21. Jesi li pozvan rob, ne brini se; nego
ako i možeš svoj biti, još radije budi.
22. Jer koji je pozvan u Gospodu rob, *slobodnjak je Gospodnji, tako i koji je pozvan
slobodnjak, †rob je Hristov.

*Filim. 16; †Ef. 6,6.

23. Kupljeni ste skupo, ne budite *robovi ljudima.
*3.Moj. 25,42.

- 175 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 7. 8.
24. Svaki, braćo, u čemu je ko pozvan u je rasudio u srcu svojemu da zadrži djeonome neka ostane pred Gospodom.
vojku, dobro čini.
25. A za djevojke *nemam zapovijesti Go- 38. Tako i onaj koji udaje svoju djevojku
spodnje, nego dajem svjet, kao koji sam po- dobro čini; ali koji ne udaje bolje čini.
milovan od Gospoda, da budem vjeran.
39. Žena je privezana zakonom dokle joj
*1.Kor. 7,40. dopuštenje
god živi muž; a ako joj umre muž, slo26. Mislim, dakle, ovo da će biti dobro bodna je za koga hoće da se uda, samo u Goza sadašnju nevolju da je čovjeku dobro spodu.
tako biti.
40. Ali je blaženija ako ostane tako po
27. Jesi li se privezao za ženu, ne traži mojemu svje tu; jer mislim da i ja imam
da se razdriješiš; jesi li se odriješio Duha Božijega.
od žene, ne traži žene.
O žrtvi idolima i o upotrebi
28. A ako li se i oženiš, nijesi sagrihrišćanske slobode bez sablazni
ješio; i djevojka ako se uda, nije sagrijeza bližnje.
šila: ali će imati takvi nevolje tjelesne; a ja vas žalim.
za meso što je klano idolima
29. A ovo govorim, braćo, jer je ostalo
znamo, jer svi razum imamo. Ravrijeme prekraćeno, da će i oni koji zum, dakle, nadima, a ljubav popravlja.
imaju *žene biti kao oni koji nemaju;
2. Ako li ko misli da što zna, ne zna još
*Zah. 12,13. ništa kao što treba znati.
30. I koji plaču kao koji ne plaču; i koji 3. A ako ko ljubi Boga, Bog ga je naučio.
se raduju kao koji se ne raduju; i koji ku- 4. A za jelo idolskijeh žrtava, znamo da
puju kao koji nemaju;
idol nije ništa na svije tu, i da nema dru31. I koji ovaj svijet upotrebljavaju kao goga Boga osim Jednoga.
da ga ne upotrebljavaju: jer prolazi ob5. Jer ako i ima koji se bogovi zovu, ili
ličje ovoga svije ta.
na nebu ili na zemlji, kao što ima mnogo
32. A ja hoću da ste vi bezbrižni. Ko je bogova i mnogo gospoda:
neoženjen brine se za Gospodnje, kako će
6. Ali mi imamo samo Jednoga Boga Oca,
ugoditi Gospodu;
od kojega je sve, i mi u Njemu, i Jednoga Go33. A koji je oženjen brine se za svjet- spoda Isusa Hrista, kroz kojega je sve, i
sko, kako će ugoditi ženi. Drugo je žena, mi kroza Nj.
a drugo je djevojka.
7. Ali nema svako razuma; jer neki koji
34. Koja je neudata brine se za Gospodnje, još i sad misle da su idoli nešto, kao
kako će ugoditi *Gospodu, da bude sve ta i
tijelom i du hom; a koja je udata brine se idolske žrtve jedu, i savjest njihova,
slaba budući, pogani se.
za svjetsko, kako će ugoditi mužu.
*Luka 10,40. 8. Ali jelo nas ne postavlja pred Bogom:
35. A ovo govorim na korist vama sami- Jer niti ćemo biti veći ako jedemo, ni
jem, ne da vam nametnem zamku na vrat, manji ako ne jedemo.
nego za lijepu i pristojnu službu Go- 9. Ali se čuvajte da kako ova sloboda
vaša ne postane spoticanje slabima.
spodu bez smetnje.
36. Ako li pak ko misli da je sramota za 10. Jer ako tebe, koji imaš razum, vidi
njegovu djevojku kad ostane neudata, i ne ko u idolskoj crkvi gdje sjediš za trpemože drukčije biti, neka čini šta hoće, zom, neće li njegova savjest, slaba budući,
osloboditi se da jede idolske žrtve?
ne griješi ako se uda.
37. A koji stoji tvrdo u srcu, i nema ne- 11. I s tvoga razuma poginuće slabi brat,
volje, a ima vlast nad svojom voljom, i ovo za kojega Hristos umrije. 
8.A

- 176 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 8. 9.
12. Tako kad se griješite o *braću, i
ranjavate njihovu slabu savjest, o Hrista
se griješite.
*Mat. 25,40.
13. Zato ako jelo sablažnjava brata mojega, neću jesti mesa dovijeka, da ne sablaznim brata svojega.

13. Ne znate li da oni koji čine sve tu
službu od sve tinje se hrane, i koji oltaru
služe s oltarom dijele?
14. Tako i Gospod zapovjedi da oni koji
Jevanđelje propovijedaju od Jevanđelja
žive.
15. A *ja to nijedno ne učinih. I ne piKako apostol upotrebljava hrišćansku šem ovo da tako bude za mene; jer bih
slobodu u svojoj službi. Treba se
voljeo umrije ti, nego da ko slavu moju
boriti za neraspadljiv vijenac.
uništi.
*Djela 18,3.
ijesam li ja *apostol? Nijesam 16. Jer ako propovijedam Jevanđelje, nema
li sam svoj? Ne vidjeh li ja mi hvale: jer mi je za nevolju; i teško
Isusa Hrista, Gospoda našega? Nijeste li meni ako Jevanđelja ne propovijedam.
vi djelo moje u Gospodu? *1.Tim. 2,7. slobodan
jer sam obavezan
2. Ako drugima i nijesam apostol, ali 17. Ako, dakle, ovo činim od svoje volje,
vama jesam, jer ste vi pečat mojega apo- platu imam; a ako li činim za nevolju,
služba mi je predata.
stolstva u Gospodu.
protiv svoje volje
3. Moj odgovor onima koji me uspitaju 18. Kakva mi je, dakle, plata? Da propoovo je:
vijedajući Jevanđelje učinim bez plate
Jevanđelje Hristovo, da ne činim po svo4. Eda li nemamo vlasti jesti i piti?
5. Eda li nemamo vlasti sestru ženu vo- joj vlasti u propovijedanju Jevanđelja.
diti, kao i ostali apostoli, i braća Go- 19. Jer premda sam slobodan od sviju,
svima sebe učinih robom, da ih više
spodnja, i Kifa?
Petar
pridobijem.
6. Ili jedan ja i Varnava nemamo vlasti
20. Jevrejima sam bio kao Jevrejin da *Jeovo činiti?
vreje pridobijem; onima koji su pod za7. Ko vojuje kad o svome trošku? Ili ko konom bio sam kao pod zakonom, da prisadi vinograd i od rodova njegovijeh da dobijem one koji su pod zakonom;
ne jede? Ili ko pase stado i od mlijeka
*Djela 16,3.
stada da ne jede?
21. Onima koji su bez zakona bio sam kao
8. Eda li ovo govorim po čovjeku? Ne go- bez zakona, premda nijesam Bogu bez zavori li ovo i zakon?
kona nego sam u zakonu Hristovu, da pri9. Jer je u Mojsijevu zakonu napisano: Da dobijem one koji su bez zakona.
*ne zavežeš usta volu koji vrše. Eda li 22. Slabima bio sam kao slab, da slabe
se Bog brine za volove?
*5.Moj. 25,4. pridobijem; svima sam bio sve, da kako10. Ili govori jamačno za nas? Jer se za god spasem koga.
nas napisa: Koji ore treba u nadanju da 23. A ovo činim za Jevanđelje, da bih
ore; i koji vrše u nadanju da će dobiti od imao dijel u njemu.
onoga što vrše.
24. Ne znate li da oni što trče trku, svi
11. Kada mi vama duhovno sijasmo, je li trče, a jedan dobije dar? Tako trčite da
to što veliko ako mi vama tjelesno po- dobije te.
žnjemo?
25. Svaki pak koji se bori od svega se uz12. Kad se drugi miješaju u vašu vlast, a država: Oni, dakle, da dobiju raspadljiv
kamoli da ne bismo mi? Ali ne učinismo vijenac, a mi neraspadljiv.
po vlasti ovoj nego sve trpimo da ne uči- 26. Ja, dakle, tako trčim, ne kao na nepounimo kakve smetnje *Jevanđelju Hristovu. zdano; tako se borim, ne kao onaj koji bije
*2.Kor. 11,7. vje tar;

9.N 
 


- 177 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 9. 10.
27. Nego morim tijelo svoje i trudim da 16. *Čaša blagoslova koju blagosiljamo
kako sam drugima propovijedajući izba- nije li zajednica krvi Hristove? Hljeb
koji lomimo nije li zajednica tijela
čen ne budem.
Hristova?
*Mat. 26,26.
O tijelu i idolopoklonstvu.
17. Jer smo jedan hljeb, jedno tijelo mnogi;
Zajednica s Hristom u hljebu
jer svi u jednome hljebu imamo zajednicu.
i vinu. Obziri savjesti.
18. Gledajte Izrailja po tijelu: Koji jedu
li neću vam zatajiti, braćo, *žrtve nijesu li zajedničari oltara?
da ocevi naši svi pod obla*3.Moj. 3,3.
kom bijahu, i svi kroz more prođoše;
19.
Šta,
da
kle,
go
vo
rim,
da
je
idol
što?
2. I svi se u Mojsija krstiše u oblaku i Ili idolska žrtva da je što?
moru;
20. Nije; nego što žrtvuju neznabošci,
3. I svi jedno jelo duhovno jedoše;
da *đavolima žrtvuju, a ne Bogu; a ja neću
4. I svi jedno piće duhovno piše; jer da ste vi zajedničari s đavolima.
pijahu od duhovne stijene koja iđaše za
*5.Moj. 32,17. demonima
njima: A stijena bješe Hristos.
21. *Ne može te pi ti ča še Go spod nje i
5. Ali mnogi od njih ne bijahu po Boži- ča še đa vol ske; ne može te ima ti zajoj volji, jer bjehu pobijeni u pustinji.
jed ni ce u trpe zi Go spod njoj i u trpe zi
6. A ovo bjehu ugledi nama, da mi ne že- đa vol skoj.
*2.Kor. 6,15,16. demonske
limo zala, kao i oni što želješe.
22. Ili da prkosimo *Gospodu? Eda li
7. Niti bivajte idolopoklonici, kao smo mi jači od Njega? *Jezek. 22,14; Jer. 7,19.
neki od njih, kao što stoji napisano:
*Sjedoše ljudi da jedu i da piju, i ustaše 23. Sve mi je slobodno, ali nije sve na
korist; sve mi je slobodno, ali sve ne ide
da igraju.
*2.Moj. 32,6. na dobro.
8. Niti da činimo blud, kao neki od njih 24. *Niko da ne gleda šta je njegovo, nego
što bludničiše, i *pade ih u jedan dan svaki da gleda šta je drugoga.
dvadeset i tri hiljade.
*4.Moj. 25,1.9.
*Rim. 15,2; 1.Kor. 10,33.
9. Niti da kušamo Hrista, kao što 25. Sve što se prodaje na mesarnici,
*neki od njih kušaše, i od zmija izgiboše. jedite, i ništa ne ispitujte savjesti
Gospoda *5.Moj. 6,16. radi;
10. Ni ti da vičemo na Boga, *kao neki 26. *Jer je Gospodnja Zemlja i što je na
od njih što vikaše, i izgiboše od njoj.
Psal. 24,1.
krvnika.
*4.Moj. 14,2. 27. Ako li vas ko od nevjernika pozove,
11. Ovo se pak sve događaše za ugled i hoće te ići, jedite sve što se pred vas
njima, a napisa se za nauku nama, na koje donese, i ne premišljajte ništa savjeposljedak svije ta dođe.
sti radi.
12. Jer koji misli da stoji neka se čuva 28. Ako li vam pak ko reče: Ovo je idolda ne padne.
ska *žrtva, ne jedite radi onoga koji vam
13. Drugo iskušenje ne dođe na vas osim kaže, i radi savjesti; jer je Gospodnja †Zečovječijega; ali je vjeran Bog koji vas mlja i što je na njoj.
*1.Kor. 8,10. †5.Moj. 10,14.
neće pustiti da se iskušate većma nego
što može te, nego će učiniti s iskuše- 29. Ali ne govorim za savjest tvoju, nego
njem i kraj, da može te podnije ti.
drugoga; jer zašto da moju slobodu sudi
14. Zato, ljubazna braćo moja, bježite od savjest drugoga?
idolopoklonstva.
30. Ako ja s blagodaću uživam, zašto da se
15. Kao mudrima govorim; sudite vi šta huli na mene za ono *za što ja zahvaljujem?
govorim.
*1.Tim. 4,4.

10.A 
 


- 178 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 10. 11.
31. *Ako, dakle, jede te, ako li pije te, ako
li što drugo činite, sve na slavu Božiju
činite.
*Kol. 3,17.
32. Ne budite na sablazan ni Jevrejima,
ni Grcima, ni Crkvi Božijoj,
33. Kao što i ja u svačemu svima ugađam,
ne tražeći svoje koristi nego mnogijeh,
da se spasu.
Kako se treba moliti i jesti
večeru Gospodnju.

16. Ako li je ko svadljiv, mi takvoga običaja nemamo, niti Crkve Božije.
17. Ali ovo zapovijedajući ne hvalim vas
da se ne na bolje nego na gore sabirate.
18. Prvo, dakle, kad se sabirate u crkvi,
čujem da imaju raspre među vama; i nešto
vjerujem od ovoga.
19. Jer treba i jeresi da budu među vama,
*da se pokažu pošteni koji su među vama.
*1.Jov. 2,19.

11.U

gledajte se na mene, kao i ja na
*Hrista.
*Fil. 1,11.
2. Hvalim vas pak, braćo, što sve moje
pamtite i držite zapovijesti kao što
vam predadoh.
učenja
3. Ali hoću da znate da je svakome mužu
glava Hristos; a muž je glava ženi; a Bog
je glava Hristu.
4. Svaki muž koji se s pokrivenom glavom moli Bogu ili prorokuje, sramoti
glavu svoju.
5. I svaka žena koja se gologlava moli
Bogu ili prorokuje, sramoti glavu svoju;
jer je svejedno kao da je obrijana.
6. Ako se, dakle, ne pokriva žena, neka se
striže; ako li je ružno ženi strići se
ili brijati se, neka se pokriva.
7. Ali muž da ne pokriva glave, jer je
*obličje i slava Božija; a žena je slava
muževlja.
*1.Moj. 1,27.
8. Jer nije muž od žene, nego žena od
muža.
9. Jer muž nije sazdan žene radi, nego
žena muža radi.
10. Zato žena treba da ima vlast na glavi,
anđela radi.
11. Ali niti je muž bez žene ni žena bez
muža u Gospodu.
12. Jer kako je žena od muža, tako je i
muž kroz ženu; a sve je od Boga.
13. Sami među sobom sudite je li lijepo
da se žena gologlava moli Bogu?
14. Ili ne uči li vas i sama priroda da
je mužu sramota ako gaji dugačku kosu;
15. A ženi je slava ako gaji dugačku kosu?
Jer joj je kosa dana mjesto pokrivala. 
20. A kad se skupite na jedno mjesto, ne
jede se večera Gospodnja.
21. Jer svaki svoju večeru uzme najprije i
jede, i tako jedan gladuje, a drugi se opija.
22. Eda li, dakle, nemate kuća da jede te i
pije te? Ili ne marite za crkvu Božiju, i
*sramotite one koji nemaju? Šta ću vam
reći? Hoću li vas pohvaliti za to? Neću.

*Jak. 2,6.

23. Jer ja primih od Gospoda što vam i
predadoh, da Gospod Isus onu noć u koju
bivaše predan uze hljeb,
24. I zahvalivši prelomi i reče:
Uzmite, jedite, ovo je tijelo Moje, koje se
za vas lomi; ovo činite Meni za spomen.
25. Tako i čašu, po večeri, govoreći:
Ova je čaša Novi zavjet u Mojoj krvi; ovo
činite, kad god pije te, Meni za spomen.
26. Jer kad god jede te ovaj hljeb i čašu
ovu pije te, smrt Gospodnju obznanjuje te,
dokle ne dođe.
27. Tako koji nedostojno jede ovaj hljeb
ili pije čašu Gospodnju, kriv je tijelu i
krvi Gospodnjoj.
28. Ali čovjek da ispituje sebe, pa onda
od hljeba da jede i od čaše da pije;
29. Jer koji nedostojno jede i pije, sud
sebi jede i pije, ne razlikujući tijela Gospodnjega.
30. Zato su među vama mnogi slabi i bolesni, i dovoljno ih spavaju.
umire
31. Jer kad bismo sebe rasuđivali, ne
bismo osuđeni bili.
ispitivali
32. Ali kad smo suđeni, kara nas Gospod,
da se ne osudimo sa svije tom.
33. Zato, braćo moja, kad se sastaje te da jede te, iščekujte jedan drugoga.

- 179 - 
 
KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 11. 12. 13.
34. Ako li je ko gladan, neka jede kod kuće, 17. A kad bi sve bilo čuvenje, gdje je mida se na grijeh ne sastaje te. A za ostalo risanje?
sluh
urediću kad dođem.
18. Ali Bog postavi sve ude u tijelu kako
je koga htio.
O duhovnijem darovima i o
19. A kad bi svi bili jedan ud, gdje je
njihovoj upotrebi.
tijelo?
za *duhovne darove neću vam, 20. Sad su pak mnogi udi, a jedno tijelo.
braćo, zatajiti. *1.Kor. 14,1. 21. Ali oko ne može reći ruci: Ne tre2. Znate da kad bijaste neznabošci idoste baš mi; ili opet glava nogama: Ne trek idolima bezglasnima, kako vas vođahu.
bate mi.
3. Zato vam dajem na znanje da niko ko Du- 22. Nego još koji se udi tijela čine da su
hom Božijim govori neće reći: Anatema najslabiji najpotrebniji su.
na Isusa; i niko ne može Isusa Gospodom 23. I koji nam se čine da su najsramotninazvati osim Duhom Sve tijem.
ji na tijelu, na one udaramo najveću čast; 
12.A 

proklet Isus

4. Darovi su različni, ali je Duh jedan.
5. I različne su slu žbe, ali je Jedan
Go spod.
6. I različne su sile, ali je Jedan Bog
koji čini sve u svemu.
7. A u svakome se pojavljuje Duh na korist;
8. Jer jednome se daje Duhom riječ premudrosti; a drugome riječ razuma po istome
Duhu;
9. A drugome vjera, tijem istijem Duhom; a drugome dar iscjeljivanja, po tome
istom Duhu;
10. A drugome da čini *čudesa, a drugome
proroštvo, a drugome da razlikuje †duhove, a drugome različne jezike, a drugome da kazuje jezike.
*Gal. 3,5. †1.Jov. 4,1.
11. A ovo sve čini jedan i taj isti Duh
razdjeljujući po svojoj vlasti svakome
kako hoće.
12. Jer kao što je tijelo jedno i ude ima
mnoge, a svi udi jednoga tijela, premda su
mnogi, jedno su tijelo: Tako i *Hristos.

najneugledniji

24. I neugledni naši udi najveće poštenje imaju; a ugledni udi to ne trebaju.
Ali Bog složi tijelo i najneuglednijem
udu dade najveću čast,
pristojnost
25. Da ne bude raspre u tijelu, nego da se
udi jednako brinu jedan za drugoga.
26. I ako strada jedan ud, s njim stradaju
svi udi; a ako li se jedan ud slavi, s njim
se raduju svi udi.
27. A vi ste tijelo Hristovo, i udi među
sobom.
28. I jedne, dakle, postavi Bog u *Crkvi:
prvo †apostole, drugo proroke, treće učitelje, a potom čudotvorce, onda darove
iscjeljivanja, pomaganja, upravljanja, različne jezike. *Djela 13,1. †Ef. 2,20. Rim. 12,6.
29. Eda li su svi apostoli? Eda li su svi
proroci? Eda li su svi učitelji? Eda li
su svi čudotvorci?
30. Eda li svi imaju darove iscjeljivanja? Eda li svi govore jezike? Eda li
svi kazuju?
tumače
31. Starajte se pak za veće darove; pa ću
*Gal. 3,16.
vam još bolji put pokazati.
13. Jer jednijem Duhom mi se svi krstiO ljubavi.
smo u jedno tijelo, bili Jevreji, ili Grci,
ili robovi, ili sami svoji; i svi se jedko
jezike čovječije i annijem Duhom napojismo.
slobodni
đeoske govorim, a ljubavi ne14. Jer tijelo nije jedan ud, nego mnogi. mam, onda sam kao zvono koje zvoni, ili
15. Ako reče noga: Ja nijesam ruka, nije- praporac koji zveči.
bronza kimval
sam od tijela; eda li zato nije od tijela?
2. I ako imam *proroštvo i znam sve
16. I ako reče uho: Ja nijesam oko, nijesam tajne i sva znanja, i ako imam svu vjeru da
od tijela; eda li zato nije od tijela? Kad bi i gore premještam, a ljubavi nemam, nisve tijelo bilo oko, gdje je čuvenje? sluh šta sam.
*Mat. 7,22. 
13.A 
 
- 180 - 

  

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 13. 14.

TRPLjENjE

3. I ako razdam sve imanje svoje, i ako
predam tijelo svoje da se sažeže, a ljubavi nemam, ništa mi ne pomaže.
4. Ljubav dugo trpi, milokrvna je; ljubav ne zavidi; ljubav se ne veliča, ne
nadima se,
nije nadmena
5. Ne čini što ne valja, ne traži svoje,
ne srdi se, ne misli o zlu,
6. Ne raduje se nepravdi, a raduje se
istini,
7. Sve snosi, sve vjeruje, svemu se nada,
sve trpi.
8. Ljubav nikad ne prestaje, a proroštvo
ako će i prestati, jezici ako će umuknu ti, razuma ako će nestati.
9. Jer nešto znamo i nešto prorokujemo;
10. A kad dođe savršeno, onda će prestati što je nešto.
11. Kad ja bijah malo dije te kao dije te govorah, kao dije te mišljah, kao dije te razmišljah; a kad postadoh čovjek, odbacih
dje tinjstvo.
12. Tako sad vidimo kao kroz staklo u
zagonetki, a onda ćemo licem k licu; sad
poznajem nešto, a onda ću poznati kao
što sam poznat.
ogledalo
13. A sad ostaje vjera, nad, ljubav, ovo
troje; ali je ljubav najveća među njima. 


O daru onijeh koji govore tuđe
jezike i koji prorokuju, i o poretku
u službi Bogu.

14.D

ržite se ljubavi, a starajte se
za duhovne darove, a osobito
da prorokuje te.
2. Jer koji govori jezike, ne govori ljudima nego Bogu: Jer niko ne sluša, a on
duhom govori tajne.
3. A koji prorokuje govori ljudima za
popravljanje i utjehu i utvrđenje.
4. Jer koji govori jezike sebe popravlja,
a koji prorokuje Crkvu popravlja.
5. Ali ja bih htio da vi svi govorite jezike, a još više da prorokuje te, jer je
veći onaj koji prorokuje negoli koji govori jezike, već ako ko kazuje, da se Crkva
popravlja.
6. A sad, braćo, ako dođem k vama jezike
govoreći, kakvu ću korist učiniti ako

vam ne govorim ili u otkrivenju, ili u
razumu, ili u proroštvu, ili u nauci?
7. Kao neke stvari bezdušne koje daju
glas, bila svirala ili kitara, ako različna glasa ne daju, kako će se prepoznati
svirka svirale ili kitare?
beživotne
8. Jer ako truba da nerazgovije tan glas,
ko će se pripraviti na boj?
9. Tako i vi ako nerazumljivu riječ reče te jezikom, kako će se razumje ti šta govorite? Jer će te govoriti u vje tar.
10. Ima na svije tu ko zna koliko različnijeh glasova, ali nijedan nije bez
značenja.
11. Ako, dakle, ne znam sile glasa, biću
nijemac onome kome govorim, i onaj koji
govori biće meni nijemac.
stranac
12. Tako i vi, budući da se starate za duhovne darove, gledajte da bude te onima
bogati koji su na popravljanje Crkve.
13. Zato koji govori jezikom neka se
moli Bogu da kazuje.
tumači
14. Jer ako se jezikom molim Bogu, moj se
duh moli, a um je moj bez ploda.
15. Šta će se, dakle, činiti? Moliću se
Bogu duhom, a moliću se i umom; hvaliću
Boga duhom, a hvaliću i umom.
16. Jer kad blagosloviš duhom kako će
onaj koji je neupućen reći amin po tvome
blagoslovu, kad ne zna šta govoriš?
17. Ti dobro zahvaljuješ, ali se drugi ne
popravlja.
18. Hvala Bogu mojemu što govorim jezike većma od sviju vas.
19. Ali u crkvi volim pet riječi umom
svojijem reći, da se i drugi pomognu, negoli hiljadu riječi jezikom.
20. Braćo, ne budite *djeca umom, nego pakošću djetinjite, a umom budite savršeni. 


*Mat. 18,3.

21. U zakonu piše: *Drugijem jezicima i
drugijem usnama govoriću narodu ovome, i
ni tako me neće poslušati, govori Gospod.

*Isa. 28,11.12.

22. Zato su jezici za znak ne onima koji
vjeruju, nego koji ne vjeruju; a proroštvo
ne onima koji ne vjeruju, nego koji vjeruju.
23. Ako se, dakle, skupi Crkva sva na
jedno mjesto, i svi uzgovorite jezicima,

- 181 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 14. 15.
a dođu i neupućeni, ili nevjernici, neće
li reći da ste poludjeli?
24. A ako svi prorokuju, i dođe kakav nevjernik ili neupućen, bude pokaran od
sviju i suđen od sviju.
25. I tako tajne srca njegova bivaju javljene, i tako padnuvši ničice pokloniće se Bogu, i ka zaće da je zaista Bog
s vama.
26. Šta će se, dakle, činiti, braćo? Kad
se sabirate svaki od vas ima psalam, *ima
nauku, ima jezik, ima otkrivenje, ima kazivanje; a sve da biva na popravljanje.

*1.Kor. 12,8-10.

27. Ako govori ko jezikom, ili po dvojica, ili najviše po trojica, i to poredom; a jedan da kazuje.
tumači
28. Ako li ne bude nikoga da kazuje, neka
ću ti u crkvi, a sebi neka govori i Bogu.
29. A proroci dva ili tri neka govore, i
drugi neka rasuđuju.
30. Ako li se otkrije što drugome koji
sjedi, neka čeka dok prvi uću ti.
31. Jer može te prorokovati svi, jedan po
jedan, da se svi uče, i svi da se tješe.
32. I *duhovi proročki pokoravaju se
prorocima;
*1.Jov. 4,1.
33. Jer Bog nije Bog bune, nego mira, kao
po svima Crkvama sve tijeh.
34. *Žene vaše da ću te u crkvama; jer se
njima ne dopusti da govore, nego da slušaju, kao što i zakon govori. 
*Titu 2,5; 1.Tim. 2,12.

35. Ako li hoće čemu da se nauče, kod kuće
muževe svoje neka pitaju; jer je ružno
ženi da govori u crkvi.
36. Eda li od vas *riječ Božija iziđe?
ili samijem vama dođe?
*Isa. 2,3.
37. Ako ko misli da je prorok ili duhovan, neka razumije šta vam pišem, jer su
Gospodnje zapovijesti.
38. Ako li ko ne razumije, neka ne razumije.
39. Zato, braćo moja, starajte se da prorokujete, i ne zabranjujte govoriti jezicima.
40. A sve neka biva pošteno i uredno.

O vaskrseniju mrtvijeh.

15.A

li vam napominjem, braćo,
Jevanđelje, koje vam objavih,
koje i primiste, u kome i stojite,
2. Kojijem se i spasavate, ako drži te
kako vam objavih; osim ako uza lud vjerovaste.
3. Jer vam najprije predadoh što i primih da Hristos umrije za grijehe naše,
po Pismu,
4. I da bi ukopan, i da usta treći dan, *po
Pismu,
Psal. 16,10.
5. *I da se javi Kifi, potom Jedanaestorici apostola; *Mar. 16,14; Luka 24,33. Petru
6. A potom Ga vidješe jednom više od pet
stotina braće, od kojijeh mnogi žive i
sad, a neki i pomriješe;
7. A potom se javi Jakovu, pa onda svima
apostolima;
8. A poslije sviju javi se i meni, kao kakvom nedonošče tu.
9. Jer sam ja najmlađi među apostolima,
koji nijesam dostojan nazvati se apostol,
jer gonih crkvu Božiju.
10. Ali po *blagodati Božijoj jesam što
jesam, i blagodat Njegova što je u meni ne
osta prazna, nego se potrudih više od
sviju njih, ali ne ja nego blagodat Božija
koja je sa mnom.
*Ef. 3,7.
11. Bio, dakle, ja ili oni, tako propovijedamo, i tako vjerovaste.
12. A ako se Hristos propovijeda da
ustade iz mrtvijeh, kako govore neki
među vama da nema vaskrsenija mrtvijeh?
13. I ako nema vaskrsenija mrtvijeh, to
ni Hristos ne usta.
14. A ako Hristos ne usta, uzalud, dakle,
propovijedanje naše, a uzalud i vjera
vaša.
15. A nalazimo se i lažni svjedoci Božiji što svjedočimo protiv Boga da vaskrse Hrista, kojega ne vaskrse kad mrtvi
ne ustaju.
16. Jer ako mrtvi ne ustaju, ni Hristos
ne usta.
17. A ako Hristos ne usta, uzalud vjera
vaša: Još ste u grijesima svojijem.

- 182 - 

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 15.

UZDANjE

18. Dakle, i oni koji pomriješe u Hristu, izgiboše.
19. I ako se samo u ovom životu uzdamo
u *Hrista, najnesrećniji smo od sviju
ljudi.
*2.Tim. 3,12.
20. Ali *Hristos usta iz mrtvijeh, i bi
Novina onima koji umriješe.

*1.Pe tr. 1,3; Djela 26,23. Prvenac
21. Jer budući da kroz čovjeka bi smrt,
kroz Čovjeka i †vaskrsenije mrtvijeh.
*Rim. 5,12. †Jovan 11,25.

22. Jer kako po Adamu svi umiru, tako će
i po *Hristu svi oživlje ti.
*Rim. 5,17.
23. Ali svaki u svom redu: Novina Hristos; a potom oni koji vjerovaše *Hristu
o Njegovu dolasku;
Prvenac *1.Sol. 4,16.
24. Onda kraj, kad preda *carstvo Bogu
i Ocu, i kad ukine svako poglavarstvo i
svaku vlast i silu.
*Dan. 7,14.
25. Jer Njemu valja carovati, dokle ne
položi sve neprijatelje svoje pod noge
svoje.
26. A posljednji će se neprijatelj ukinu ti smrt.
uništiti
27. Jer *sve pokori pod noge Njegove.
Ali kad veli da je sve Njemu pokoreno,
poka zu je se da je osim Onoga koji Mu
pokori sve.
Psal. 8,6.
28. A kad Mu sve pokori, onda će se i sam
Sin pokoriti Onome koji Mu sve pokori, da bude Bog sve u svemu.
29. Šta, dakle, čine oni koji se krste mrtvijeh radi? Kad mrtvi jamačno ne ustaju,
što se i krštavaju mrtvijeh radi?
30. I mi zašto podnosimo muke i nevolje svaki čas?
31. Svaki dan umirem, tako mi, braćo,
vaše slave, koju imam u Hristu Isusu
Gospodu našemu.
pohvale
32. Jer ako sam se po čovjeku borio sa
zvjerovima u Efesu, kakva mi je korist
ako mrtvi ne ustaju? *Da jedemo i pijemo,
jer ćemo su tra umrije ti.
*Isa. 22,13.
33. Ne varajte se: Zli razgovori kvare
dobre običaje.
34. Otrijeznite se jedanput kao što
treba, i ne griješite; jer neki ne znaju za
Boga, na sramotu vama kažem. 
 

35. Ali će reći ko: Kako će ustati mrtvi? I u kakvom će tijelu doći?
36. Bezumniče, ti što siješ neće oživlje ti ako ne umre.
37. I što siješ ne siješ tijelo koje će
biti, nego golo zrno, bilo pšenično ili
drugo kakvo.
38. A Bog mu daje tijelo kako hoće, i svakom sjemenu svoje tijelo.
39. Nije svako tijelo jedno tijelo, nego je
drugo tijelo čovječije, a drugo životinjsko, a drugo riblje, a drugo ptičije.
40. I imaju tjelesa nebeska i tjelesa zemaljska: Ali je druga slava nebeskima, a
druga zemaljskima.
41. Druga je slava Suncu, a druga slava
Mjesecu, i druga slava zvijezdama; jer se
zvijezda od zvijezde razlikuje u slavi.
42. Tako i vaskrsenije mrtvijeh: Sije se za
raspadljivost, a ustaje za neraspadljivost;
43. Sije se u sramoti, a ustaje u slavi;
sije se u slabosti, a ustaje u sili;
44. Sije se tijelo tjelesno, a ustaje tijelo
duhovno. Ima tijelo tjelesno, i ima tijelo duhovno.
45. Tako je i pisano: Prvi čovjek †Adam
postade u tjelesnom životu, a Posljednji
Adam u duhu koji oživljuje.

*1.Moj. 2,7. †Rim. 5,14.

46. Ali duhovno tijelo nije prvo, nego
tjelesno, pa onda duhovno.
47. Prvi je čovjek od †zemlje, zemljan;
Drugi je Čovjek (Gospod) s Neba.

*1.Moj. 2,7. †1.Moj. 3,19. Luka 2,11.

48. Kakav je zemljani takvi su i zemljani;
i kakav je nebeski takvi su i nebeski.
49. I kako nosimo obličje zemljanoga,
tako ćemo nositi i obličje nebeskoga.
50. A ovo govorim, braćo, da tijelo i krv
ne mogu naslijediti carstva Božijega,
niti raspadljivost neraspadljivosti
nasljeđuje.
51. Evo vam kazujem tajnu: Jer svi nećemo
pomrije ti, a svi ćemo se pre tvoriti,
52. Ujedanput, u trenuću oka u posljednjoj
trubi; jer će zatrubiti i mrtvi će ustati
neraspadljivi, i mi ćemo se pre tvoriti.

- 183 -

KORINĆANIMA POSLANICA PRVA, GL. 15. 16.
53. Jer ovo raspadljivo treba da se obuče u neraspadljivost, i ovo smrtno da se
obuče u besmrtnost.
54. A kad se ovo raspadljivo obuče u neraspadljivost i ovo se smrtno obuče u besmrtnost, onda će se zbiti ona riječ što
je napisana: Pobjeda proždrije *smrt.

*Otkr. 20,14.

55. Gdje ti je, smrti, žalac? Gdje ti je, pakle, pobjeda?
smrti
56. A žalac je smrti *grijeh, a sila je
grijeha zakon.
*Rim. 7,8.
57. A Bogu hvala koji nam dade pobjedu
kroz *Gospoda našega †Isusa Hrista. 
*1.Sol. 2,1.

O skupljanju pomoći za
siromašne hrišćane u Jerusalimu.
Preporuka za Timotija. Opomene.
Pozdravi i završne reči.

16.A

za milostinju sve tima, kao
što uredih po *Crkvama galatijskijem onako i vi činite. *Gal. 1,2.
2. Svakog prvog dana u nedjelji neka svaki
od vas ostavlja kod sebe i skuplja koliko
može, da ne bivaju zbiranja kad dođem.
3. A kad dođem, koje nađe te za vrijedne
one ću s poslanicama poslati u Jerusalim neka odnesu vašu pomoć.
pismima
4. A ako bude vrijedno da i ja idem, poći
će sa mnom.
5. A k vama ću doći kad prođem Makedoniju, jer ću proći kroz Makedoniju.
6. A u vas može biti da ću se zabaviti, ili
i zimovati, da me vi pratite kud pođem.
7. Sad vas u prolaženju neću vidje ti, a
nadam se neko vrijeme ostati kod vas, ako
Gospod dopusti. 
 

*Djela 18,2.

20. Pozdravljaju vas braća sva. Pozdravite jedan drugoga cjelivom sve tijem.
21. Pozdravljam vas ja *Pavle svojom
rukom.
*Filim. 19.
22. Ako ko ne ljubi Gospoda Isusa Hrista
da bude proklet. Maran ata. 
pozdrav - Gospod dolazi!

23. Blagodat Gospoda našega Isusa Hrista s vama;
24. I ljubav moja sa svima vama u Hristu
Isusu. Amin.

- 184 -

HRABROST

Psal. 98,1. †Rim. 7,25.

58. Zato, *braćo moja ljubazna, budite
tvrdi, ne dajte se pomaknu ti, i napredujte jednako u djelu Gospodnjemu znajući
da trud vaš nije uzalud pred Gospodom.

8. A u Efesu ću ostati do (Trojičina dne)
Pedesetnice;
9. Jer mi se otvoriše velika i bogata
vrata, i protivnika ima mnogo.
10. A ako dođe *Timotije, gledajte da bude
kod vas bez straha; jer on radi djelo Gospodnje kao i ja.
*Rim. 16,21.
11. Da ga niko, dakle, ne prezre, nego ga
ispratite s mirom da dođe k meni; jer ga
čekam s braćom.
12. A za brata *Apola, mnogo ga molih da
dođe k vama s braćom: I nikako ne bješe
mu volja da sad dođe; ali će doći kad ima
priliku.
*Titu 3,13.
13. Pazite, stojte u vjeri, muški se držite, utvrđujte se.
14. Sve da vam biva u ljubavi.
15. Molim vas pak, braćo, znate dom *Stefanin da je novina od Ahaje, i na služenje
svetima odredi se;
prvenac *1.Kor. 1,16.
16. Da ste i vi pokorni takvima, i svakome koji pomaže i trudi se.
17. Ali se obradovah dolasku Stefaninu
i Fortunatovu i Ahajikovu, jer mi oni
naknadiše što sam bio bez vas;
18. Jer umiriše duh moj i vaš. Pripoznajte, dakle, takve.
poštujte
19. Pozdravljaju vas Crkve azijske. Pozdravljaju vas u Gospodu mnogo *Akila i
Priskila s domašnjom svojom Crkvom.

KORINĆANIMA POSLANICA DRUGA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

Apostolova zahvalnost Bogu za utjehu
u nevoljama. Odbrana od prijekora
zbog nepostojanosti.

1.O

UTJEHA

d Pavla, apostola *Isusa Hrista
po volji Božijoj i brata Timotija crkvi Božijoj u Korintu, sa svima
svetima koji su u svoj Ahaji:
*Kol. 1,2.
2. Blagodat vam i mir od Boga Oca našega, i Gospoda Isusa Hrista.
3. Blagosloven Bog i Otac Gospoda našega Isusa Hrista, Otac milosti i Bog
svake utjehe,
4. Koji nas utješava u svakoj nevolji našoj, da bismo mogli utješiti one koji su
u svakoj nevolji utjehom kojom nas same
Bog utješava.
5. Jer kako se stradanja Hristova umnožavaju na nama tako se i utjeha naša
umnožava kroz Hrista.
6. Ako li smo pak u nevolji, za vašu je
utjehu i spasenije, koje postaje u trpljenju tijeh is tijeh stradanja koja i mi
podnosimo.
7. I nadanje naše tvrdo je za vas. Ako li
se utješavamo, za vašu je utjehu i spasenije, znajući da kao što ste zajedničari u
našemu stradanju tako i u utjehi.
8. Jer vam nećemo, braćo, zatajiti nevolje
naše koja nam se dogodi u Aziji, kad nam
je bilo pre teško i preko sile tako da se
nijesmo nadali ni življe ti;
snage
9. Nego sami u sebi osudismo da nam valja
pomrije ti da se već ne uzdasmo u sebe nego
u Boga koji podiže mrtve.
10. Koji nas je od tolike smrti izbavio,
i izbavlja; i u Njega se uzdamo da će nas i
još izbaviti,
11. Pomoću i vaše *molitve za nas; da
mnogi ljudi mnogu hvalu daju Bogu za darove koji su nama dati vas radi. *Filim. 22.
12. Jer je naša slava ovo: Svjedočanstvo
savjesti naše da smo u prostoti i *čistoti Božijoj, a ne u mudrosti tjelesnoj
nego po blagodati Božijoj živjeli na
svije tu, a osobito među vama. *2.Kor. 2,17. 
13. Jer vam drugo ne pišemo nego što
čitate i razumijevate. A nadam se da će te
i do kraja razumje ti.
14. Kao što neki i razumjeste da smo vam
slava kao i vi nama za dan Gospoda našega
Isusa Hrista.
djelimično nas
15. I u ovom pouzdanju šćadijah da vam
dođem prije, da drugu blagodat imate;
16. I kroz vas da dođem u *Makedoniju, i
opet iz Makedonije da dođem k vama, i vi
da me pratite u Judeju.
*1.Kor. 16,5.
17. Ali kad sam ovo htio, eda li sam, dakle, što nepostojano činio? Ili što
nameravam, da po tijelu nameravam, da
bude u meni da da, a ne ne?
lakomisleno
18. Ali je Bog vjeran, te riječ naša k
vama ne bi da i ne.
19. Jer Sin Božij *Isus †Hristos, kojega
mi vama propovijedasmo ja i Silvan i Timotije, ne bi da i ne, nego u Njemu bi da. 


*Djela 18,5. †Jevr. 13,8.

20. Jer koliko je obećanja Božijeh, u
Njemu su da, i u Njemu amin, Bogu na slavu
kroz nas.
zaista; neka tako bude
21. A Bog je koji nas utvrdi s vama u Hristu, i pomaza nas,
22. Koji nas i zapečati, i dade zalog Duha
u srca naša.
23. A ja za svjedoka Boga prizivam na
svoju dušu da štedeći vas ne dođoh više
u Korint.
24. Ne kao da mi vladamo vjerom vašom,
nego smo pomagači vaše radosti; jer u
vjeri stojite. 
Pavle preporučuje ponovan prijem
grješnika koji se kaje. Apostol slavi
Boga zbog sile propovijedi o Hristu.

2.O

vo pak sudih u sebi da opet ne
dođem k vama u žalosti. reših
2. Jer ako ja činim žalost vama, ko je koji
će mene veseliti osim onoga koji prima
žalost od mene?

- 185 - 

KORINĆANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 2. 3. 
 


Služba u Novome zavjetu je služba
Duhu i životu, a ne kao služba
zakonu - služba slovu koje ubija.

3.P

očinjemo li se opet *sami hvaliti vama? Ili trebamo kao
neki preporučnijeh poslanica za vas
ili od vas?
*2.Kor. 5,12.
2. *Jer ste vi naša poslanica napisana
u srcima našima, koju poznaju i čitaju
svi ljudi;
*1.Kor. 9,2.
3. Koji ste se pokazali da ste poslanica
Hristova, koju smo mi služeći napisali
ne mastilom nego Duhom Boga živoga, ne
na kamenijem daskama nego na mesnijem
daskama srca.
pločama
4. A takvo pouzdanje imamo kroz Hrista
u Boga,
5. *Ne da smo vrsni od sebe pomisliti
što, kao od sebe, nego je naša vrsnoća
od Boga;
*2.Kor. 2,16. sposobnost
6. Koji i učini nas vrsne da budemo sluge *Novom zavje tu, ne †po slovu nego po
Duhu; jer slovo ubija, a Duh oživljuje. 
 

sposobnim *Jer. 31,31. †Rim. 7,6.

7. Ako li služba smrti, koja je u kamenu
izrezana slovima, bi u slavi da sinovi
Izrailjevi ne mogoše pogledati na lice
Mojsijevo od slave lica njegova koja prestaje,
8. A kamoli neće mnogo većma služba
Duha biti u slavi?
9. Jer kad je služba osuđenja slava, *mnogo
većma izobiluje služba pravde u slavi.

*Rim. 1,17;3,21.

10. Jer i nije slavno što se proslavi s
ove strane prema prevelikoj slavi.
11. Jer kad je slavno ono što prestaje,
mnogo će većma biti u slavi ono što
ostaje.
12. Imajući, dakle, takvu nadu s velikom
slobodom radimo;
13. I ne kao što *Mojsije me taše pokrivalo na lice svoje, da ne bi mogli sinovi
Izrailjevi gledati svršetka onome što
prestaje.
*2.Moj. 34,33.
14. No zaslijepiše pomisli njihove; jer
do samoga ovog dana stoji ono pokrivalo

- 186 -

USPJEH

3. I pisah vam ovo isto, da kad dođem ne
primim žalost na žalost, a za koje bi valjalo da se veselim nadajući se na sve vas,
da je moja radost sviju vas.
4. Jer od brige mnoge i tuge srca napisah vam s mnogijem suzama, ne da biste se
ožalostili nego da biste poznali ljubav
koju imam izobilno k vama.
5. *Ako li je ko mene ražalio, ne ražali mene, do nekoliko, da ne otežam
svima vama.
*1. Kor. 5,1. djelimično
6. Jer je dovoljno takvome kar ovaj od
mnogijeh.
kazna
7. Zato vi nasuprot većma da opraštate
i tješite, da takav kako ne padne u preveliku žalost.
8. Zato vas molim, utvrdite prema njemu
ljubav.
9. Jer vam zato i pisah, da poznam poštenje vaše jeste li u svačemu poslušni.
10. A kome vi što oprostite onome
opraštam i ja; jer ja ako što kome oprostih, oprostih mu vas radi umjesto Isusa
Hrista,
11. Da nas ne prevari sotona; jer znamo
šta on misli.
12. A kad dođoh u *Troadu da propovijedam Jevanđelje Hristovo, i otvoriše mi
se vrata u Gospodu,
*Djela 16,8.
13. Ne imadoh mira u duhu svojemu, ne
našavši Tita, brata svojega; nego oprostivši se s njima iziđoh u Makedoniju.
14. Ali hvala Bogu koji svagda nama daje
pobjedu u Hristu Isusu, i kroz nas javlja
miris poznanja svojega na svakom mjestu.
15. Jer smo mi Hristov miris Bogu i
među onima koji se spasavaju i koji ginu:
16. Jednima, dakle, miris smrtni za smrt,
a drugima miris životni za život. I za
ovo ko je vrijedan?
sposoban
17. Jer mi nijesmo kao mnogi koji nečisto propovijedaju riječ Božiju, nego iz
čistote, i kao iz Boga, pred Bogom, u Hristu govorimo.

KORINĆANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 3. 4. 5.
neotkriveno u čitanju Starog zavje ta, jer
u Hristu prestaje.
15. Nego do danas, kad se čita Mojsije,
pokrivalo na srcu njihovom stoji.
16. A kad se obrate ka Gospodu, uzeće se
pokrivalo.
17. A Gospod je Duh: a gdje je Duh Gospodnji
ondje je sloboda.
18. Mi pak svi koji otkrivenijem licem
gledamo slavu Gospodnju, preobražavamo
se u to isto obličje iz slave u slavu, kao
od Gospodnjega Duha.

11. Jer mi živi jednako se predajemo na
smrt za Isusa, da se i život Isusov javi
na smrtnome tijelu našemu.
12. Zato, dakle, smrt vlada u nama, a život u vama.
13. Imajući pak onaj isti duh vjere kao
što je napisano: Vjerovah, zato govorih;
mi vjerujemo, zato i govorimo.
14. Znajući da će Onaj koji podiže
*Isusa, i nas podignu ti s Isusom, i postaviti s vama.
*1.Sol. 4,14.
15. Jer je sve vas radi, da blagodat umnožena izobiluje hvalama na slavu Božiju.
Pavle svjedoči da dobro
popovijeda Jevanđelje i da svoju
16. Zato nam se ne dosađuje; no ako se naš
silu ogleda u nevoljama.
spoljašnji čovjek i raspada, ali se unuato imajući ovu službu kao što trašnji obnavlja svaki dan.
bismo pomilovani, ne dosađuje 17. Jer *naša laka sadašnja briga donosi
nam vječnu i od svega pre težniju slavu,
nam se;
*Rim. 8,18.
2. Nego se odrekosmo tajnoga srama da ne
živimo u lukavstvu, niti da izvrćemo 18. Nama koji ne gledamo na ovo što se
riječ Božiju, nego javljanjem istine da se vidi, nego na ono što se ne vidi; jer je
pokažemo svakoj savjesti čovječijoj pred ovo što se vidi, za vrijeme, a ono što se
Bogom.
ne vidi, vječno.
3. Ako li je pak pokriveno Jevanđelje
Čežnja za vječnom kućom na
naše u onima je pokriveno koji ginu,
nebesima. Značaj službe koja
4. U kojima bog svije ta ovoga oslijepi
propovijeda pomirenje.
razume nevjernika, da im ne zasvije tli
er znamo da kad se zemaljska naša
vidjelo Jevanđelja slave Hristove, koji je
kuća tijela raskopa, imamo zgradu
obličje Boga, (koji se ne vidi).
od Boga, kuću nerukotvorenu, vječnu na
5. Jer sebe ne propovijedamo nego Hri- nebesima.
sta Isusa Gospoda, a sebe same kao vaše
2. Jer za tijem uzdišemo, želeći obući
sluge Isusa Gospoda radi.
se u svoj nebeski stan.
6. Jer Bog koji reče da iz tame zasvije tli
Vidjelo, zasvije tli u srcima našima na 3. I da se obučeni, ne goli nađemo!
svje tlost poznanja slave Božije u licu 4. Jer budući u ovome tijelu, uzdišemo
otežali; jer nećemo da se svučemo, nego
Isusa Hrista.
7. Ali ovo blago imamo u zemljanijem su- da se *preobučemo, da život proždere
*1.Kor. 15,53.
dovima, da premnoštvo sile bude od Boga smrtno.
a ne od nas.
5. A Onaj koji nas za ovo isto stvori, Bog
8. U svemu imamo nevolje, ali nam se ne je, koji nam i dade zalog Duha.
dosađuje; zbunjeni smo, ali ne gubimo 6. Do bre smo, dakle, volje jednako, jer
nadu;
znamo da pu tu jemo u tijelu, da leko od
9. Progone nas, ali nijesmo ostavljeni; Go spoda.
obaljuju nas, ali ne ginemo.
7. Jer *po vjeri živimo, a ne po gledanju.
10. I jednako nosimo na tijelu *smrt †Go*1.Kor. 13,12.
spoda Isusa, da se i život Isusov na ti- 8. Ali se ne bojimo, i mnogo volimo
jelu našemu pokaže. *Fil. 3,10. †Gal. 6,17. otići od tijela, i ići ka Gospodu.

4.Z

5.J

- 187 -

KORINĆANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 5. 6.
9. Zato se i staramo, ili ulazili ili odlazili, da budemo Njemu ugodni.
10. *Jer nam se svima valja javiti na sudu
Hristovu, †da primimo svaki što je koji
u tijelu činio, ili dobro ili zlo;
*Rim. 14,10. †Rim. 2,6.

11. Znajući, dakle, strah Go spodnji
ljude svje tu jemo; a Bogu smo poznati, a
na damo se da smo i u vašijem savje stima poznati.
12. Jer se *ne hvalimo opet pred vama,
nego vama dajemo povod da se hvalite
nama, da imate što odgovoriti onima
koji se hvale onijem što je spolja, a ne
što je u srcu.
*2.Kor 3,1.
13. Jer ako se odviše hvalimo, Bogu se
hvalimo; ako li smo smjerni, vama smo.
14. Jer ljubav Božija nagoni nas, kad mislimo ovo: Ako Jedan za sve umrije, to, dakle, svi umriješe.
15. Hristos za sve umrije, da oni koji
žive ne žive više sebi, nego Onome
koji za njih umrije i vaskrse.
16. Zato i mi otsad nikoga ne poznajemo
po tijelu; i ako Hrista poznasmo po tijelu, ali Ga sad više ne poznajemo.
17. Zato ako je ko u *Hristu, nova je tvar:
Staro prođe, gle, sve novo postade.

*Rim. 16,10.

20. Tako smo mi poslani umjesto Hrista,
kao da Bog govori kroz nas; molimo vas u
ime Hristovo, pomirite se s Bogom.
21. Jer Onoga koji ne znadijaše *grijeha nas radi učini grijehom, da mi budemo †pravda Božija u Njemu.
*Dan. 9,24. †Jer. 23,6.

6.M

olimo vas pak kao pomagači
da ne primite uzalud blagodat

Božiju.
2. Jer On govori: *U vrijeme najbolje poslušah te, i u dan spasenija pomogoh ti.
Evo sad je vrijeme najbolje, evo sad je dan
spasenija!
*Isa. 49,8.
3. Nikakvo ni u čemu ne dajte spoticanje,
da se služba ne kudi;
4. Nego u svemu pokažite se kao sluge Božije: U trpljenju mnogom, u nevoljama, u
bijedama, u tjeskobama,
5. *U ranama, u tamnicama, u bunama, u
trudovima, u nespavanju, u postu,
*2.Kor. 11,23.

6. U čistoti, u razumu, u podnošenju, u
dobroti, u Duhu Sve tom, u ljubavi istinitoj,
7. U riječi istine, u sili Božijoj, s
oružjem pravde i nadesno i nalijevo,
8. Slavom i sramotom, kuđenjem i pohvalom, kao varalice i istiniti,
9. Kao neznani i poznati, kao oni koji
umiru i evo smo živi, kao kažnjavani, a
ne umoreni,
10. Kao žalosni, a koji se jednako vesele,
kao siromašni, a koji mnoge obogaćavaju,
kao oni koji ništa nemaju, a sve imaju.
11. Usta naša otvoriše se k vama, Korinćani, i srce naše rasprostrani se.
12. Vama nije tijesno mjesto u nama, ali
vam je tijesno (za nas) u srcima vašijem.
13. A da mi vratite, kao djeci govorim,
rasprostranite se i vi.
14. Ne vucite u tuđemu jarmu nevjernika;
jer šta ima pravda s bezakonjem? Ili kakvu zajednicu ima vidjelo s tamom?
15. Kako li se slaže Hristos s Velijarom, ili kakav dijel ima vjerni s nevjernikom?
sotonom, slikom zla
16. Ili kako se udara crkva Božija s
idolima? *Jer ste vi crkva Boga živoga,
kao što reče Bog: Useliću se u njih, i življeću u njima, i biću im Bog, i oni će
biti moj narod.
podudara *1.Kor. 3,16.

- 188 - 
 
ZAJEDNICA

18. Ali je sve od Boga, koji pomiri nas sa
sobom kroz Isusa Hrista, i dade nam službu pomirenja.
19. Jer je Bog u *Hristu pomirio svijet
sa Sobom ne primivši im †grijeha njihovijeh, i metnuvši u nas riječ pomirenja.
*Rim. 3,24. †Isa. 43,25.

Pavle svojim primjerom
hrabri na dostojno prihvatanje
blagodati Božije.

KORINĆANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 6. 7. 8.
17. *Zato iziđite između njih i odvojte
se, govori Gospod, i ne dohvatajte se do nečistote, i Ja ću vas primiti, *Isa. 52,11.
18. I biću vam Otac, i vi će te biti
Moji sinovi i kćeri, govori *Gospod
Svedržitelj.
*Jer. 31,1.

SVETOST

7.I

Tvoriti svetinju;
žalost po Bogu.

majući, dakle, ovakva obećanja,
o ljubazni, da očistimo sebe
od svake poganštine tijela i duha, i da
tvorimo sve tinju u strahu Božijemu.
2. Primite nas, nikome ne učinismo nažao, nikoga ne pokvarismo, nikoga ne zanesosmo.
3. Ne govorim na osuđenje, jer prije rekoh da ste u srcima našijem, da bih s vama
i umro i živjeo.
4. Vrlo slobodno govorim k vama, mnogo
se hvalim vama, napunio sam se utjehe, izobilan sam radošću pored sviju briga
našijeh.
5. Jer kad dođosmo u Makedoniju, nikakva
mira nemaše tijelo naše, nego u svemu
bijaše u nevolji: Spolja borbe, iznu tra
strah.
6. Ali Bog, koji tješi ponižene, utješi
nas dolaskom Titovijem.
7. A ne samo dolaskom njegovijem, nego i
utjehom kojom se on utješi za vas kazujući
vašu želju, vaše plakanje, vaše staranje
za mene, tako da se još većma obradovah.
8. Jer ako sam vas i ražalio poslanicom,
ne kajem se, ako se i bijah raskajao: Jer vidim da ona poslanica, ako i za malo, ražali vas.
9. Ali se sad radujem, ne što bejaste žalosni, nego što se ožalostiste na pokajanje: Jer se ožalostiste po Bogu, da od nas
ni u čemu ne šte tuje te.
10. Jer žalost koja je po Bogu donosi za
spasenije pokajanje, za koje se nigda ne
kaje; a žalost ovoga svije ta smrt donosi.
11. Jer, gle, ovo samo što se po Bogu ožalostiste, koliko učini staranje među
vama? Kakvo pravdanje, kakvu nepovoljnost, kakav strah, kakvu želju, kakvu revnost, kakvu osve tu? U svemu pokazaste se
da ste čisti u djelu.
kaznu 
12. Jer ako vam i pisah, ne zbog onoga
koji je skrivio, niti zbog onoga kome je
krivo učinjeno, nego da se pokaže među
vama staranje naše za vas pred Bogom.
13. Zato se utješismo utjehom vašom; a
još se većma obradovasmo radosti Titovoj, jer vi svi umiriste duh njegov.
14. Jer što sam mu se za vas pohvalio, nijesam se posramio; nego kako je sve istina
što govorismo vama, tako i pohvala naša
pred Titom istinita bi.
15. I srce je njegovo puno ljubavi prema
vama kad se opominje poslušanja sviju
vas, kako ste ga sa strahom i drhtanjem
primili.
16. Radujem se, dakle, što se u svemu smijem osloniti na vas.
Poziv za pomoć
siromašnijem hrišćanima
u Jerusalimu.

8.D

ajemo vam pak na znanje, braćo,
blagodat Božiju koja je dana u
crkvama makedonskima,
2. Da u mnogome kušanju nevolja suvišak radosti njihove i puko siromaštvo
njihovo izobilova u bogatstvu prostote
njihove.
3. Jer po mogućstvu njihovu, ja sam svjedok, i preko mogućstva dobrovoljni bijahu,
4. I s mnogijem moljenjem moliše nas da
primimo blagodat i zajednicu službe k
sve tima.
5. I ne kao što se nadasmo, nego najprije
sebe predadoše Gospodu i nama, po volji
Božijoj,
6. Da mi umolismo Tita da kao što je počeo
onako i završi i među vama blagodat ovu.
7. A vi kako ste u svemu izobilni, u vjeri,
i u riječi, i u razumu, i u svakom staranju,
i u ljubavi svojoj prema nama, da i u ovoj
blagodati izobiluje te.
8. Ne govorim po zapovijesti, nego kad
se drugi staraju, i vašu ljubav kušam je
li istinita.
9. Jer znate blagodat Gospoda našega
Isusa Hrista da, bogat budući, vas radi

- 189 -

KORINĆANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 8. 9.
osiromaši, da se vi Njegovijem siromaštvom obogatite.
10. I savjet dajem u tom; jer je ovo na korist vama, koji ne samo činiti nego i
htje ti počeste još od lanjske godine.
11. A sad dovršite to i činiti, da kao
što bi dobra volja htje ti, tako da bude i
učiniti od toga što imate.
12. Jer *ako ima ko dobru volju, mio je po
onome što ima, a ne po onome što nema.

*Mar. 12,43.

13. Jer se ne želi da drugima bude radost,
a vama žalost, nego jednako.
14. Da u sadašnje vrijeme vaš suvišak
bude za njihov nedostatak, da i njihov suvišak bude za vaš nedostatak; da bude
jednakost,
15. Kao što je pisano: Ko je mnogo skupio, nije mu pre teklo; i ko je *malo skupio, nije mu nedostalo.
*2.Moj. 16,18.
16. A hvala Bogu, koji je dao takvo staranje za vas u srce Titovo.
17. Jer primi moljenje; a budući da se tako
vrlo stara, svojevoljno otide k vama.
18. Poslasmo pak s njim i brata, kojega je
pohvala u Jevanđelju po svijem Crkvama.
19. A ne samo to, nego je i izabran od Crkava da ide s nama u ovu *blagodat u kojoj mi služimo za samoga Gospoda slavu i
vašu dobru volju:
*2.Kor. 4,15.
20. Čuvajući se toga da nas ko ne pokudi
za ovo obilje u kome mi služimo,
21. I promišljajući za dobro ne samo
pred Bogom nego i pred ljudima.
22. A poslasmo s njima i brata svojega,
kojega mnogo pu ta poznasmo u mnogijem
stvarima da je ustalac, a sad mnogo veći
zbog velikoga nadanja na vas.
marljiv
23. A za Tita, on je moj drug i pomagač
među vama; a za braću našu, oni su poslanici crkveni i slava Hristova.
24. Pokažite, dakle, na njima svjedočanstvo svoje ljubavi i naše hvale vama i
pred Crkvama.

2. Jer poznajem vašu dobru volju, za
koju se o vama hvalim Makedoncima da
se Ahaja prigotovi od lanjske godine, i
vaša revnost da podstakne mnoge.
3. A braću poslah da se hvala naša vama
ne isprazni u ovoj stvari, nego da bude te
prigotovljeni, kao što sam govorio;
4. Da se, ako dođu sa mnom Makedonci i
nađu vas neprigotovljene, ne osramotimo
mi, da ne rečem vi, u toj hvali.
5. Tako nađoh da je potrebno umoliti
braću da naprijed idu k vama, i da priprave ovaj naprijed obrečeni vaš blagoslov da bude gotov tako kao na blagoslov,
a ne kao lakomstvo.
6. Ovo pak velim: Koji s tvrđom sije, s
tvrđom će i požnje ti; a koji blagoslov
sije, blagoslov će i požnje ti.
škrto
7. Svaki po volji svojega srca, a ne sa žalošću ili od nevolje; jer Bog ljubi onoga
koji dragovoljno daje.
8. A Bog je kadar učiniti da je među
vama izobilna svaka blagodat, da u svemu
svagda svako dovoljstvo imajući izobiluje te za svako dobro djelo;
izobilje
9. Kao što je pisano: *Prosu, dade siromasima; pravda njegova ostaje vavijek. 
 

obilno Psal. 112,9.

10. A koji daje *sjeme sijaču, daće i hljeb
za jelo: i umnožiće sjeme vaše, i daće da
uzrastu žita †pravde vaše;

*1.Moj. 1,11. †Os. 10,12.

11. Da se u svemu obogatite za svaku prostotu *koja kroz nas čini hvalu Bogu. 
iskrenost *2.Kor. 1,11; 4,15.

12. Jer služba ove pomoći ne ispunjuje
samo nedostatak sve tijeh, nego čini te se
i mnoge hvale daju Bogu,
13. Ogledom poreze ove hvaleći Boga za
vaše pokorno priznanje Jevanđelja Hristova, i za prostotu podjele k njima i k
svima,
službe
14. I da se mole Bogu za vas i da čeznu
za vama za premnogu blagodat Božiju na
Nastavak.
vama.
er za takvu pomoć koja se kupi sve- 15. A hvala Bogu na Njegovu neiskazanotima nije mi trijebe pisati vam; me daru. 
9.J

- 190 - 

KORINĆANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 10. 11.
Pavlova odbrana od opadanja
njegovijeh protivnika i
lažnijeh apostola.

10.A

sam ja Pavle molim vas krotosti radi i tišine Hristove, koji sam pred vama ponižen prema
vama, a kad nijesam kod vas, slobodan sam
prema vama.
2. Molim pak da mi ne bude trijebe kad
budem kod vas, onako slobodan biti kao
što mislim da smijem protiv nekijeh
koji misle za nas da po tijelu živimo;
3. Jer ako i živimo u tijelu, ne borimo
se po tijelu.
4. Jer oružje našega vojevanja nije tjelesno, nego silno od Boga na raskopavanje
gradova, da kvarimo pomisli
5. I svaku visinu koja se podiže na poznanje Božije, i robimo svaki razum za
pokornost Hristu,
6. I u pripravnosti imamo osve tu za
svaku nepokornost, kad se izvrši vaša
pokornost.
kaznu
7. Gledate li na ono što vam je pred
očima? Ako se ko uzda da je Hristov neka
misli opet u sebi da kako je on Hristov
tako smo i mi Hristovi.
8. Jer ako se što i više pohvalim vlašću našom koju nam dade Gospod na popravljanje, a ne na kvarenje vaše, neću se
postidje ti.
rušenje
9. Ali da se ne pokažem kao da vas plašim poslanicama;
10. Jer su poslanice, veli, teške i jake,
a kad je tijelom pred nama, slab je, i riječ
njegova ne valja ništa.
11. Ovo neka pomisli takav da kakvi smo
u riječi po poslanicama kad nijesmo kod
vas, takvi smo i u djelu kad smo tu.
12. Jer ne smijemo sebe miješati ili se
porediti s drugima koji hvale sami sebe;
ali kad sami po sebi sebe mjere i porede
sami sebe sa sobom, ne razumijevaju.
13. A mi se nećemo hvaliti preko mjere,
nego po mjeri pravila kojega nam Bog
mjeru razdijeli da dopremo i do vas. 
ODLUKA 

14. Jer se mi daleko ne prostiremo, kao
da ne dosežemo do vas; jer doprijesmo i
do vas Jevanđeljem Hristovijem,
15. Ne hvaleći se preko mjere u tuđijem
poslovima, imajući pak nad kad uzraste
vjera vaša da ćemo se u vama veličati po
pravilu svojemu izobilno,
16. Da i u daljnijem stranama od vas
propovjedimo Jevanđelje, i da se ne pohvalimo onijem što je po tuđemu pravilu urađeno.
zemljama
17. A koji se hvali, Gospodom neka se
hvali.
18. Jer onaj nije valjan koji se sam hvali,
nego kojega Gospod hvali. 
Nastavak. Apostolove patnje i
opasnosti prilikom osnivanja Crkava.

11.O

da biste malo potrpljeli moje
bezumlje! no i potrpite me.
2. Jer revnujem za vas Božijom revnosti,
jer vas obrekoh mužu jednome, da djevojku
čistu izvedem pred Hrista.
3. Ali se bojim da kako kao što zmija Evu
prevari lukavstvom svojijem, tako i razum vaš da se ne odvrati od prostote
koja je u Hristu.
jednostavne dobrote
4. Jer ako onaj koji dolazi i drugoga Isusa propovijeda kojega mi ne propovijedasmo, ili drugoga duha primite kojega
ne primiste, ili drugo jevanđelje koje ne
primiste, dobro biste potrpljeli.
5. Jer mislim da ni u čemu nijesam manji
od prevelikijeh apostola.
6. Jer ako sam i nevješt u riječi, ali u
razumu nijesam. No u svemu smo poznati
među vama.
7. Ili grijeh učinih ponižujući sebe
da se vi povisite? Jer vam zabadava Božije Jevanđelje propovjedih.
8. Od drugijeh crkava oteh uzevši platu
za služenje vama; i došavši k vama, i
bivši u sirotinji, ne dosadih nikome.
9. Jer moju sirotinju popuniše braća
koja dođoše iz Makedonije, i u svemu bez
dosade vama sebe držah i držaću.
10. Kao što je istina Hristova u meni,
tako se hvala ova neće uze ti od mene u
ahajskijem krajevima.

- 191 - 

KORINĆANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 11. 12.
11. Zašto? Što vas ne ljubim? Bog zna. A
što činim i činiću,
12. Da otsiječem uzrok onima koji traže
uzrok, da bi u onome čim se hvale našli
se kao i mi.
povod
13. Jer takvi lažni apostoli i prevarljivi poslenici pre tvaraju se u apostole Hristove.
14. I nije čudo, jer se sam *sotona pretvara u anđela svije tla.
*Otkr. 12,9.
15. Nije, dakle, ništa veliko ako se i
sluge njegove pre tvaraju kao sluge pravde,
kojima će *svrše tak biti po djelima njihovijem.
*Fil. 3,19.
16. Opet velim da niko ne pomisli da sam
ja bezuman; ako li ne, a ono barem kao bezumna primite me, da se i ja što pohvalim.
17. A što govorim ne govorim po Gospodu, nego kao u bezumlju, u ovoj struci
hvale.
stvari
18. Budući da se mnogi hvale po tijelu, i
ja ću da se hvalim.
19. Jer ljubazno primate bezumne, kad ste
sami mudri.
20. Jer primate ako vas ko natjera da bude te sluge, ako vas ko jede, ako ko uzme, ako
vas ko po obrazu bije, ako se ko veliča.
21. Na sramotu govorim, jer kao da mi
oslabismo. Na što je ko slobodan, po bezumlju govorim, i ja sam slobodan.
22. Jesu li Jevreji? I ja sam. Jesu li Izrailjci? I ja sam. Jesu li rod *Avraamov? I
ja sam;
*Djela 13,26.
23. Jesu li sluge *Hristove? Ne govorim
po mudrosti, ja sam još više. Više sam
se trudio, više sam boja podnio, više
pu ta sam bio u tamnici, mnogo pu ta sam
dolazio do straha smrtnoga; *2.Kor. 10,7.
24. Od *Jevreja primio sam pet pu ta četrdeset manje jedan udarac;
*Djela 20,19.
25. Triput sam bio šiban, jednom su kamenje bacali na me, tri pu ta se lađa sa
mnom razbijala, noć i dan proveo sam na
dubini morskoj.
26. Mnogo pu ta sam pu tovao, bio sam u
strahu na vodama, u strahu od hajduka, u
strahu od rodbine, u strahu od neznabožaca, u strahu u gradovima, u strahu u pu

stinji, u strahu na moru, u strahu među lažnom braćom;
27. U trudu i poslu, u mnogom nespavanju,
u gladovanju i žeđi, u mnogom pošćenju,
u zimi i golotinji;
često u postu
28. Osim što je spolja, navaljivanje ljudi
svaki dan, i briga za sve crkve.
29. Ko oslabi, i ja da ne oslabim? Ko se
sablazni, i ja da se ne raspalim?
30. Ako mi se valja hvaliti, svojom ću se
slabošću hvaliti.
31. Bog i Otac Gospoda našega Isusa
*Hrista, koji je †blagosloven vavijek, zna
da ne lažem.
*2.Kor. 12,19. †Rim. 1,25.
32. *U Damasku neznabožački knez cara
Are te čuvaše grad Damask i šćaše da
me uhvati; i kroz prozor spustiše me u
kotarici preko zida, i izbjegoh iz njegovijeh ruku. 
*Djela 9,24.25. vladao Damaskom 36-40. g.
Pavle priča o otkrivanju Gospodnjem,
stradanju i sili. Podseća braću na
svoju čistu ljubav prema njima.

12.A

li mi se ne pomaže hvaliti,
jer ću doći na viđenja i otkrivenja Gospodnja.
2. Znam čovjeka u Hristu koji prije četrnaest godina, ili u tijelu, ne znam; ili
osim tijela, ne znam: Bog zna, bi odnesen
do trećega neba.
3. I znam za takvog čovjeka, ili u tijelu,
ili osim tijela, ne znam: Bog zna,
4. Da bi odnesen u Raj, i ču neiskazane
riječi kojijeh čovjeku nije slobodno govoriti.
5. Tijem ću se hvaliti, a sobom se neću
hvaliti, već ako slabostima svojima.
6. Jer kad bih se i htio hvaliti, ne bih bio
bezuman, jer bih istinu kazao; ali štedim
da ne bi ko više pomislio za mene nego
što me vidi ili čuje što od mene.
7. I da se ne bih ponio za premnoga otkrivenja, dade mi se žalac u meso, anđeo
sotonin, da me ćuša da se ne ponosim.
8. Zato triput Gospoda molih da otstupi od mene.
(anđeo sotonin)
9. I reče mi: Dosta ti je Moja blagodat;
jer se Moja sila u slabosti pokazuje sasvijem. Dakle ću se najslađe hvaliti svo-

- 192 - 

KORINĆANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 12. 13.
jijem slabostima, da se useli u mene sila
Hristova.
10. Zato sam dobre volje u slabostima, u
ruženju, u nevoljama, u progonjenjima, u
tugama za Hrista, jer kad sam slab onda
sam silan.
11. Postadoh bezuman hvaleći se: Vi me
natjeraste; jer je trebalo da me vi hvalite; jer *ni u čemu nijesam manji od prevelikijeh apostola, ako i jesam ništa. 
govorite o meni *2.Kor. 11,5.

12. Jer znaci apostolovi učiniše se
među vama u svakom trpljenju, u znacima i
čudesima i silama.
13. Jer šta je to u čemu ste manji od ostalijeh Crkava, osim samo što vam ja sam
ne dosadih? Bacite na mene ovu krivicu.
14. Evo sam gotov treći put da vam dođem, i ne dosađujem vam; jer ne tražim
što je vaše nego vas. Jer *djeca nijesu dužna roditeljima imanja teći nego roditelji djeci.
*1.Kor. 4,14.
15. A ja dragovoljno potrošiću i biću
potrošen za *vas, ako i ljubim ja vas odviše, a vi mene manje ljubite.
*1.Sol. 2,8.

16. Ali neka bude, ja ne dosadih vama,
nego lukav budući dobih vas prijevarom.
17. Eda li vas što zakidoh preko koga od
onijeh koje slah k vama?
18. *Umolih Tita, i s njim poslah brata:
Eda li vas Tit što zakide? Ne hodismo li
jednijem duhom, jednijem stopama?
*2.Kor. 8,6,16.

19. Mislite li opet da vam se odgovaramo? Pred Bogom u *Hristu govorimo, a
sve je, ljubazni, za vaše popravljanje. 
branimo *Rim. 9,1.

20. Jer se bojim da kad po čemu dođem neću
vas naći kakve hoću, i *ja ću se naći vama
kakva me neće te: Da kako ne budu svađe, zavisti, srdnje, prkosi, opadanja, šaptanja,
nadimanja, bune:
*2.Kor. 10,2.
21. *Da me opet kad dođem ne ponizi Bog
moj u vas, i ne usplačem za mnogima koji
su prije sagriješili i nijesu se pokajali za nečistotu i blud i sramotu, što
počiniše.
*2.Kor. 2,1. razvrat 
Oštri pozivi na pokajanje.
Svršetak.

13.O

vo treći put idem k vama; u
ustima dva ili tri svjedoka
ostaće svaka riječ.
2. Naprijed kazah i naprijed govorim
kako u vas bivši drugi put, i sad ne budući kod vas, pišem onima koji su prije
sagriješili i svima ostalima da ako dođem opet, neću ih poštedje ti.
3. Jer tražite da iskušate Hrista što
u meni govori, On koji među vama nije
slab, nego je silan među vama.
4. Jer ako i raspet bi po slabosti, ali je
živ po sili Božijoj; jer smo i mi slabi u
Njemu, ali ćemo biti živi s Njim silom
Božijom među vama.
5. Sami sebe okušajte jeste li u vjeri,
sami sebe ogledajte. Ili ne poznaje te
sebe da je Isus Hristos u vama? Već ako da
u čemu nijeste valjani.
6. A nadam se da će te poznati da mi nijesmo nevaljani.
7. A molimo se Bogu da vi ne činite nikakva zla, ne da se mi valjani pokažemo,
nego da vi dobro činite, a mi kao nevaljani da budemo.
8. Jer ništa ne možemo na istinu nego
za istinu.
9. Jer se radujemo kad mi slabimo, a vi jačate. A zato se i molimo Bogu, za vaše savršenstvo.
10. Zato, ne budući kod vas, pišem ovo
da kad dođem ne učinim bez šteđenja po
vlasti koju mi je Gospod dao na popravljanje, a ne na raskopavanje.
strogo 
11. A dalje, braćo, radujte se, savršujte
se, (utješavajte se), jednako mislite, mir
imajte: I Bog ljubavi i mira biće s vama.
12. Pozdravite jedan drugoga cjelivom
sve tijem. Pozdravljaju vas svi sve ti.
13. Blagodat Gospoda našega Isusa Hrista i ljubav Boga i Oca i zajednica Svetoga Duha sa svima vama. Amin.

- 193 -

GALATIMA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

O nepostojanosti Galata i o
Pavlovom apostolstvu.

1.P

avle apostol, ni od ljudi, ni
kroz čovjeka, nego kroz Isusa
Hrista i Boga Oca, koji Ga vaskrse iz
mrtvijeh,
2. I sva braća koja su sa mnom, Crkvama
galatijskijem:
3. Blagodat vam i mir od Boga Oca i Gospoda našega Isusa Hrista,
4. Koji dade Sebe za grijehe naše da izbavi nas od sadašnjega svije ta zloga, po
volji Boga i Oca našega,
5. Kojemu slava vavijek vijeka. Amin.
6. Čudim se da se tako odmah odvraćate na
drugo jevanđelje od onoga koji vas pozva
blagodaću Hristovom,
7. Koje nije drugo, samo što neki *smetaju vas, i hoće da izvrnu Jevanđelje
Hristovo.
*Djela 15,1.24.
8. Ali ako i mi, ili anđeo s Neba javi
vam jevanđelje drukčije nego što vam javismo, proklet da bude!
9. Kao što prije rekosmo i sad opet velim: Ako vam ko javi jevanđelje drukčije
nego što primiste, proklet da bude!
10. Zar ja sad ljude nagovaram ili Boga?
Ili tražim ljudima da ugađam? Jer kad
bih ja još ljudima ugađao, onda ne bih bio
sluga Hristov.
11. Ali vam dajem na znanje, *braćo, da
ono Jevanđelje koje sam ja javio, nije po
čovjeku.
*1.Kor. 15,1.
12. Jer ga ja ne primih od čovjeka, niti
naučih, nego otkrivenjem *Isusa Hrista.
*Rim. 16,25.

*Djela 26,9.

Pavle se sporazumijeva s apostolima,
protivi se Petru i ostaje pri uvjerenju
da se opravdanje dobija vjerom.

2.A

potom na če trnaest godina opet
iziđoh u *Jerusalim s Varnavom,
uzevši sa sobom i Tita.
*Djela 15,2.
2. Ali iziđoh po otkrivenju, i razgovorih se s njima za Jevanđelje koje propovijedam u neznabošcima, ali nasamo s
onima koji se brojahu kao najstariji, da
uzalud ne trčim ili ne bih trčao.
3. Ali ni Tit, koji bješe sa mnom, i bješe
Grk, ne bi natjeran da se obreže.
4. I za lažnu braću koji dođoše i privukoše se da uhode slobodu našu koju
imamo u Hristu Isusu, da nas zarobe;
5. Kojima se ni sahat ne podasmo u pokornost, da istina Jevanđelja ostane među
nama.
6. A za one koji se brojahu da su nešto,
kakvi bili da bili, ja ne marim ništa;

- 194 -

STAV

13. Jer ste čuli moje življenje nekad u jevrejstvu, da sam odviše gonio *crkvu Božiju i raskopavao je.
*Djela 8,3.
14. I napredovah u jevrejstvu većma od
mnogijeh vrsnika svojijeh u rodu svome, i
*odviše revnovah za otačke svoje običaje.

15. A kad bi ugodno Bogu, koji me izabra
od utrobe matere moje i prizva blagodaću
svojom,
16. Da javi Sina svojega u meni, da Ga Jevanđeljem objavim među neznabošcima;
odmah ne pitah tijela i krvi,
17. Niti iziđoh u Jerusalim k starijim
apostolima od sebe, nego otidoh u Arapsku, i opet se vratih u Damask.
18. A poslije toga na tri godine iziđoh
u Jerusalim da vidim Pe tra, i ostadoh u
njega petnaest dana.
19. Ali drugoga od *apostola ne vidjeh,
osim Jakova brata Gospodnjega. *1.Kor. 9,5.
20. A što vam pišem evo Bog vidi da ne
lažem.
21. A potom dođoh u zemlje sirske i kilikijske.
22. A bijah licem nepoznat Hristovijem
crkvama judejskima;
23. Nego samo bijahu čuli da onaj koji
nas nekad goni, sad propovijeda vjeru
koju nekad raskopavaše.
24. I slavljahu Boga za mene.

GALATIMA POSLANICA, GL. 2. 3.
jer Bog ne gleda ko je ko; jer oni koji se
brojahu kao najstariji, meni ništa ne
dodaše;
ugledni
7. Nego nasuprot doznavši da je meni
povjereno Jevanđelje u neobrezanima,
kao Pe tru u obrezanima,
neznabošcima
8. Jer Onaj koji pomaže Pe tru u apostolstvu među obrezanima, Onaj pomaže i
meni među neznabošcima,
9. I poznavši blagodat koja je meni dana,
Jakov i Kifa i Jovan, koji se brojahu da
su stubovi, dadoše desnice meni i Varnavi, i pristadoše da mi propovijedamo
u neznabošcima, a oni u obrezanima;
10. Samo da se opominjemo siromašnijeh, za koje sam se i starao tako činiti.
11. A kad dođe Pe tar u *Antiohiju, u oči
njemu protiv stadoh; jer bješe zazoran. 


*Djela 15,35. za osudu
Opravdanje vjerom još od Avraama.
Zakon je bio čuvar do Hrista.

3.O

nerazumni Galati, ko vas je
opčinio da se ne pokoravate
*istini? Vi, kojima pred očima bješe
napisan Isus Hristos, a sad se među
vama razape.
*Gal. 5,7. kao razapet
2. Ovo jedno hoću od vas da doznam, ili
Duha primiste kroz djela zakona ili
kroz čuvenje vjere?
propovijedanje o
3. Tako li ste nerazumni? Počevši Duhom, sad tijelom završavate?
4. Tako li uzalud postradaste? Kad bi
bilo samo uzalud!
5. Koji vam, dakle, daje Duha i čini čudesa među vama, čini li djelima zakona
ili čuvenjem vjere?
propovijedanjem
6. Kao što Avraam vjerova Bogu, i primi
mu se u pravdu.
7. Poznajte, dakle, da su oni sinovi
Avraamovi koji su od vjere.
8. A Pismo vidjevši unapredak da Bog
vjerom neznabošce pravda, naprijed objavi Avraamu: *U tebi će se blagosloviti
svi neznabošci.
*1.Moj.12,3.
9. Tako koji su od vjere, blagosloviće se s
vjernijem Avraamom.
10. Jer koji su god od djela zakona pod
kle tvom su, jer je pisano: *Proklet svaki
koji ne ostane u svemu što je napisano u
knjizi zakonskoj da čini.
*5.Moj. 27,26.
11. A da se zakonom niko ne opravdava
pred Bogom, poznato je: Jer *pravednik od
vjere življeće.
*Avak. 2,4.
12. A zakon nije od vjere; nego čovjek koji
to tvori življeće u tome.
13. *Hristos je nas iskupio od kletve zakonske postavši za nas kletva, jer je pisano: †Proklet svaki koji visi na drvetu;

- 195 - 
 
*Rim. 8,3; 2.Kor. 5,21; †5. Moj. 21,23.

PRAVEDNOST

12. Jer prije, dok ne dođoše neki od Jakova, jeđaše s neznabošcima, a kad dođoše, ustručavaše se i odvajaše bojeći
se onijeh koji su iz obrezanja.
13. I dvoličahu s njim i ostali Judejci,
tako da i Varnava prista u njihovo dvoličenje.
14. A kad ja vidjeh da ne idu pravo k *istini Jevanđelja, rekoh Petru pred svima:
Kad ti koji si Jevrejin, neznabožački a
ne jevrejski živiš, zašto neznabošce
nagoniš da žive jevrejski?
*Gal. 2,5.
15. Mi koji smo rođeni Jevreji, a ne grješnici iz neznabožaca,
16. Pa doznavši da se čovjek neće opravdati djelima zakona, nego samo vjerom
*Isusa Hrista, i mi vjerovasmo Hrista
Isusa da se opravdamo vjerom Hristovom,
a ne djelima zakona: jer se djelima zakona
nijedno tijelo neće opravdati. *1.Kor. 6,11.
17. Ako li se mi koji tražimo da se opravdamo *Hristom, nađosmo i sami grješnici, dakle, je Hristos grijehu sluga?
Bože sačuvaj!
*Rim. 15,8.
18. Jer ako opet zidam ono što razvalih,
pokazujem se da sam prestupnik.
19. Jer ja zakonom zakonu umrijeh da Bogu
živim; s *Hristom se razapeh. *1.Petr. 4,1.

20. A ja više ne živim, nego živi u meni
*Hristos. A što sad živim u tijelu, živim vjerom Sina Božijega, kojemu omiljeh, i predade Sebe za mene. *2.Kor. 5,15.
21. Ne odbacujem blagodati Božije; jer
ako pravda kroz *zakon dolazi, to Hristos uzalud umrije.
*Jevr. 7,11.

GALATIMA POSLANICA, GL. 3. 4.
Hristovim dolaskom primamo
14. Da među neznabošcima bude blagoslov Avraamov u Hristu Isusu, da obe- posinaštvo i iskupljujemo se od Zakona.
Sara i Agara slika Novozavjetne
ćanje Duha primimo kroz vjeru.
i Starozavjetne Crkve.
15. Braćo, po čovjeku govorim, niko čovječijega potvrđena zavje ta ne odbacuje
li velim: Dok je nasljednik mlad
niti mu što domeće.
ništa nije bolji od roba, ako i
*Rim. 3,5.
maloljetan
16. A *Avraamu i potomstvu njegovu rečena jest gospodar od svega;
bjehu obećanja. A ne veli: I potomcima, 2. Nego je pod zapovjednicima i čuvakao za mnoge, nego kao za jednog: I Po- rima tja do roka očina.
starateljima
tomku tvojemu, koji je †Hristos.
3. Tako i mi kad bijasmo mladi, bijasmo
*Jevr. 7,6. †1.Kor. 12,12. pod stihijama svije ta zarobljeni;
17. Ovo pak velim: Zavje ta, koji je od Boga 4. A kad se navrši vrijeme, posla Bog
potvrđen za Hrista, ne odbacuje zakon, Sina svojega (Jedinorodnoga), koji je rokoji je postao poslije če tiri stotine i đen od žene i pokoren zakonu,
pod
trideset godina, da ukine obećanje.
5.
Da
is
ku
pi
one
ko
ji
su
pod
za
ko
nom,
da
18. Jer ako je nasljedstvo od zakona, onda
pri
mi
mo
po
si
na
štvo.
već nije od obećanja, a Avraamu obećanjem
6. I budući da ste sinovi, posla Bog
darova Bog.
Du
ha Sina svojega u srca vaša, koji viče:
19. Šta će, dakle, *zakon? Zbog †grijeha
dodade se, dokle dođe potomstvo kojemu se Ava Oče!
obeća, i postavili su ga anđeli rukom 7. Tako već nijesi rob, nego sin; a ako si
posrednika. *Djela 7,53. †Jovan 15,22. Jevr. 2,2. sin, i nasljednik si Božij kroz Isusa
Hrista.
20. Ali posrednik nije jednoga; a Bog je 8. Ali tada ne znajući Boga služiste
jedan.
onima koji po sebi nijesu bogovi.
21. Eda li je, dakle, zakon protivan obe- 9. A sad poznavši Boga, i još poznati
ćanjima Božijim? Bože sačuvaj! Jer da je bivši od Boga, kako se vraćate opet na
dat zakon koji može oživlje ti, zaista bi slabe i rđave stihije, kojima opet izod zakona bila pravda.
opravdanje nova hoće te da služite?
prirodne sile
22. Ali Pismo zatvori sve pod grijeh, da 10. Gledate na dane i mjesece, i vremena
se obećanje dade kroz vjeru Isusa Hrista i godine.
onima koji vjeruju.
11. Bojim se za vas da se ne budem uzalud
23. A prije dolaska vjere bismo pod zako- trudio oko vas.
nom čuvani i zatvoreni za vjeru koja se
12. Budite kao ja što sam; jer sam ja kao
htjela pokazati.
vi što ste. Braćo, molim vas, ništa mi
24. Tako nam *zakon bi čuvar do Hrista, ne učiniste nažao.
da se vjerom opravdamo. *Mat. 5,17. vaspitač
13. A znate da vam u slabosti tijela naj25. A kad dođe vjera, već nije smo pod prije propovjedih Jevanđelje;
čuvarom.
vaspitačem 14. I napasti moje, koja bijaše tijelu
26. Jer ste vi svi sinovi Božiji vjerom mome, ne prezreste, ni popljuvaste, nego
Hrista Isusa;
me primiste kao anđela Božijega, kao
27. Jer koji se god u Hrista krstiste, u Hrista Isusa.
iskušenje
Hrista se obukoste.
15. Kakvo bijaše onda vaše blaženstvo?
28. Nema tu Jevrejina ni Grka, nema roba Jer vam svjedočim da biste, kad bi moguće
ni gospodara, nema muškoga roda ni žen- bilo, izvadili oči svoje i dali meni.
skoga; jer ste vi svi jedno u Hristu Isusu. 16. Tijem li vam postadoh neprijatelj
29. A kad ste vi Hristovi, onda ste *po- istinu vam govoreći?
tomstvo Avraamovo, i po obećanju na- 17. Oni ne revnuju dobro za vas, nego
sljednici.
*Rim. 9,7. hoće da vas odvoje, da im revnuje te.

4.A

- 196 -

GALATIMA POSLANICA, GL. 4. 5.

Psal. 113,9. klikni
  

napuštena †Isa. 54,1.

28. A mi smo, braćo, po Isaku djeca
obećanja.
29. No kako onda onaj što se rodi po tijelu gonjaše duhovnoga, tako i sad.
30. Ali šta govori *Pismo? Istjeraj robinju i sina njezina; jer sin robinjin neće
naslijediti sa sinom slobodne. *Gal. 3,8.
31. Tako, braćo, nijesmo djeca robinjina
nego slobodne.
Opomena da čvrsto stojimo u
hrišćanskoj slobodi, i da je dokažemo
hodeći po Duhu i u ljubavi.

5.S

tojte, dakle, u slobodi kojom nas
*Hristos oslobodi, i ne dajte se
opet u †jaram ropstva uhvatiti.

*1.Kor. 7,22. †Djela 15,10.

2. Evo ja Pavle kažem vam da ako se obreže te, Hristos vam ništa neće pomoći.

3. A opet svjedočim svakome čovjeku koji
se obrezuje da je dužan sav Zakon tvoriti.
4. Izgubiste Hrista, vi koji hoće te Zakonom da se opravdate, i otpadoste od
blagodati.
odvojiste se
5. Jer mi duhom čekamo od vjere nad
pravde.
6. Jer u Hristu Isusu niti što pomaže
obrezanje ni neobrezanje, nego vjera, koja
kroz ljubav radi.
7. Dobro trčaste; ko vam zabrani da se ne
pokoravate istini?
8. To odvraćanje nije od Onoga koji vas
pozva.
9. *Malo kvasca ukiseli sve tijesto. 
*1.Kor. 5,6.

10. Ja se za vas nadam u Gospodu da ništa
drugo neće te misliti. A *koji vam sme ta
ponijeće grijeh, makar ko bio. 
uzdam *Gal. 1,7.

11. A ja, braćo, ako još obrezanje propovijedam, zašto me gone? Tako se ukide sablazan krsta.
12. O da bi otsječeni bili oni koji vas
kvare!
13. Jer ste vi, braćo, na *slobodu pozvani: Samo da vaša sloboda ne bude na
želju tjelesnu, nego iz ljubavi služite jedan drugome.
*1.Pe tr. 2,16.
14. Jer se sav *Zakon izvršuje u jednoj
riječi, to jest: Ljubi †bližnjega svojega
kao sebe.
*Mat. 22,40. †3.Moj. 19,18.
15. Ali ako se među sobom grizete i jedete,
gledajte da jedan drugoga ne istrijebite.
16. Velim pak: Po Duhu hodite, i želju
tjelesnu ne izvršujte.
17. Jer tijelo želi protiv Duha, a Duh
protiv tijela; a ovo se protivi jedno
drugome, da ne činite ono što hoće te.
18. Ako li vas Duh vodi, nije ste pod
za konom.
19. A poznata su djela tjelesna, koja su
preljubočinstvo, bludničenje, nečistota, besramnost,
razvrat
20. Idolopoklonstvo, čaranja, neprijateljstva, svađe, pakosti, srdnje, prkosi,
raspre, sablazni, jeresi,
- 197 -

SLOBODA

18. A dobro je revnovati svagda u dobru,
i ne samo kad sam ja kod vas.
19. Dječice moja, koju opet s mukom rađam, dokle Hristovo obličje ne postane
u vama;
20. Ali bih htio sad da sam kod vas, i da
izmijenim glas svoj, jer ne mogu da se načudim za vas.
sam u nedoumici
21. Kažite mi, vi koji hoće te pod zakonom da bude te, ne slušate li zakona?
22. Jer je pisano da Avraam dva sina
imade, jednoga od robinje, a drugoga od
slobodne.
23. Ali koji bješe od robinje, po tijelu
se rodi; a koji od slobodne, po obećanju.
24. Koje znači drugo: Jer su ovo dva zavje ta: Jedan, dakle, od gore sinajske, koji
rađa za robovanje, i to je Agar.
25. Jer Agar znači Sinaj gora u Arapskoj,
i poredi se sa sadašnjijem Jerusalimom,
i služi sa djecom svojom.
robuje
26. A Gornji Jerusalim slobodan je, koji
je mati svima nama.
27. Jer je pisano: Razveseli se, *nerotkinjo koja ne rađaš; prokini i poviči,
ti koja ne trpiš muke porođaja; jer pusta ima mnogo više †djece, negoli ona
koja ima muža.

EFESCIMA POSLANICA, GL. 1.

Biti krotak i dobro činiti. Čuvati se
lažnih učitelja. Hristov je krst nama
jedino i sve.
raćo, ako i upadne čovjek u kakav
grijeh, vi duhovni ispravljajte
takvoga duhom krotosti, čuvajući sebe da
i ti ne budeš iskušan.
prijestup
2. Nosite bremena jedan drugoga, i tako
će te ispuniti zakon Hristov.
3. Jer ako ko misli da je što, a nije ništa, umom vara sebe.
4. A svaki da ispita svoje djelo, i tada će
sam u sebi imati slavu, a ne u drugome.
5. Jer će svaki svoje breme nositi.
6. A koji se uči riječi neka daje dijel od
svakoga dobra onome koji ga uči.
7. Ne varajte se: Bog se ne da ružiti; jer
šta čovjek posije ono će i požnje ti.

6.B 

8. Jer koji sije u tijelo svoje, od tijela će
požnje ti pogibao; a koji sije u Duh, od
Duha će požnje ti život vječni.
smrt
9. A dobro činiti da nam se ne dosadi;
jer ćemo u svoje vrijeme požnje ti, ako se
ne umorimo.
10. Zato, dakle, dok imamo vremena da činimo dobro svakome, a osobito onima
koji su s nama u vjeri.
11. Vidite koliko vam napisah rukom
svojom!
12. Koji hoće da se hvale po tijelu oni
vas nagone da se obrezuje te, samo da ne
budu gonjeni za krst Hristov.
13. Jer ni oni sami koji se obrezuju ne
drže zakona, nego hoće da se vi obrezuje te da se vašijem tijelom hvale.
14. A ja Bože sačuvaj da se čim drugijem hvalim osim krstom Gospoda našega
Isusa Hrista, kojega radi razape se meni
svijet, i ja svije tu.
15. Jer u *Hristu Isusu niti što pomaže †obrezanje ni  neobrezanje, nego
nova tvar. *2.Kor. 5,17. †Rim. 2,28. 1.Kor. 7,19.
16. I koliko ih god po ovome pravilu
žive, na njima biće mir i milost, i na
*Izrailju Božijemu.
Psal. 73,1.
17. Više da mi niko ne dosađuje, jer ja rane
Gospoda Isusa na tijelu svojemu nosim.
18. Blagodat Gospoda našega Isusa Hrista sa duhom vašijem, braćo. Amin. 
OBESHRABRENjE

21. Zavisti, ubistva, pijanstva, žderanja,
i ostala ovakva, za koja vam naprijed kazujem, kao što i kazah naprijed, da oni
koji takva djela čine neće naslijediti
carstva Božijega.
22. A rod je duhovni ljubav, radost, mir,
trpljenje, dobrota, milost, vjera,
23. Krotost, uzdržanje; na to nema zakona.
24. A koji su Hristovi, raspeše tijelo
sa slastima i željama.
25. Ako u Du hu živimo, po Du hu i da
hodimo,
26. Da ne tražimo lažne slave izazivajući jedan drugoga, i zavideći jedan drugome.

EFESCIMA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

1.O

d Pavla, po volji Božijoj apostola Isusa Hrista, svetima (koji su
u Efesu), i vjernima u Hristu Isusu:
2. Blagodat vam i mir od Boga Oca našega i Gospoda Isusa Hrista.
3. Blagosloven Bog i Otac Gospoda našega Isusa Hrista, koji nas je blagoslo-

vio svakijem blagoslovom duhovnijem na
nebesima kroz Hrista;
4. Kao što nas izabra kroz Njega prije
postanja svije ta, *da budemo sve ti i pravedni pred Njim u ljubavi,
*Ef. 5,27.
5. Odredivši nas naprijed kroz Isusa
Hrista Sebi na posinaštvo, po ugodnosti volje svoje,
blagonaklonosti
6. Na pohvalu slavne blagodati svoje kojom nas oblagodati u *Ljubaznome,

- 198 - 
 
Ljubljenome *Mat. 3,17.

POUZDANjE

Veličanje Boga koji nas je blagoslovio
kroz Hrista. Molitva za rastenje u
milosti. Hristos je glava Crkvi.

EFESCIMA POSLANICA, GL. 1. 2.
22. *I sve pokori pod noge Njegove, i
†Njega dade za glavu Crkvi, nad svima,
Psal. 8,6; †Ef. 4,15.

23. *Koja je tijelo Njegovo, punina Onoga
†koji sve ispunjava u svemu.

*Rim. 12,5; †Ef. 4,10.

Čovjek je slab izvan Hrista,
blagoslov vjernijeh u crkvi Hristovoj,
u domu Božijem. 
 


2.I

vas koji bijaste mrtvi za prestupljenja i grijehe svoje,
2. U kojima nekad hodiste po vijeku
ovoga svije ta, po *knezu koji vlada u vjetru, po duhu koji sad radi u sinovima
protivljenja;
*Ef. 6,12. nepokornim
3. U kojima i mi svi življesmo negda po
željama tijela svojega, čineći volju tijela i posmisli, i bijasmo rođena djeca
gnjeva, kao i ostali;
4. Ali Bog, koji je bogat u milosti, za
premnogu ljubav svoju, koju ima k nama,
5. I nas koji bijasmo mrtvi od grijehova
oživlje s Hristom, blagodaću ste spaseni,
6. I s Njim vaskrse i posadi na nebesima u Hristu Isusu.
7. Da pokaže u vijekovima koji idu preveliko bogatstvo blagodati svoje dobrotom na nama u Hristu Isusu.
8. Jer ste blagodaću spaseni kroz vjeru; i
to nije od vas, dar je Božij.
9. Ne od djela, da se niko ne pohvali.
10. Jer smo Njegovo djelo, sazdani u Hristu Isusu za djela dobra, koja Bog naprijed pripravi da u njima hodimo.
11. Zato se opominjite da vi koji ste negda po tijelu neznabošci bili i nazivani *neobrezanje od onijeh koji su se
zvali po tijelu †obrezanje, koje se rukom
radilo,
*Rim. 2,26. †Rim. 2,28.
12. Da bijaste u ono vrijeme bez Hrista,
odvojeni od društva Izrailjeva, i bez
dijela u zavje tima obećanja, nada ne imajući, i bezbožni na svije tu:

- 199 -

SPASENjE

7. U kome imamo izbavljenje krvlju Njegovom, i oproštenje grijeha, po bogatstvu
blagodati Njegove,
8. Koju je preumnožio u nama u svakoj
premudrosti i razumu,
9. Pokazavši nam tajnu volje svoje, po
ugodnosti svojoj koju naprijed pokaza u
Njemu,
blagonaklonosti
10. Za uredbu izvršetka vremena, da se
sve sastavi u Hristu što je na nebesima
i na zemlji; u Njemu,
11. Kroz kojega i nasljednici postasmo,
naprijed određeni bejasmo po naredbi
Boga koji sve čini po savje tu volje svoje,
12. Da bismo bili na hvalu slave Njegove,
mi koji smo se naprijed uzdali u Hrista,
13. Kroz kojega i vi, čuvši riječ istine,
Jevanđelje spasenija svojega, u kojemu i
vjerovavši zapečatiste se Sve tijem Duhom obećanja,
14. Koji je Za log nasljedstva našega
za iz ba vljenje te čevine na hva lu slave
Njegove.
svojine
15. Zato i ja čuvši vašu vjeru u Hrista
Isusa, i ljubav k svima sve tima,
16. Ne prestajem zahvaljivati za vas, i
spominjati vas u svojijem molitvama,
17. Da Bog Gospoda našega Isusa Hrista,
Otac slave, dade vam Duha premudrosti i
otkrivenja da Ga poznate,
18. I bistre oči srca vašega da biste
mogli vidje ti koje je nad Njegova zvanja,
i koje je bogatstvo slave nasljedstva Njegova u sve tima,
poziva
19. I kakva je izobilna veličina sile
Njegove na nama koji vjerujemo po činjenju prevelike sile Njegove, djelovanju
20. Koju učini u Hristu, kad Ga podiže
iz mrtvijeh i posadi Sebi s desne strane
na nebesima,
21. *Nad svijem poglavarstvima, i vlastima, i silama, i gospodstvima, i nad
svakijem imenom što se može nazvati,
ne samo na ovome svije tu nego i na onome
koji ide.
*Kol. 2,10.

EFESCIMA POSLANICA, GL. 2. 3.
13. A sad u *Hristu Isusu, vi koji ste negda bili daleko, blizu postadoste krvlju
Hristovom.
*Gal. 3,28.
14. Jer je On mir naš, koji oboje sastavi
ujedno, i razvali plot koji je rastavljao,
neprijateljstvo, tijelom svojijem.
15. Zakon zapovijesti s njegovijem naukama ukinuvši; da iz oboga načini sobom jednoga novog čovjeka, čineći mir;
16. I da pomiri s Bogom oboje u jednom
tijelu krstom, ubivši neprijateljstvo
na njemu.
17. I došavši propovjedi u Jevanđelju
mir vama daljnima i onima koji su blizu.
18. Jer On dovede k Ocu oboje u jednom
Duhu.
19. Tako, dakle, više nijeste tuđi i došljaci, nego *živite sa sve tima i domaći ste Bogu,
*Jevr. 12,22.23.
20. Nazidani na temelju *apostola i
proroka, gdje je kamen od ugla sam Isus
Hristos,
*1.Kor. 12,28.
21. Na kome sva građevina sastavljena
raste za Crkvu sve tu u Gospodu;
22. Na kome će te se i vi sazidati za stan
Božij u Duhu.

jedničari u obećanju njegovom u Hristu
Isusu,
*Ef. 2,14.

Pavle veliča svoj uzvišeni
poziv jevanđelskog propovjednika
mnogobošcima, i moli ih
da jačaju u vjeri.

16. Da vam da silu po *bogatstvu slave
svoje, da se utvrdite Duhom njegovijem za
unu trašnjeg čovjeka,
*Fil. 4,19.

7. Kojemu postadoh sluga po daru blagodati Božije, koja mi je data po činjenju
sile Njegove.
8. Meni najmanjemu od sviju sve tijeh dade
se ova blagodat da objavim među neznabošcima neiskazano bogatstvo Hristovo,
9. I da otkrijem svima šta je služba tajne
od postanja svijeta sakrivene u Bogu, koji
je sazdao sve kroz Isusa Hrista;
10. Da se kroz Crkvu sad obznani poglavarstvima i vlastima na *Nebu mnogorazlična premudrost Božija, *1.Petr. 1,12.
11. Po naredbi vijekova, koju učini u
Hristu Isusu Gospodu našemu,
12. U kome imamo slobodu i pristup u
nadu vjerom Njegovom.
u Njega 
13. Zato vas molim da ne oslabite zbog
nevolja mojijeh za vas, koje su slava vaša.
14. Toga radi preklanjam koljena svoja
pred Ocem (Gospoda našega Isusa Hrista),
15. Po kome se sva čeljad i na nebesima
i na zemlji zovu,
rod 
3.T 

- 200 -

LjUBAV

17. Da se Hristos useli vjerom u srca
oga sam radi ja *Pavle sužanj vaša, da bude te u ljubavi ukorijenjeni i
†Isusa Hrista za vas neznabošce, utemeljeni;
*Djela 23,18. †2.Tim. 2,10.
18. Da biste mogli razumje ti sa svima
2. Budući da čuste službu blagodati Bo- sve tima šta je širina i dužina i dužije koja je meni dana među vama,
bina i visina,
3. Da se meni po otkrivenju kaza tajna; 19. I poznati pre težniju od razuma ljukao što gore napisah ukratko,
bav Hristovu, da se ispunite svakom pu4. Odakle može te čitajući poznati moj ninom Božijom.
razum u tajni Hristovoj, razumijevanje
20. A Onome koji može još izobilnije
5. Koja se u drugijem naraštajima ne kaza sve činiti što ištemo ili mislimo, po
sinovima čovječijim, kako se sad otkri sili koja čini u nama,
djeluje
sve tijem Njegovijem apostolima i pro21. Onome slava u Crkvi po Hristu
rocima Duhom Sve tijem;
6. *Da neznabošci kroz Jevanđelje po- Isusu u sve naraštaje va vijek vijeka.
stanu sunasljednici i su tjelesnici i za- Amin.

EFESCIMA POSLANICA, GL. 4.
Treba čuvati jedinstvo Duha
i hoditi novijem putem.

4.M

TRPLjENjE

olim vas dakle ja sužanj u
Gospodu, *da se vladate kao
što prilikuje vašemu zvanju u koje ste
pozvani,
*Kol. 1,10.
2. *Sa svakom poniznošću i krotošću, s
trpljenjem, trpeći jedan drugoga u ljubavi,
*Kol. 3,12.

17. Ovo, dakle, govorim i svjedočim u
Gospodu da više ne hodite kao što hode
i ostali neznabošci u *praznosti uma
svojega,
*Rim. 1,21.
18. Koji imaju smisao tamom pokriven,
i udaljeni su od života Božijega za neznanje koje je u njima, za okamenjenje srca
svojijeh;
zbog
19. Koji ostavivši poštenje predadoše se besramnosti, na činjenje svake
nečistote i lakomstva.
otupjevši
20. Ali vi tako ne poznaste Hrista;
21. Jer Ga čuste i u Njemu se naučiste, kao
što je istina u Isusu,
22. Da odbacite, po prvome življenju,
staroga čovjeka, koji se raspada u željama
prevarljivijem;
23. *I da se obnovite duhom uma svojega, 
3. Starajući se držati jedinstvo Duha u
svezi mira;
4. Jedno tijelo, jedan duh, kao što ste i
pozvani u jednom nadu zvanja svojega.
5. Jedan Gospod, jedna vjera, jedno krštenje,
6. Jedan Bog i Otac sviju, koji je nad
svima, i kroza sve, i u svima nama.
7. A svakome se od nas dade blagodat po
mjeri dara Hristova.
*Rim. 12,2.
8. Zato govori: *Izišavši na visinu za- 24. I obuče te u novoga čovjeka, koji je
plijenio si plijen, i dade dare ljudima. sazdan po Bogu u pravdi i u sve tinji
Psal. 68,18. istine.
9. A što iziđe, šta je, osim da i siđe u 25. Zato odbacite laž, i govorite istinu
svaki sa svojijem bližnjijem; jer smo udi
najdonja mjesta zemlje?
10. Koji siđe to je Onaj koji i iziđe više jedan drugome.
26. *Gnjevite se i ne griješite; Sunce da
sviju *nebesa da ispuni sve.
*Jevr. 4,14.
ne zađe u gnjevu vašemu. gnjeveći Psal. 4,4.
11. I On je dao jedne *apostole, a jedne
proroke, a jedne jevanđeliste, a jedne pa- 27. Niti dajite mjesta *đavolu. *Jak. 4,7.
stire i učitelje,
*Ef. 2,20. 28. Koji je krao više da ne krade, *nego
12. Da se sve ti priprave za djelo službe, još da se trudi, čineći dobro rukama
svojima da ima šta davati potrebnome.
na sazidanje tijela Hristova;
*1. Sol. 4,11.
13. Dokle dostignemo svi u jedinstvo
vjere i poznanje Sina Božijega, u čovjeka 29. Nikakva rđava riječ da ne izlazi iz
savršena, u mjeru rasta visine Hri- usta vašijeh, nego samo što je dobro za
napredovanje vjere, da da blagodat onima
stove;
punine
koji slušaju.
14. Da ne budemo više mala djeca, koju
ljulja i zanosi svaki vje tar nauke, u laži 30. I ne ožalošćavajte Sve toga Duha
Božijega, kojijem ste zapečaćeni za dan
čovječijoj, pu tem prijevare;
izbavljenja.
iskupljenja
15. Nego vladajući se po istini u lju31.
Sva
ka
gor
či
na,
i
gnjev,
i
lju
tina, i
bavi da u svemu uzrastemo u onome koji je
vika i hula, da se uzme od vas, sa svakom
glava, Hristos.
pakošću.
svakim zlom
16. Iz kojega je sve tijelo sastavljeno i
sklopljeno svakijem zglavkom, da jedno 32. A *budite jedan drugome blagi, midrugome pomaže dobro po mjeri svakoga lostivi, praštajući jedan drugome, kao
uda, i čini da raste tijelo na popra- što je i Bog u Hristu oprostio vama.
vljanje samoga sebe u ljubavi.
*Kol. 3,12.13. 
 
 
- 201 -

EFESCIMA POSLANICA, GL. 5. 6.
Hoditi svetijem putem.
Dužnosti supružnika.

ČISTOTA

5.U

gledajte se, dakle, na Boga, kao
ljubazna djeca,
2. I živite u ljubavi, kao što je i Hristos ljubio nas, i predade Sebe za nas u
prilog i žrtvu Bogu na slatki miris.
3. A bludničenje i svaka nečistota i lakomstvo da se i ne spominje među vama,
kao što se pristoji sve tima;
4. *Tako i sramotne i lude riječi, ili
šale, što se ne pristoji; nego još zahvaljivanje.
*Ef. 4,29.
5. Jer ovo da znate da nijedan bludnik,
ili nečist, ili tvrdica, koji je idolopoklonik, neće imati dijela u carstvu Hrista i Boga.
6. Niko da vas ne vara praznijem riječima; jer zbog ovijeh ide gnjev Božij na
sinove nepokornosti.
7. Ne bivajte, dakle, zajedničari njihovi.
8. *Jer bijaste negda tama, a sad ste vidjelo
u Gospodu: Kao djeca vidjela živite;
*Ef. 2,11; 1.Pet. 2,9.

9. Jer je rod duhovni u svakoj dobroti i
pravdi i istini.
pravednosti
10. Istražujte šta je Bogu ugodno.
11. I ne pristajte na bezrodna djela tame,
nego još karajte.
12. Jer je sramno i govoriti šta oni
tajno čine.
13. A sve za što se kara, vidjelo objavljuje; jer sve što se objavljuje, vidjelo je;
14. Zato govori: Ustani ti koji spavaš
i vaskrsni iz mrtvijeh, i obasjaće te
*Hristos.
*Rim. 6,4.
15. Gledajte, dakle, da uredno živite, ne
kao nemudri, nego kao mudri;
16. Pazite na vrijeme, jer su dani zli.
17. Zbog toga ne budite nerazumni, nego
poznajte šta je volja Božija.
18. I ne opijajte se vinom, u kome je blud,
nego se još ispunjavajte Duhom,
19. Govoreći među sobom u psalmima i
pojanju i pjesmama *duhovnijem, pjeva- 

jući i pripijevajući u srcima svojijem
Gospodu;
*Kol. 3,16.
20. Zahvaljujući za svašto u ime Gospoda
našega Isusa Hrista Bogu i Ocu;
sve
21. Slušajući se među sobom u strahu Božijemu.
22. Žene, slušajte svoje mu ževe kao
Go spoda.
23. Jer je muž glava ženi kao što je i
Hristos glava Crkvi, i On je Spasitelj
tijela.
24. No kao što Crkva sluša Hrista tako
i žene svoje muževe u svemu.
pokorava
25. Muževi, ljubite svoje žene kao što i
Hristos ljubi Crkvu, i Sebe predade za nju,
26. Da je osve ti očistivši je kupanjem
vodenijem u riječi;
27. Da je metne preda se slavnu Crkvu, koja
nema mane ni mrštine, ili takvoga čega,
nego da bude sveta i bez mane. neporočna
28. Tako su dužni muževi ljubiti svoje
žene kao svoja tjelesa; jer koji ljubi svoju
ženu, sebe samoga ljubi.
29. Jer niko ne omrznu kad na svoje tijelo, nego ga hrani i grije, kao i Gospod
Crkvu.
30. Jer smo udi tijela Njegova, (od mesa
Njegova, i od kostiju Njegovijeh).
31. Toga radi ostaviće čovjek oca svojega
i mater, i prilijepiće se k ženi svojoj, i
biće dvoje jedno tijelo.
32. Tajna je ovo velika; a ja govorim za
Hrista i za Crkvu.
33. Ali i vi svaki da ljubi onako svoju
ženu kao i sebe samoga; a žena da se boji
svojega muža.
poštuje 
 
 
Hrišćani u domu. Obući se
u oružje Božije. Završetak.

6.D

jeco, slušajte svoje roditelje u
Gospodu, jer je ovo pravo.
2. Poštuj oca svojega i mater; ovo je prva
zapovijest s obećanjem:
3. Da ti blago bude, i da živiš dugo na
zemlji.
dobro
4. I vi očevi, ne razdražujte djece
svoje, nego ih gajite u nauci i u strahu
Gospodnjemu.
ne činite ogorčenom

- 202 - 
 
FILIBLjANIMA POSLANICA, GL. 1
5. Sluge, slušajte gospodare svoje po tijelu, sa strahom i drhtanjem, u prostoti
srca svojega, kao i Hrista; jednostavnosti
6. Ne samo pred očima radeći kao ljudima da ugađate, nego kao sluge Hristove,
tvoreći volju Božiju od srca.
7. Dragovoljno služite, kao Gospodu, a ne
kao ljudima,
8. Znajući da svaki što učini dobro ono
će i primiti od Gospoda, bio rob ili
slobodnjak.
9. I vi gospodari, tako činite njima
ostavljajući prijetnje, znajući da je i
vama samijem i njima Gospodar na nebesima, i On ne gleda ko je ko.
10. A dalje, braćo moja, jačajte u Gospodu i
u sili jačine Njegove.
11. Obucite se u sve *oružje Božije, da
biste se mogli održati protiv lukavstva đavolskoga: *Rim. 13,12. suprotstaviti
12. Jer naš rat nije s krvlju i s tijelom,
nego s poglavarima i vlastima, i s upraviteljima tame ovoga svije ta, s duhovima
pakosti ispod neba.
13. Toga radi uzmite sve oružje Božije,
da biste se mogli braniti u zli dan, i
svršivši sve održati se.
14. Stanite, dakle, opasavši bedra svoja
istinom i obukavši se u oklop *pravde, 


15. I obuvši noge u pripravu Jevanđelja
mira;
16. A svrh svega uzmite štit vjere o koji
će te moći pogasiti sve raspaljene strijele nečastivoga;
17. I kacigu spasenija uzmite, i mač duhovni koji je *riječ Božija.
*Jevr. 4,12.
18. I svakom molitvom i moljenjem molite se Bogu Duhom bez prestanka, i uz to
stražite sa svakijem trpljenjem i molitvom za sve sve te,
19. I za mene, da mi se da riječ kad otvorim usta svoja, da obznanim sa slobodom
tajnu Jevanđelja,
20. Za koje sam poslanik u okovima, da u
njemu govorim slobodno, kao što mi se
pristoji.
21. A da i vi znate kako sam ja i šta radim, sve će vam kazati *Tihik, ljubazni
brat i vjerni sluga u Gospodu, *Djela 20,4.

DUHOVNO ORUŽJE

22. Kojega poslah k vama za to isto da
znate kako smo mi, i da utješi srca vaša.
23. Mir braći i ljubav s vjerom od Boga
Oca i Gospoda Isusa Hrista.
24. Blagodat sa svima koji ljube Gospoda
*Isa. 59,17. našega Isusa Hrista jednako. Amin.

FILIBLjANIMA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

1.O

d Pavla i Timotija, slugu Isusa
Hrista, svima sve tima u Hristu Isusu koji su u Filibi, s vladikama
i đakonima:
nadglednicima
2. Blagodat vam i mir od Boga Oca našega i Gospoda Isusa Hrista. 
3. Zahvaljujem Bogu svojemu, kad se god
opomenem vas,
4. Svagda u svakoj molitvi svojoj za sve
vas s radošću moleći se,
5. Što vi postadoste zajedničari u Jevanđelju, od prvoga dana i do danas;
6. Uzdajući se u ovo isto da će Onaj koji je
počeo dobro djelo u vama dovršiti ga tja
do dana Isusa Hrista.

- 203 -

ZAJEDNIŠTVO

Pavle okovan zahvaljuje Bogu.
Njegova molitva. Uzdanje i poziv
na postojanu borbu za vjeru.

FILIBLjANIMA POSLANICA, GL. 1. 2.
7. Kao što je pravo da ja ovo mislim za
sve vas, jer vas imam u srcu u okovima
svojima i u odgovoru i potvrđivanju Jevanđelja, kao sve zajedničare sa mnom u
blagodati.
8. Jer Bog mi je Svjedok da vas ljubim ljubavlju Isusa Hrista,
9. I zato se molim Bogu da ljubav vaša
još više i više izobiluje u razumu i
svakoj volji,
10. Da kušate šta je bolje, da bude te *čisti i bez spoticanja na dan Hristov,

*Djela 24,16.

11. Napunjeni plodova pravde kroz
Isusa Hrista, na slavu i hvalu Božiju.
12. Hoću pak da znate, braćo, da ovo što
se radi sa mnom iziđe za napredak Jevanđelja,
13. Tako da se razglasi u svoj sudnici
i kod sviju ostalijeh da su moji okovi za
Hrista.
možda u Rimu ili Filibi
14. I mnoga braća u *Gospodu oslobodivši se okovima mojima većma smiju
govoriti riječ Božiju bez straha. 
*Djela 4,29. ohrabrivši
15. Istina, jedni iz zavisti i svađe, a
jedni od dobre volje Hrista propovijedaju.
inata
16. Tako ovi uprkos Hristu objavljuju
nečisto, misleći da će nanije ti žalost
mojijem okovima;
17. A ovi iz ljubavi, znajući da za
odbranu Jevanđelja ležim u tamnici.
18. Šta dakle? Bilo kako mu drago, dvoličenjem ili istinom, Hristos se propovijeda; i zato se radujem, a i radovaću se;
19. Jer znam da će mi se ovo zbiti na spasenije vašom molitvom i pomoću Duha
Isusa Hrista.
20. Kao što čekam i nadam se da se ni u
čemu neću postidje ti, nego da će se i sad
kao svagda sa svakom slobodom Hristos
veličati u tijelu mojemu, bilo životom
ili smrću.
21. Jer je meni život Hristos, a smrt
dobitak.
22. A kad mi življenje u tijelu plod donosi, to ne znam šta ću izabrati. 
23. *A oboje mi je milo, imajući želju
otići i s Hristom biti, koje bi mnogo
bolje bilo;
*2.Kor. 5,8.
24. Ali ostati u tijelu potrebnije je vas
radi.
25. I ovo znam jamačno da ću biti i
ostati kod sviju vas na vaš napredak i
radost vjere,
sigurno
26. Da hvala vaša mnome izobiluje u
Hristu Isusu, kad vam opet dođem.
27. Samo živite kao što se pristoji Jevanđelju Hristovu, da vas vidim kad dođem ili ako vam ne dođem da čujem za vas
da stojite u jednome duhu i jednodušno
borite se za vjeru Jevanđelja,
28. I ni u čem da se ne plašite od protivnika; koje je njima znak pogibli, a
vama spasenija, i to od Boga;
29. Jer se vama darova Hrista radi ne samo
da Ga vjerujete nego i da stradate za Nj,
30. Imajući onu istu *borbu kakvu u meni
vidjeste i sad čujete za mene.
*Kol. 2,1. 
Slagati se, biti ponizan kao Hristos
i imati hrišćansku ozbiljnost.
Preporučivanje Timotija
i Epafrodita.

2.A

ko ima, dakle, koje poučenje u
*Hristu, ili ako ima koja utjeha
ljubavi, ako ima koja zajednica Duha, ako
ima koje srce žalostivo i milost,

*2.Kor. 13,13.

2. Ispunite moju radost, da jedno mislite, jednu ljubav imate, jednodušni i
jednomisleni:
3. Ništa ne činite uprkos ili za praznu slavu; nego poniznošću činite jedan
drugoga većim od sebe.
4. Ne gledajte svaki za svoje, nego i za
drugijeh.
brinite se samo za sebe
5. Jer ovo da se misli među vama što je i
u Hristu Isusu,
6. Koji, *ako je i bio u obličju Božijemu,
nije se otimao da se isporedi s Bogom; 
*Jovan 1,1.2; 17,5.

7. Nego je ponizio sam Sebe uzevši obličje sluge, postavši kao i drugi ljudi i
na oči nađe se kao čovjek,

- 204 -

FILIBLjANIMA POSLANICA, GL. 2. 3.
8. Ponizio je sam Sebe *postavši po- gača i drugara u vojevanju, a vašega poslanika i slugu moje potrebe;
slušan do same smrti, a smrti krstove.
*Fil. 4,18.
*Jevr. 5,8; 12,2. 26. Jer željaše od srca vas sve da vidi, i
9. Zato i Bog Njega *povisi, i darova Mu žaljaše što ste čuli da je bolovao.
ime koje je veće od svakoga imena.
27. Jer bješe bolestan do smrti; no Bog
*Djela 2,33. pomilova ga, ne samo njega, nego i mene, da
10. Da se u ime Isusovo pokloni svako mi ne dođe žalost na žalost.
koljeno onijeh koji su na Nebu i na zemlji 28. Zato ga poslah skorije, da se obradujete
i pod zemljom;
kad ga opet vidite, i meni da olakša malo.
11. I svaki jezik da prizna da je Gospod 29. Primite ga, dakle, u *Gospodu sa svaIsus Hristos na slavu Boga Oca.
kom radosti, i takve poštujte; *Rim. 16,2.
12. Tako, ljubazni moji, kao što me
svagda slušaste, ne samo kad sam kod vas, 30. Jer za djelo Hristovo dođe do same
nego i sad mnogo većma kad nijesam kod smrti, ne marivši za svoj život da navas, gradite spasenije svoje sa strahom i knadi u službi mojoj što vas nemam.
drh tanjem.
Treba se čuvati rđavih poslenika.
13. Jer je Bog što čini u vama da hoće te i Vrlo je značajno poznavanje Isusa Hrista
i opravdanje vjerom. Treba
učinite kao što Mu je ugodno.
težiti nebeskom daru.
14. Sve činite bez *vike i premišljanja,
roptanja *1. Pet. 4,9.
dalje, braćo moja, radujte se u Gospodu. Jer svejedno da vam pišem
15. Da bude te pravi i cijeli, djeca Božija bez mane usred roda nevaljaloga i meni nije dosadno, a vama je potrebno.
pokvarenoga, u kojemu svije tlite kao vi- 2. Čuvajte se pasa, čuvajte se zlijeh poslenika, čuvajte se siječenja, lažnog obrezanja
djela na svije tu,
16. Pridržavajući se riječi života, na 3. Jer mi smo obrezanje koji Duhom Bogu
moju hvalu za dan Hristov, da mi ne bude služimo i hvalimo se Hristom Isusom,
uzalud trčanje i trud.
a ne uzdamo se u tijelo.
17. No ako i žrtvovan budem na žrtvu i 4. Premda bih se i ja mogao uzdati u tislužbu vjere vaše, radujem se, i radujem jelo. Ako ko drugi misli da se može
se s vama svima.
uzdati u tijelo, ja još većma,
18. Tako i vi radujte se i budite sa mnom 5. Koji sam obrezan osmi dan, od roda
radosni.
Izrailjeva, koljena Venijaminova, Jevre19. A nadam se u Gospoda Isusa da ću jin od Jevreja, po zakonu farisej.
skoro poslati k vama Timotija, da se i ja 6. Po revnosti gonih crkvu Božiju, po
razveselim razabravši kako ste vi.
pravdi zakonskoj bih bez mane.
20. Jer nijednoga nemam jednake misli sa 7. No što mi bješe dobitak ono primih
sobom koji se upravo brine za vas.
za šte tu Hrista radi.
21. Jer svi traže što je njihovo, a ne što 8. Jer sve držim za šte tu prema prevaje Hrista Isusa.
žnome poznanju Hrista Isusa Gospoda
22. A njegovo poštenje poznaje te, jer svojega, kojega radi sve ostavih, i držim
kao dije te ocu sa mnom je po slu žio u sve da su trice, samo da Hrista dobijem,
Jevanđelju.
9. I da se nađem u Njemu, ne imajući svoje
23. Njega, dakle, nadam se da ću poslati pravde koja je od Zakona, nego koja je od
odmah kako razberem šta je za mene.
vjere u Isusa Hrista, pravdu koja je od
24. A nadam se u Gospoda da ću i sam skoro Boga u vjeri;
doći k vama.
10. Da poznam Njega i silu vaskrsenija
25. Ali nađoh za potrebno da pošljem k Njegova i zajednicu Njegovijeh muka, da
vama brata *Epafrodita, svojega poma- budem nalik na smrt Njegovu, 
3.A

PRAVEDNOST

- 205 -

FILIBLjANIMA POSLANICA, GL. 3. 4. 

domovina *1.Kor. 1,7. †1.Sol. 1,10.

21. Koji će preobraziti naše poniženo
tijelo da bude jednako tijelu slave Njegove, po sili da može sve sebi pokoriti.
Poziv na jedinstvo, radovanje u
Gospodu, molitvu i svako dobro.
Zahvalnost apostolova na
dobročinstvima koja su mu učinili
Filibljani. Zaključak i blagoslov.

4.Z

magačima mojima, kojijeh su imena u
Knjizi života.
4. Radujte se svagda u Gospodu, i opet velim: Radujte se.
5. Krotost vaša da bude poznata svijem
ljudima.
blagost
6. Gospod je blizu. Ne brinite se ni za
što nego u svemu molitvom i moljenjem sa
zahvaljivanjem da se javljaju Bogu iskanja
vaša.
7. I mir Božij, koji prevazilazi svaki
um, da sačuva srca vaša i misli vaše u
Gospodu Isusu.
8. A dalje, braćo moja, što je god istinito, što je god pošteno, što je god pravedno, što je god prečisto, što je god
preljubazno, što je god slavno, i još ako
ima koja dobrodje telj, i ako ima koja pohvala, to mislite.
vrlina
9. Što i naučiste, i primiste, i čuste, i
vidjeste u meni, ono činite, i Bog mira
biće s vama.
10. Obradovah se pak vrlo u Gospodu što
se opet opomenuste starati se za mene;
kao što se i staraste, ali se nezgodnijem
vremenom zadržaste. niste imali prilike
11. Ne govorim zbog nedo statka, jer
se ja *navikoh biti dovoljan onijem u
čemu sam.
oskudice *1.Tim. 6,6.
12. Znam se i poniziti, znam i izo bilovati; u svemu i svakojako navikoh, i
sit biti, i gla dovati, i izo bilovati, i
nemati.
13. Sve mogu u Isusu Hristu, koji mi
moć daje.
14. Ali dobro učiniste što se primiste moje nevolje.
podijeliste moju nevolju
15. A znate i vi, Filibljani, da od početka Jevanđelja, kad iziđoh iz Makedonije, *nijedna mi Crkva ne prista u stvar
davanja i uzimanja osim vas jednijeh; 
 
 


ato, braćo moja ljubazna i pože*2.Kor. 11,9.
ljena, radosti i vijenče moj, tako
stojte u *Gospodu, ljubazni.
*2.Kor. 1,14. 16. Jer i u Solun i jednom i drugom po2. Evodiju molim, i Sintihiju molim da slaste mi za potrebu moju.
jedno misle u Gospodu.
17. Ne kao da tražim dara, nego tražim
3. Da, molim i tebe, druže pravi, po- ploda koji se množi na korist vašu.
maži njima koje se u Jevanđelju trudiše 18. A ja sam primio sve i imam izobila.
sa mnom, i Klimentom, i s ostalima po- Ispunio sam se primivši od *Epafro- 206 -

ZADOVOLjNOST

11. Da bih kako dostigao u *vaskrsenije
mrtvijeh;
*Luka 20,35.
12. Ne kao da već dostigoh ili se već savrših, nego tjeram ne bih li dostigao
kao što me dostiže Hristos Isus.
13. Braćo, ja još ne mislim da sam dostigao; jedno pak velim: Što je ostrag zaboravljam, a za onijem što je naprijed sežem se,
14. I trčim k biljezi, k daru gornjega
zvanja Božijega u *Hristu Isusu. *Jevr. 3,1.
15. Koji smo god, dakle, savršeni ovako
da mislimo; ako li što drugo mislite, i
ovo će vam Bog otkriti.
16. Ali šta do stigo smo u onome jednako da mislimo, i po onome pravilu
da živimo.
17. Ugledajte se na mene, braćo, i gledajte
na one koji tako žive kao što nas imate
za ugled.
18. Jer mnogi hode, za koje vam mnogo pu ta
govorih, a sad i plačući govorim, kao o
neprijateljima krsta Hristova;
19. Kojima je svrše tak pogibao, kojima
je Bog trbuh, i slava u sramu njihovu, koji
zemaljski misle.
20. Jer je naše življenje na nebesima, otkuda i Spasitelja očekujemo *Gospoda svojega †Isusa Hrista,

KOLOŠANIMA POSLANICA, GL. 1.
dita što ste mi poslali, slatki miris,
prilog prijatan, ugodan Bogu. *Fil. 2,25.
19. A Bog moj da ispuni svaku potrebu
vašu po bogatstvu svojemu u slavi, u Hristu Isusu.
20. A Bogu i Ocu našemu slava va vijek
vijeka. Amin.

21. Pozdravite svakoga sve tog u Hristu
Isusu. Pozdravljaju vas braća što su sa
mnom.
22. Pozdravljaju vas svi sve ti, a osobito
koji su iz doma ćesareva.
23. Blagodat Gospoda našega Isusa Hrista sa svima vama. Amin.

KOLOŠANIMA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

Zahvalnost Bogu i molitva zbog
vjere Kološana. Slava Hristova i
Njegova jevanđelja.

1.O 
 
 

Prvorođeni

16. Jer kroz Njega bi sazdano sve što je
na *nebu i što je na zemlji, što se vidi i
što se ne vidi, bili prijestoli ili gospodstva ili poglavarstva, ili vlasti:
Sve se kroza Nj i za Nj sazda. *1.Petr. 3,22.
17. I On je prije svega, i sve je u Njemu.
18. I On je glava tijelu Crkve, koji je
Poče tak i Prvorođeni iz mrtvijeh, da
bude On u svemu prvi;
19. Jer bi volja Očina da se u Nj useli sva
punina,
20. I kroza Nj da primiri sve sa sobom,
umirivši krvlju krsta Njegova, kroza Nj
sve, bilo na zemlji ili na nebu.
21. I vas *koji ste nekad bili odlučeni i neprijatelji kroz pomisli u zlijem djelima,
*Ef. 2,12. otuđeni
22. A sad vas primiri u tijelu mesa Njegova smrću Njegovom, da vas sve te i bez
mane i bez krivice izvede preda Se;

- 207 - 

SPASENjE

d Pavla, po volji Božijoj apostola Isusa Hrista i brata
Timotija,
2. Sve tima koji su u Kolosi i vjernoj
braći u Hristu Isusu: Blagodat vam i
mir od Boga Oca našega i Gospoda Isusa
Hrista.
3. Zahvaljujemo Bogu i Ocu Gospoda svojega Isusa Hrista, moleći se svagda za vas,
4. Čuvši vjeru vašu u Hrista Isusa, i
ljubav koju imate k svima sve tima,
5. Za nad ostavljeni vama na nebesima, za
koji naprijed čuste u riječi istine Jevanđelja,
6. Koje je u vama, kao i u svemu svije tu, i
plodno je i raste, kao i u vama, od onoga
dana kako čuste i razumjeste blagodat Božiju u istini,
7. Kao što i doznaste od Epafrasa, ljubaznoga našeg drugara u služenju, koji je za
vas vjerni sluga Hristov,
saradnika
8. Koji nam i javi vašu ljubav u Duhu.
9. Toga radi i mi od onoga dana kako čusmo ne prestajemo za vas moliti se Bogu
i iskati da se ispunite poznanjem volje
Njegove u svakoj premudrosti i razumu
duhovnome,
10. Da živite pristojno Bogu na svako ugađanje i u svakome dobrom djelu da budete
plodni, i da rastete u poznanju Božijemu,
11. Jačajući svakom snagom po sili slave
Njegove, i u svakom trpljenju i dugom podnošenju s radošću;
strpljenju
12. Zahvalju jući Bogu i Ocu, koji nas
prizva u dijel *nasljedstva sve tijeh u
vidjelu;
*Ef. 1,11.
13. Koji nas izbavi od vlasti tamne, i
premjesti nas u *carstvo Sina ljubavi
svoje,
*2.Pe tr. 1,11. Ljubljenog
14. U kome imamo izbavljenje krvlju Njegovom i oproštenje grijeha; iskupljenje
15. Koji je obličje Boga što se ne vidi,
koji je rođen prije svake tvari.

KOLOŠANIMA POSLANICA, GL. 1. 2.
23. Ako samo ostane te u vjeri utemeljeni
i tvrdi, i ne odvraćajući se od nade u Jevanđelje, koje čuste, koje je propovijedano
svoj tvari pod nebom, kojemu ja Pavle postadoh sluga.
24. Sad se radujem u svojemu stradanju
za vas, i dovršavam nedostatak nevolja
Hristovijeh na tijelu svojemu za tijelo
Njegovo koje je Crkva,
25. Kojoj ja postadoh sluga po naredbi
Božijoj koja mi je data među vama da ispunim riječ Božiju,
odluci
26. Tajnu koja je bila sakrivena od *postanja svije ta i naraštaja, a sad se javi
sve tima Njegovijem,
*Rim. 16,25.
27. Kojima Bog naumi pokazati kako je bogata slava tajne ove među neznabošcima,
koja je Hristos u vama, *Nada slave; 
*1. Tim. 1,1.

28. Kojega mi propovijedamo svje tujući
svakoga čovjeka, i učeći svakoj premudrosti, da pokažemo svakoga čovjeka savršena u Hristu Isusu.
29. Za što se i trudim i borim po Njegovoj moći koja u meni silno čini.
Treba čvrsto stajati uz Isusa Hrista,
jedini Izvor života, i ne povoditi
se za lažnijem učenjem.

2.H

oću, dakle, da vi znate koliku
borbu imam za vas i za one što
su u Laodikiji i u Jerapolju, i za sve koji
ne vidješe lica mojega u tijelu,
2. Da se utješe srca njihova, i da se
stegnu u ljubavi, i u svakome bogatstvu
punoga razuma, na poznanje tajne Boga i
Oca i Hrista,
ujedine
3. U kojoj je sve blago premudrosti i razuma sakriveno.
znanja
4. A ovo govorim, da vas niko ne prevari
slatkijem riječima.
5. Jer ako tijelom i nijesam kod vas, ali
sam duhom s vama, radujući se i videći
vaš red i tvrđu vaše vjere u Hrista.
6. Kako, dakle, primiste Hrista Isusa
Gospoda onako živite u Njemu,
7. Ukorijenjeni i nazidani u Njemu i
utvrđeni vjerom kao što naučiste, izobilujući u njoj zahvalnošću.

8. Braćo, čuvajte se da vas ko ne zarobi
filozofijom i praznom prijevarom, po
kazivanju čovječijemu, po nauci svije ta,
a ne po Hristu.
9. Jer u Njemu živi svaka punina Božanstva tjelesno.
10. I da bude te ispunjeni u Njemu, koji je
Glava svakome poglavarstvu i vlasti;
11. U kome i obrezani bijaste obrezanjem
nerukotvorenijem, odbacivši tijelo grijeha mesnijeh obrezanjem Hristovijem;
12. Zakopavši se s Njim krštenjem, u kojemu s Njim i ustaste vjerom u silu Boga
koji Ga vaskrsnu iz mrtvijeh.
13. I vas koji ste bili mrtvi u grijesima
i u neobrezanju tijela svojega, oživljeo je
s Njim, poklonivši nam sve grijehe, 
oprostivši

14. I izbrisavši pismo uredbe koja
bješe protiv nas, i to uzevši sa srijede
prikova ga na krstu;
15. I svukavši poglavarstva i vlasti
izvede ih na ugled slobodno, i pobijedi
ih na njemu.
javno osramotio
16. Da vas, dakle, niko ne osuđuje za jelo
ili za piće, ili za kakav praznik, ili za
mladine, ili za subote;
17. Koje je sve bilo sjen onoga što šćaše
da dođe, i tijelo je Hristovo.
18. Niko da vas ne vara, po svojoj volji
izabranom poniznošću i službom anđela, istražujući i što ne vidje, i uzalud nadimajući se umom tijela svojega, 
 
 
kultom

19. A ne držeći se Glave, iz koje je sve
Tijelo s pomoću zglavaka i sveza sastavljeno, i raste za rast Božij.
20. Ako, dakle, umrijeste s Hristom stihijama svije ta, zašto se kao živeći u
svije tu prepire te:
načelima
21. Ne dohvati se, ne okusi, ne opipaj;
koje je sve na pogibao onome koji čini,
22. Po zapovijestima i naukama ljudskima?
23. Koje je samo po riječi premudrost samovoljno izabrane službe i poniznosti
i nešteđenja tijela, ne za čast kakvu, za
zadovoljenje tijela.
iznurivanja 
- 208 -

KOLOŠANIMA POSLANICA, GL. 3. 4.
Treba misliti na ono što je
nebesko i hoditi u Hristu.
Hrišćani u domu.

njem i pjesmama *duhovnijem, u †blagodati
pjevajući u srcima svojima Gospodu.

ko, dakle, vaskrsnuste s Hristom, tražite ono što je gore
gdje Hristos sjedi s desne strane Bogu.
2. Mislite o onome što je gore, a ne što
je na zemlji.
3. Jer umrijeste, i vaš je život sakriven s Hristom u Bogu.
4. A kad se javi Hristos, Život vaš,
onda će te se i vi s Njime javiti u slavi.
5. Pomorite, dakle, ude svoje koji su na
zemlji: Blud, nečistotu, slast, zlu želju i
lakomstvo, koje je idolopoklonstvo;
6. Za koje ide gnjev Božij na sinove protivljenja;
7. U kojima i vi negda hođaste kad življaste među njima.
8. A sad odbacite i vi to sve: Gnjev, ljutinu, pakost, huljenje, sramotne riječi iz
usta svojijeh.
9. Ne lažite jedan na drugoga; svucite
staroga čovjeka s djelima njegovijem,
10. I obucite novoga, koji se obnavlja
za poznanje, po obličju Onoga koji ga je
sazdao:
11. Gdje nema *Grka ni Jevrejina, obrezanja ni †neobrezanja, varvara ni Skita,
roba ni slobodnjaka, nego sve i u svemu
Hristos.
*Gal. 3,28. †1.Kor. 7,19.
12. Obucite se, dakle, kao izabrani Božiji, sveti i ljubazni, u srdačnu *milost,
dobrotu, poniznost, krotost, i trpljenje,

17. I sve što god činite riječju ili
djelom, sve činite u ime *Gospoda Isusa
Hrista hvaleći Boga i Oca kroza Nj.

*Ef. 5,19. †Kol. 4,6. Jer. 15,16.

3.A

TRPLjENjE

*Gal. 5,22.

13. Snoseći jedan drugoga, i opraštajući jedan drugome ako ima ko tužbu na
koga, kao što je i Hristos vama oprostio
tako i vi.
14. A svrh svega toga obucite se u ljubav,
koja je sveza savršenstva.
15. I mir Božij da vlada u srcima vašima, na koji ste i pozvani u jednom tijelu, i zahvalni budite.
16. Riječ Hristova da se bogato useli
među vas, u svakoj premudrosti učeći i
svje tujući sami sebe sa psalmima i poja-

*Ef. 5,20.

18. Žene, slušajte svoje muževe kao što
treba u Gospodu.
19. Muževi, ljubite žene svoje i ne srdite se na njih.
budite grubi
20. Djeco, slušajte roditelje svoje u svačemu; jer je ovo ugodno Gospodu.
21. Ocevi, ne razdražujte *djece svoje,
da ne gube volje. ne činite ogorčenom *Ef. 6,4.
22. Sluge, slušajte u svemu (svoje) tjelesne gospodare, ne samo pred očima radeći kao da ljudima ugađate, nego u prostoti srca, bojeći se Boga,
robovi
23. I sve što god činite, od srca činite
kao *Gospodu, a ne kao ljudima; *Kol. 3,17.
24. Znajući da će te od Gospoda primiti
platu nasljedstva; jer Gospodu Hristu
služite.
25. A koji skrivi primiće što je skrivio: I nema gledanja ko je ko. 
 

Moliti se Bogu i za apostole i za
hrišćansku mudrost u riječima i
djelima. Pozdravi i završetak.

4.G

ospodari, pravdu i jednakost
činite slugama znajući da i vi
imate Gospodara na *nebesima. 
robovima *Ef. 6,9.

2. Da vam se ne dosadi molitva; i stražite u njoj sa zahvaljivanjem,
3. Moleći se i za nas ujedno da nam Bog
otvori vrata riječi, da propovijedamo
tajnu Hristovu, za koju sam i svezan,
4. Da je javim kao što mi treba govoriti.
5. Mudro živite prema onima koji su
napolju, pazeći na vrijeme.
6. Riječ vaša da biva svagda u blagodati,
solju začinjena, da znate kako vam svakome
treba odgovarati.
7. Za mene kazaće vam sve Tihik ljubazni
brat i vjerni sluga i drugar u Gospodu,

- 209 -

SOLUNjANIMA POSLANICA PRVA, GL. 1. 2.
8. Kojega poslah k vama za to isto da razbere kako ste vi, i da utješi srca vaša,
9. S Onisimom vjernijem i ljubaznijem
bratom našijem, koji je od vas. Oni će
vam sve kazati kako je ovdje.
10. Pozdravlja vas *Aristarh, koji je sa
mnom u sužanjstvu, i †Marko nećak Varnavin, za kojega primiste zapovijesti,
ako dođe k vama, primite ga;
*Djela 20,4. †Djela 15,37.

11. I Isus prozvani Just, koji su iz obrezanja. Ovo su jedini moji pomagači u
carstvu Božijemu koji mi bjehu utjeha.
12. Pozdravlja vas Epafras, koji je od vas,
sluga Isusa Hrista; on se jednako trudi
za vas u molitvama da bude te savršeni i
ispunjeni svakom voljom Božijom.

13. Jer ja svjedočim za njega da ima veliku
revnost i brigu za vas i za one koji su u
Laodikiji i u Jerapolju.
14. Pozdravlja vas *Luka, ljekar ljubazni,
i Dimas.
*Filim. 23.
15. Pozdravite braću u Laodikiji, i
Nimfana i domašnju Crkvu njegovu.
16. I kad se ova poslanica pročita kod
vas, učinite da se pročita i u Laodikijskoj crkvi, i onu koja je pisana u Laodikiji da i vi pročitate.
17. I kažite Arhipu: Gledaj na službu
koju si primio u Gospodu da je dovršiš.
18. Pozdrav mojom rukom Pavlovom.
Opominjite se mojijeh okova. Blagodat sa
svima vama. Amin.

SOLUNjANIMA POSLANICA PRVA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

Zahvalnost Bogu za blagosloven
prijem Jevanđelja u Solunu.

1.O

d *Pavla i †Silvana i Timotija
Crkvi solunskoj u Bogu Ocu i
Gospodu Isusu Hristu: Blagodat vam i
mir (od Boga Oca našega i Gospoda Isusa
Hrista).
*2.Sol. 1,1. †1.Pe tr. 5,12.
2. Zahvaljujemo Bogu svagda za sve vas spominjući vas u molitvama svojima,
3. I spominjući bez prestanka vaše djelo
vjere, i trud ljubavi, i trpljenje i nadu u
Gospoda našega Isusa Hrista, pred Bogom
i Ocem našijem,
4. Znajući, braćo ljubazna, od Boga izbor
vaš.
5. Jer Jevanđelje naše ne bi k vama samo u
riječi nego i u sili i u Duhu Sve tome, i
u velikom priznanju, kao što znate kakvi
bismo među vama vas radi.
6. I vi se ugledaste na nas i na Gospoda
primivši Riječ u velikoj nevolji s radošću Duha Sve toga,
7. Tako da postadoste ugled svima koji
vjeruju u Makedoniji i u Ahaji. primjer 
8. Jer od vas odjeknu riječ Gospodnja ne
samo u Makedoniji i Ahaji, nego i u svako
mjesto iziđe vjera vaša u Boga tako da
nam nije potrebno što govoriti.
9. Jer oni obznanjuju za vas kakav ulazak
imasmo k vama, i kako se obratiste Bogu
od idola, da služite Bogu živu i istinu,
10. I da čekate Sina Njegova s *nebesa kojega vaskrse iz mrtvijeh, †Isusa, koji nas
izbavlja od gnjeva koji će doći.

*2.Pe tr. 3,12. †Fil. 3,20.

Apostol govori braći o svojem čistom
vladanju među njima, zahvaljuje Bogu
na njihovoj postojanosti u vjeri i
sa čežnjom želi da ih opet vidi.

2.J

er sami znate, braćo, ulazak naš k
vama da ne bi uzalud;
2. Nego postradavši prije i osramoćeni
bejasmo, kao što znate, u *Filibi, †oslobodismo se u Bogu svojemu kazivati vama
Jevanđelje Božije s velikom borbom.

*Djela 16,22. †Djela 17,2.

3. Jer utjeha naša nije od prijevare, ni
od nečistote, ni u lukavstvu;

- 210 -

SOLUNjANIMA POSLANICA PRVA, GL. 2. 3.
4. Nego kako nas okuša Bog da smo vjerni
da primimo Jevanđelje, tako govorimo,
ne kao ljudima ugađajući nego, Bogu koji
kuša srca naša.
5. Jer nigda iz laskanja ne govorismo k
vama, kao što znate, niti iz uzroka lakomstva: Bog je Svjedok;
6. Niti tražeći od ljudi slave, ni od
vas, ni od drugijeh.
7. Mogli smo vam biti na dosadu, kao Hristovi apostoli; ali bejasmo krotki među
vama, kao što dojilja njeguje svoju djecu.
8. Tako smo vas rado imali da smo gotovi
bili dati vam ne samo Jevanđelje Božije,
nego i duše svoje, jer ste nam omiljeli.
9. Jer pamtite, braćo, trud naš i posao:
Jer dan i noć radeći da ne dosadimo nijednome od vas, propovijedasmo vam Jevanđelje Božije.
10. Vi ste svjedoci i Bog kako sve ti i
pravedni i bez krivice bismo vama koji
vjeruje te,
11. Kao što znate da svakoga od vas kao
otac djecu svoju,
12. Molismo i utješavasmo, i svjedočismo vam da živite kao što se pristoji
Bogu, koji vas je prizvao u svoje carstvo
i slavu.
dostojno
13. Toga radi i mi zahvaljujemo Bogu bez
prestanka što vi primivši od nas *riječ čuvenja Božijega primiste ne kao
riječ čovječiju, nego, kao što zaista jest,
riječ Božiju, koja i čini u vama koji
vjeruje te. *Luka 5,1. propovijedanja djeluje
14. Jer vi, braćo, prođoste kao crkve Božije koje su u Judeji u Hristu Isusu; jer
tako i vi postradaste od svojega roda kao
i oni od *Jevreja,
*Djela 17,5.
15. Koji ubiše i Gospoda Isusa i *proroke Njegove, i koji nas is tjeraše, i
Bogu ne ugodiše, i koji se svijem ljudima protive,
*Mat. 5,12. progoniše
16. I zabranjuju nam kazivati neznabošcima da se spasu; da ispune grijehe
svoje svagda; ali naposljetku dođe gnjev
na njih.
17. A mi, braćo, osirotjevši za vama neko
vrijeme licem a ne srcem, većma hitasmo
da vidimo lice vaše s velikom željom. 
 

18. Zato šćadijasmo da dođemo k vama,
ja Pavle jednom i drugom, i zabrani nam
sotona.
19. Jer ko je naš nad ili radost, ili vijenac slave? Nijeste li i vi pred Gospodom našijem Isusom Hristom o Njegovu
dolasku?
20. Jer ste vi naša slava i radost.
Radost zbog dobrijeh glasova
koje je Timotije donio.
Usrdna molitva za Crkvu.

3.Z

ato ne mogući više trplje ti *naumismo sami ostati u Atini,

*Djela 17,15.

2. I poslasmo Timotija, brata svojega i
slugu Božijega, i pomagača svojega u Jevanđelju Hristovu, da vas utvrdi i utješi
u vjeri vašoj;
3. Da se niko ne sme te u ovijem nevoljama;
jer sami znate da smo na to određeni.
4. Jer kad bijasmo kod vas kazasmo vam
naprijed da ćemo padati u nevolje, što i
bi, i znate.
5. Toga radi i ja ne mogući više trplje ti
poslah da poznam vjeru vašu, da vas kako
ne iskuša kušač, i da uzalud ne bude trud
naš.
6. A sad kad dođe Timotije k nama od vas
i javi nam vašu vjeru i ljubav, i da imate
dobar spomen o nama svagda, želeći nas
vidje ti, kao i mi vas,
7. Zato se utješismo, braćo, vama u svakoj
žalosti i nevolji svojoj vašom vjerom;
8. Jer smo mi sad živi, kad vi stojite u
Gospodu.
9. Jer kakvu hvalu možemo dati Bogu za
vas, za svaku radost, kojom se radujemo
zbog vas pred Bogom svojijem?
10. Dan i noć molimo se Bogu preizobilno da vidimo lice vaše, i da ispunimo nedostatak vjere vaše.
11. A sam Bog i Otac naš i Gospod naš
Isus Hristos da upravi put naš k vama.
12. A vas Gospod da umnoži, i da imate
izobilnu ljubav jedan prema drugome i k
svima, kao i mi k vama.
13. *Da bi se utvrdila srca vaša bez
krivice u sve tinji pred Bogom i Ocem

- 211 -

SOLUNjANIMA POSLANICA PRVA, GL. 3. 4. 5.
našijem, za dolazak Gospoda našega Isu- lazak Gospodnji, nećemo pre teći onijeh
sa Hrista sa svima sve tima Njegovijem. koji su pomrli.
Amin.
*Fil. 1,10. svetosti 16. Jer će sam Gospod sa zapoviješću, s
glasom Arhanđelovijem, i s trubom BoŽivjeti u svjetlosti.
žijom sići s Neba; i mrtvi u *Hristu
Naša nada za umrle.
vaskrsnuće najprije;
4.D 
*Otkr. 20,6.

17. A potom mi živi koji smo ostali, zajedno s njima bićemo uze ti u oblake na susret Gospodu na *Nebo, i tako ćemo svagda
s Gospodom biti.
*Otkr. 11,12.
18. Tako utješavajte jedan drugoga ovijem riječima.
Doći će dan Gospodnji i zato
treba uvijek biti pripravan.
Opomene i pozdravi.

5.A

za čase i vremena, braćo, nije
vam potrebno pisati;
2. Jer sami znate jamačno da će dan Gospodnji doći kao lupež po noći.
3. Jer kad reku: Mir je, i nema se šta bojati, onda će iznenada napasti na njih
pogibao kao bol na trudnu ženu, i neće
uteći.
4. Ali vi, braćo, nijeste u tami da vas
Dan kao lupež zastane.
5. Jer ste vi svi sinovi vidjela i sinovi
dana: Nijesmo noći niti tame.
6. Tako, dakle, da ne spavamo kao i ostali,
nego da pazimo i da budemo trijezni.
7. Jer koji spavaju, u noći spavaju, i koji
se opijaju, u noći se opijaju.
8. Ali mi koji smo sinovi dana da budemo trijezni i obučeni u oklop vjere i
ljubavi, i s kacigom nada spasenija;
9. Jer nas Bog ne postavi za gnjev, nego da
dobijemo spasenije kroz Gospoda svojega
odredi
*Ef. 4,28; 2.Sol. 3,8. Isusa Hrista,
12. Da se vladate pošteno prema onima 10. *Koji umrije za nas da mi, stražili
što su napolju, i da od njih ništa ne po- ili spavali, zajedno s Njim živimo.
*Rim. 14,8,9.
trebuje te.
11.
To
ga
ra
di
utje
ša
vaj
te
je
dan
drugoga,
13. Neću vam pak zatajiti, braćo, za one
koji su umrli, da ne žalite kao i ostali i popravljajte svaki bližnjega, kao što
i činite.
izgrađujte
koji nemaju nada.
14. Jer ako vjerujemo da Isus umrije i 12. Molimo vas pak, braćo, priznajte one
vaskrse, tako će Bog i one koji su umrli koji se trude među vama, i nastojnike svoje
u *Gospodu, i učitelje svoje,
u Isusu dovesti s Njim.
*Fil. 2,29.
15. Jer vam ovo kazujemo riječju Gospod- 13. I imajte ih u izobilnoj ljubavi za
njom da mi koji živimo i ostanemo za do- djelo njihovo. Budite mirni među sobom. 
 

- 212 -

HRABRENjE

alje, braćo, molimo vas i svjetujemo u Hristu Isusu, kao što
primiste od nas, kako vam treba življe ti
i ugađati Bogu, kao što živite, da bivate
sve izobilniji.
napredniji
2. Jer znate kakve vam zapovijesti dadosmo kroz Gospoda Isusa.
3. Jer je ovo volja Božija, sve tost vaša,
da se čuvate od bluda,
4. I svaki od vas da zna držati svoj sud
u sve tinji i u časti,
tijelo
5. A ne u slasti želja, kao i neznabošci,
koji ne poznaju Boga;
6. I da ne prestupate i zakidate u stvari brata svojega; jer će Gospod pokajati
sve to, kao što vam i prije kazasmo i posvjedočismo.
ne varate osvetiti
7. Jer Bog nas ne dozva na nečistotu, nego
u sve tost.
8. Koji, dakle, odbacuje, ne odbacuje čovjeka nego Boga, koji je dao Sve toga Duha
svojega da bude vama.
9. A za bratoljublje ne treba da vam se
piše, jer ste sami od Boga naučeni da se
ljubite među sobom,
10. Jer to činite sa svom braćom po cijeloj Makedoniji. Ali vas molimo, braćo,
da još izobilnije činite,
11. I da se ljubazno starate da ste mirni,
i da gledate svoj posao, i *da radite svojijem rukama, kao što vam zapovjedismo;

SOLUNjANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 1. 2.

ZAHVALNO SRCE

14. Molimo vas pak, braćo, poučavajte
neuredne, utješavajte malodušne, branite slabe, snosite svakoga.
15. Gledajte da niko ne vraća kome zla
za zlo;
16. Nego svagda idite za dobrom, i među
sobom, prema svima.
17. Radujte se svagda.
18. Molite se Bogu bez prestanka. Na svačemu zahvaljujte; jer je ovo volja Božija u
Hristu Isusu za vas.
19. Du ha ne gasite. Proroštva ne prezirite.
20. A sve kušajući dobro držite.
21. Uklanjajte se od svakoga zla.

22. A sam Bog mira da posve ti vas cijele
u svačemu;
23. I cijel vaš duh, i duša i tijelo da
se sačuva bez krivice za dolazak *Gospoda
našega Isusa Hrista.
*1.Kor. 1,8.9.
24. Vjeran je Onaj koji vas dozva, koji će
i učiniti.
25. Braćo, molite se Bogu za nas.
26. Pozdravite braću svu cijelivom svetijem.
27. Zaklinjem vas Gospodom da pročitate
ovu poslanicu pred svom braćom sve tom.
28. Blagodat Gospoda našega Isusa Hrista s vama. Amin.

SOLUNjANIMA POSLANICA DRUGA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

Zahvalnost Bogu za rastenje vjere
u braće. Utješno ukazivanje na
Hristov ponovni dolazak.

9. Koji će primiti muku, pogibao vječnu
od lica Gospodnjega *i od slave Njegove,

*Isa. 2,19.

1.O

d *Pavla i Silvana i †Timotija 10. Kad dođe da se proslavi u sve tima
Crkvi solunskoj u Bogu Ocu svojima, i divan da bude u svima koji Ga
našemu i Gospodu Isusu Hristu:
vjerovaše; jer se primi svjedočanstvo
*1.Sol. 1,1. †2.Kor. 1,19. naše među vama u onaj Dan.
2. Blagodat vam i mir od Boga Oca na11. Zato se i molimo svagda za vas da vas
šega i Gospoda Isusa Hrista.
udostoji Bog naš zvanja, i ispuni svaku
3. Dužni smo svagda zahvaljivati Bogu za
vas, braćo, kao što treba; jer raste vrlo radost dobrote i djelo vjere u sili;
vjera vaša, i množi se ljubav svakoga od 12. Da se proslavi ime Gospoda našega
Isusa Hrista u vama i vi u Njemu, po blagovas među vama,
4. Tako da se mi sami hvalimo vama cr- dati Boga našega i Gospoda Isusa Hrista.
kvama Božijima, vašijem trpljenjem i
Proricanje o otpadu i protivniku
vjerom u svima vašijem gonjenjima i neHristovu, prije nego što opet
voljama koje podnosite,
dođe Gospod.
5. Za znak pravednoga suda Božijega da
se udostojite carstva Božijega, za koje i
li vas molimo, braćo, za Dolazak
stradate.
Gospoda našega Isusa Hrista, i
6. Jer je pravedno u Boga da vrati muke za naš sastanak u njemu,
onima koji vas muče;
2. Da se ne date lako pokrenu ti od uma,
7. A vama koje muče, pokoj s nama, kad se niti da se plašite, ni duhom, ni riječju,
pokaže Gospod Isus s Neba s anđelima ni poslanicom, kao da je od nas poslana,
sile svoje
da je već nastao dan Hristov. pokolebati
8. U ognju plamenome, koji će dati osve tu
onima koji ne poznaju Boga i ne slušaju 3. Da vas niko ne prevari nikakvijem
Jevanđelja Gospoda našega Isusa Hrista; načinom; jer neće doći, dok ne dođe naj-

2.A 

- 213 -

SOLUNjANIMA POSLANICA DRUGA, GL. 2. 3.
prije otpad, i ne pokaže se čovjek bezakonja, sin pogibli,
4. Koji se protivi i podiže više svega
što se zove Bog ili se poštuje, tako da
će on sjesti u crkvi Božijoj kao Bog pokazujući sebe da je Bog.
kao svetinja
5. Ne pamtite li da sam vam ovo kazivao,
još kad sam kod vas bio?
6. I sad znate šta ga zadržava da se ne
javi u svoje vrijeme.
7. Jer se već radi tajna bezakonja, samo
dok se ukloni onaj koji sad zadržava.
8. Pa će se onda javiti bezakonik, kojega
će Gospod Isus ubiti *duhom usta svojijeh, i iskorijeniti svje tlošću Dolaska
svojega;
*Isa. 11,4.
9. Kojega je dolazak po činjenju sotoninu sa svakom silom, i znacima i lažnijem čudesima,
djelovanju
10. I sa svakom prijevarom nepravde
među onima koji ginu, jer ljubavi istine
ne primiše, da bi se spasli.
11. I zato će im Bog poslati silu prijevare, da vjeruju laži;
12. Da prime sud svi koji ne vjerovaše
istini, nego volješe nepravdu.
13. A mi smo dužni svagda zahvaljivati
Bogu za vas, braćo ljubazna u Gospodu, što
vas je Bog od početka izabrao za spasenije
u sve tinji Duha i vjeri istine.
14. U koje vas dozva Jevanđeljem našijem,
da dobije te slavu Gospoda našega Isusa
Hrista.
15. Tako, dakle, *braćo, stojte i držite
uredbe kojima se naučiste ili riječju
ili iz poslanice naše.
*2.Sol. 3,6.
16. A sam Gospod naš Isus Hristos, i Bog
i Otac naš, kojemu omiljesmo i dade nam
utjehu vječnu i nad dobri u blagodati,
17. Da utješi srca vaša i da vas utvrdi u
svakoj riječi i djelu dobrome.

2. I da se izbavimo od besputnijeh i zlijeh ljudi; jer vjera nije sviju,
3. A Gospod je vjeran, koji će vas utvrditi i sačuvati oda zla.
4. Uzdamo se u Gospoda za vas da ono što
vam zapovijedamo i činite i činiće te.
5. A Gospod da upravi srca vaša ljubavi
Božijoj i trpljenju Hristovom.
6. Zapovijedamo vam pak, braćo, u ime Gospoda našega Isusa Hrista, da se odvojite od svakoga brata koji živi neuredno,
a ne po uredbi koju primiše od nas.
7. Jer sami znate kako treba da se ugledate na nas, jer ne življesmo neuredno
među vama,
8. Niti zabadava hljeb jedosmo u koga,
nego u trudu i u poslu, dan i noć radeći,
da ne budemo na dosadu nikome od vas.
9. Ne kao da nemamo vlasti, nego da sebe
damo vama za ugled, da bude te kao i mi.
10. Jer kad bijasmo u vas, ovo vam zapovijedasmo da ako ko neće da radi da i ne
jede.
11. Jer čujemo da neki neuredno žive
među vama, ništa ne radeći, nego okrajče
i miješaju se u tuđe poslove.
12. Takvima zapovijedamo i molimo ih u
*Gospodu našemu Isusu Hristu da mirno
radeći svoj hljeb jedu.
*Rim. 12,11.
13. A vama, braćo, da ne dotuži dobro
činiti.
14. A ako ko ne posluša riječi naše iz
poslanice, onoga naznačite, i ne miješajte se s njim, da se posrami.
15. Ali ga ne držite kao neprijatelja,
nego ga svje tujte kao brata.
16. A sam Gospod mira da vam da mir
svagda u svakom događaju. Gospod sa svima
vama.
Treba se moliti Bogu da
blagoslovi apostolsku službu.
17. Pozdrav mojom rukom Pavlovom, koji
je
znak u svakoj poslanici, ovako pišem:
alje, braćo, molite se Bogu za nas
da riječ Gospodnja trči, i da se 18. Blagodat Gospoda našega Isusa Hrislavi kao i među vama;
brzo širi sta sa svima vama. Amin. 
UTJEHA

3.D 

- 214 -

TRPLjENjE

TIMOTIJU POSLANICA PRVA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

14. Ali se još većma umnoži *blagodat
Gospoda našega †Isusa Hrista s vjerom i
ljubavi u Hristu Isusu.

Poziv za čuvanje čistote
jevanđeljskoga učenja onako
kako je Pavlu povjereno.

1.O

MILOST

*1.Kor. 1,4. †Rim. 5,17.
d *Pavla, apostola †Isusa Hrista, po zapovijesti Boga Spasa 15. Istinita je riječ i svakoga primanja
našega i Gospoda Isusa Hrista, nada dostojna da Hristos Isus dođe na svijet da
našega,
*Gal. 1,1. †Juda 1.25. spase grješnike, od kojijeh sam prvi ja.
2. Timotiju, pravome sinu u vjeri, bla- 16. Ali toga radi ja bih pomilovan da na
godat, milost, mir od Boga Oca našega i meni prvome pokaže sve trpljenje Isus
Hristos za ugled onima koji Mu hoće vjeHrista Isusa Gospoda našega.
3. Kao što te molih da ostaneš u Efesu, rovati za život vječni.
kad iđah u Makedoniju, da zapovjediš ne- 17. A Caru vječnome, neraspadljivome,
koji se ne vidi, *Jedinome premudrome
kima da ne uče drukčije,
4. Niti da gledaju na laži i na rodoslove Bogu čast i slava vavijek vijeka. Amin.
besmrtnome *Rim. 16,27.
plemena kojima nema kraja, i koji prije
čine prepiranja negoli Božij napredak 18. Ovu pak zapovijest predajem ti, sine
Timotije, po pređašnjijem proroštvima
u vjeri.
5. A *namjera je zapovijesti ljubav od za tebe: *Da ratuješ u njima dobar rat,
*1.Tim. 6,12.
čista srca i dobre savjesti i vjere ne19. Imajući vjeru i dobru savjest, koju
licemjerne;
*Rim. 13,10.
neki odbacivši otpadoše od vjere;
6. U kojima neki pogriješivši svrnuše
20. Među kojima su *Imenej i †Aleksanu prazne govore,
dar koje predadoh sotoni da se nauče ne
7. I htjeli bi da budu zakonici, a ne ra- huliti.
*2.Tim. 2,17. †2.Tim. 4,14.
zumiju ni šta govore, ni šta utvrđuju.
Moliti se Bogu za sve ljude i
8. A znamo da je zakon dobar, ako ga ko
za sve one koji su u vlasti.
drži kao što treba.
O ponašanju čovjeka i žene.
9. Znajući ovo da pravedniku zakon nije
olim, dakle, prije svega da se
postavljen, nego bezakonicima i nepočine iskanja, molitve, moljenja,
kornima i bezbožnicima i grješnicima, nepravednima i poganima, krvnici- zahvaljivanja za sve ljude,
2. Za careve, i za sve koji su u vlasti, da
ma oca i matere, krvnicima ljudskima,
10. Bludnicima, muželožnicima, lju- tihi i mirni život poživimo u svakoj
dokradicama, lažljivcima, krivoklet- pobožnosti i poštenju.
nicima, i ako što drugo ima protivno 3. Jer je ovo dobro i prijatno pred Spa*zdravoj nauci, trgovcima robljem *1.Tim. 6,3. siteljem našijem Bogom,
ugodno
11. Po Jevanđelju slave blaženoga Boga, 4. Koji hoće da se svi ljudi spasu, i da
koje je meni povjereno.
dođu u poznanje istine.
12. I zahvaljujem Hristu Isusu *Gospodu 5. Jer je jedan Bog, i jedan Posrednik iznašemu koji mi daje moć, što me za vjerna među Boga i ljudi, Čovjek Hristos Isus,
primi i postavi me u službu, *1.Kor. 7,25. 6. Koji Sebe dade u otkup za sve, za svje13. Koji sam prije bio hulnik i goni- dočanstvo u svoje vrijeme,
telj i siledžija; ali bih pomilovan, jer ne 7. Za koje sam *postavljen propovjednik
znajući učinih u nevjerstvu.
i apostol, istinu govorim u Hristu, ne 
2.M 

- 215 -

TIMOTIJU POSLANICA PRVA, GL. 2. 3. 4.

Kakve treba da su starješine i sluge
Crkve. Glavna sadržina Jevanđelja.

3.I

stinita je riječ: Ako ko starešinstva želi dobru stvar želi.
2. Ali starešina treba da je bez mane,
jedne žene muž, trijezan, pame tan, pošten, gostoljubiv, vrijedan da uči;
3. Ne pijanica, ne bojac, ne lakom, nego
krotak, miran, ne srebroljubac;
4. Koji svojijem domom do bro upravlja,
koji ima po slušnu djecu sa svakijem
poštenjem;
5. A ako ko ne umije svojijem domom upravljati, kako će se moći starati za crkvu
Božiju?
6. Ne novokršten, da se ne bi naduo, i
upao u sud đavolji.
poneo
7. A valja da ima i dobro svjedočanstvo
od onijeh koji su napolju, da ne bi upao u
sramotu i u zamku đavolju.
8. Tako i đakoni treba da budu pošteni,
ne dvojezični, ne koji mnogo vina piju,
ne lakomi na dobitak pogan, 
9. Koji imaju tajnu vjere u čistoj savjesti.
10. A i ovi da se kušaju najprije, pa onda
da služe, ako su bez mane.
11. Tako i žene treba da su poštene, ne
koje opadaju, trijezne, vjerne u svemu.
12. Đakoni da bivaju jedinijeh žena muževi, koji dobro upravljaju djecom i svojijem domovima.
13. Jer koji dobro služe oni dobijaju
sebi dobar postup, i veliku slobodu u
vjeri Isusa Hrista.
položaj
14. Ovo ti pišem nadajući se da ću skoro
doći k tebi.
15. Ako li se zabavim, da znaš kako treba
življe ti *u domu Božijemu, koji je Crkva
Boga živoga, stub i tvrđa istine. 
*Ef. 2,21.22; 2.Tim. 2,20.

16. I, kao što je priznato, velika je tajna
pobožnosti: Bog se javi u tijelu, opravda
se u Duhu, pokaza se anđelima, propovjedi
se neznabošcima, vjerova se na svije tu,
uznese se u slavi.
Treba se čuvati lažnijeh učitelja koji
traže licemjernu oštrinu; treba
se poučavati u pobožnosti.

4.A

Duh razgovijetno govori da će
u posljednja vremena otstupiti
neki od vjere slušajući lažne duhove i
nauke đavolske,
2. U licemjerju laža, žigosanijeh na
svojoj savjesti,
3. Koji zabranjuju ženiti se, i zapovijedaju uzdržavati se od jela koja Bog stvori
za jelo sa zahvalnošću vjernima i onima
koji poznaše istinu.
4. Jer je svako stvorenje Božije dobro i
ništa nije na odmet kad se prima sa zahvalnošću.
5. Jer se osvećuje riječju Božijom i molitvom.
6. Ovo sve kazujući braći bićeš dobar
sluga Isusa Hrista, odgajen riječima
vjere i dobrom naukom koju si primio.
7. *A poganijeh i bapskijeh gatalica kloni se; a obučavaj se u pobožnosti.

- 216 -

*1.Tim. 1,4; 6,20. bajki
CRKVA

UKRAŠAVANjE

lažem, učitelj neznabožaca, u vjeri i
istini.
*2.Tim. 1,11.
8. Hoću, dakle, da molitve čine ljudi na
svakome mjestu, podižući sve te ruke bez
gnjeva i premišljanja.
9. Tako i žene u pristojnom odijelu, sa
stidom i poštenjem da ukrašuju sebe, ne
ple tenicama, ni zlatom, ili biserom,
ili haljinama skupocjenima,
10. Nego dobrijem djelima kao što se
pristoji ženama koje se obećavaju pobožnosti.
11. Žena na miru da se uči sa svakom pokornošću.
12. Ali ženi ne dopuštam da uči niti
da vlada mužem, nego da bude mirna.
13. Jer je Adam najprije sazdan pa onda
Eva;
14. I Adam se ne prevari, a žena prevarivši se postade prestupnica;
15. Ali će se spasti rađanjem djece, ako
ostane u vjeri i ljubavi i u sve tinji s poštenjem.

TIMOTIJU POSLANICA PRVA, GL. 4. 5.
8. Jer tjelesno obučavanje malo je korisno, a pobožnost je korisna za svašto,
imajući obećanje života sadašnjega i
onoga koji ide.
9. Ovo je istinita riječ i dostojna svakoga primanja.
10. Jer se zato i trudimo i bivamo sramotni, jer se uzdamo u Boga živa, koji
je Spasitelj svima ljudima, a oso bito
vjernima.
vrijeđani
11. Ovo zapovijedaj i uči.
12. Niko da ne postane nemarljiv za
tvoju mladost; nego budi ugled vjernima
u riječi, u življenju, u ljubavi, u duhu, u
vjeri, u čistoti.
prezire
13. Dokle dođem pazi na čitanje, utješavanje i učenje.
14. Ne pusti u nemar dar u sebi koji ti je
dat po proroštvu metnuvši starješine
ruke na tebe.
15. U ovom se poučavaj, u ovom stoj, da se
napredak tvoj pokaže u svemu.
16. Pazi na sebe i na nauku, i stoj u tome;
jer ovo čineći spašćeš i samoga sebe i
one koji te slušaju. 


5.S

O poštovanju starijih,
udovica i sveštenika.

tarca ne karaj, nego mu govori
kao ocu; mladićima kao braći;
2. Staricama kao materama; mlađima kao
sestrama, sa svakom čistotom.
3. Udovice poštuj, koje su prave udovice.
pomaži
4. Ako li koja udovica ima djecu ili
unučad, da se uče najprije svoj dom poštovati, i zajam vraćati roditeljima;
jer je ovo ugodno pred Bogom.
5. A prava udovica i usamljena uzda se u
Boga, i živi u molitvama i u moljenju dan
i noć.
6. A koja živi u sladostima, živa je umrla.
7. I ovo zapovijedaj, da budu bez mane.
8. Ako li ko za svoje, a osobito za domaće
ne promišlja, odrekao se vjere, i gori je
od neznabošca.
stara
9. A udovica da se ne prima mlađa od
šezdeset godina, i koja je bila jednome
mužu žena;
upisuje među udovice 
 

10. I koja ima svjedočanstvo u dobrijem djelima, ako je djecu odgajila, ako je
gostoljubiva bila, ako je sve tima noge
prala, ako je nevoljnima pomagala, ako je
išla za svakijem dobrijem djelom.
11. A mladijeh udovica prođi se; jer kad
pobjesne protiv Hrista, hoće da se udaju,
12. I imaju grijeh što prvu vjeru odbaciše.
13. A k tome i besposlene uče se skitati
po kućama, ne samo pak besposlene, nego
i jezične i sveznale, pa govore što ne
treba.
ljubopitljive
14. *Hoću, dakle, da se mlade udovice
udaju, djecu rađaju, kuću kuće, a nikakva
povoda da ne daju protivniku za huljenje. 
*1.Kor. 7,9. vode domaćinstvo
15. Jer se evo neke okrenuše za sotonom.
16. Ako koji vjerni ili vjerna ima *udovice, neka se stara za njih, i da ne dosađuju Crkvi da one koje su prave udovice
može zadovoljiti. *1.Tim. 5,9. opterećuju
17. A starješinama koji se dobro staraju
da se daje dvoguba čast, a osobito onima
koji se trude u riječi i u nauci.
18. Jer Pismo govori: *Volu koji vrše
ne zavezuj usta, i: Radin je dostojan svoje
plate.
*5.Moj. 25,4.
19. Na starješinu ne primaj tužbe, osim
kad imaju dva ili tri svjedoka.
20. A koji griješe pokaraj ih pred svima,
da i drugi imaju strah.
21. Zaklinjem te pred Bogom i Gospodom
Isusom Hristom i izbranima Njegovijem
anđelima da ovo držiš bez licemjerja, ne
čineći ništa po hateru.
naklonosti
22. Ruku odmah ne meći ni na koga, niti
pristaj u tuđe grijehe. Drži sebe čista.
23. Više ne pij samo vode, nego pij pomalo vina, želuca radi svojega i čestijeh svojijeh bolesti.
24. A nekijeh su ljudi grijesi poznati
koji naprijed vode na sud, a nekijeh idu
za njima.
25. Tako su i dobra djela poznata, i koja
su drukčija ne mogu se sakriti.

- 217 - 
 
TIMOTIJU POSLANICA DRUGA, GL. 1.
Dužnosti slugu. O lažnijem učiteljima.
Zadovoljiti se samo onijem što je
potrebno. Boriti se za vjeru.
Zapovijest bogatima.

6.R

11. A ti, o čovječe Božij, bježi od ovoga,
a idi za pravdom, pobožnosti, vjerom,
ljubavi, trpljenjem, krotosti.
12. *Bori se u dobroj borbi vjere, muči
se za vječni život na koji si i pozvan, i
priznao si dobro priznanje pred mnogijem svjedocima.
*1.Kor. 9,25.26.
13. Zapovijedam ti pred Bogom koji sve
oživljuje, i Hristom Isusom, koji svjedoči za vladanja Pontija Pilata dobro
priznanje,
za istinu
14. Da držiš zapovijest čistu i nezazornu do Dolaska *Gospoda našega Isusa
Hrista,
besprekornu *1.Sol. 3,13.
15. Koje će u svoje vrijeme pokazati Blaženi i Jedini silni Car nad carevima i
Gospodar nad gospodarima,
16. Koji sam ima besmrtnost, i živi u
svje tlosti kojoj se ne može pristupiti,
kojega niko od ljudi nije vidio, niti
može vidje ti, kojemu čast i država
vječna. Amin.
vladarska moć
17. Bogatima na ovome svije tu zapovijedaj da se ne ponose niti uzdaju u bogatstvo propadljivo, nego u Boga živoga,
koji nam sve daje izobilno za užitak;
18. Neka do bro čine, neka se bogate u
do brijem djelima, neka budu podašni,
zajednični,
19. Sabirajući sebi temelj dobar za unapredak, da prime život vječni. pravi
20. O Timotije, sačuvaj što ti je predano,
kloni se poganijeh praznijeh razgovora i
prepiranja lažno nazvanoga razuma,

obovi koji su god pod jarmom
da pokazuju svaku čast svojijem
gospodarima, da se ne huli na ime Božije
i na nauku.
2. A koji imaju krštene gospodare, da ne
postaju nemarljivi za njih što su braća,
nego još bolje da služe, jer su vjerni i
ljubazni, zajedničari u blagodati. Ovo
uči i svje tuj.
3. Ako li ko drukčije uči, i ne pristaje
na zdrave riječi Gospoda našega Isusa
Hrista i na nauku pobožnu,
4. Nadu se ne znajući ništa, nego bolujući od zapitkivanja i praznijeh prepiranja, oda šta postaje zavist, svađa, huljenje, zle misli,
uzoholio
5. Zaludna prepiranja onakvijeh ljudi
koji imaju um izopačen i nemaju istine,
koji misle da je pobožnost trgovina.
Kloni se takvijeh.
6. Ali jest velika trgovina pobožnost
sa zadovoljstvom.
dobit
7. Jer ništa ne donesosmo na ovaj svijet,
dakle, ne možemo ništa ni odnije ti.
8. A kad imamo hranu i odjeću, ovijem da
budemo dovoljni.
9. A koji hoće da se obogate oni upadaju
u napasti i zamke, i u mnoge lude škodljive želje, koje potapaju čovjeka u propast i pogibao.
iskušenja
znanja
10. Jer je korijen sviju zala srebroljublje
kojemu neki predavši se zađoše od vjere 21. Kojijem se neki hvaleći otpadoše od
i na sebe navukoše muke velike.
vjere. Blagodat s tobom. Amin. 
 
 
JEDNOSTAVNOST 
 
TIMOTIJU POSLANICA DRUGA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

2. Timotiju, ljubaznome sinu, blagodat,
milost, mir od Boga Oca i Hrista Isusa
d Pavla, apostola *Isusa Hrista Gospoda našega.
po volji Božijoj za obećanje ži- 3. Zahvaljujem Bogu, kojemu služim od
vota u Isusu Hristu,
*Ef. 3,6. praroditelja čistom savjesti, što bez

1.O

Poziv na postojanost
u vjeri.

- 218 -

TIMOTIJU POSLANICA DRUGA, GL. 1. 2.
prestanka imam spomen za tebe u molitvama svojijem dan i noć,
predaka
4. Želeći da te vidim, opominjući se
suza tvojijeh, da se radosti ispunim;
5. Opominjući se nelicemjerne u tebi
vjere koja se useli najprije u babu tvoju
Loidu i u mater tvoju Evnikiju; a uvjeren
sam da je i u tebi;
6. Zaradi kojega uzroka napominjem ti
da podgrijevaš dar Božij koji je u tebi
kako sam metnuo ruke svoje na tebe.
7. Jer nam Bog ne dade duha straha, nego
sile i ljubavi i čistote.
8. Ne postidi se, dakle, svjedočanstva
Gospoda našega Isusa Hrista, ni mene
sužnja Njegova; nego postradaj s Jevanđeljem Hristovijem po sili Boga,
9. *Koji nas spase i prizva zvanjem svetijem, ne po djelima našima, nego po svojoj naredbi i blagodati, koja nam je data u
Hristu Isusu prije vremena vječnijeh;
*Titu 3,4. odluci
18. Da da njemu Gospod da nađe milost od
Gospoda u Dan onaj. I u Efesu koliko mi
posluži, ti znaš dobro.
Treba biti vjeran i postojan u
propovijedanju Jevanđelja, čuvati
se praznijeh razgovora s lažnijem
učiteljima i ići za onijem što je dobro.

2.T

i, dakle, sine moj, jačaj u blagodati *Isusa Hrista; *1.Tim. 1,2.
2. I što si čuo od mene pred mnogijem
svjedocima, ono predaj vjernijem ljudima,
koji će biti vrijedni i druge naučiti.
3. Ti, dakle, trpi zlo kao dobar vojnik
Isusa Hrista;
postradaj sa mnom
4. Jer se nikakav vojnik ne zapleće u trgovine ovoga svije ta da ugodi vojvodi.
5. Ako i vojuje, ne dobija vijenca ako
pravo ne vojuje.
6. Radin koji se trudi najprije treba da
okusi od roda.
7. Razumij što govorim; a Gospod da ti da
razum u svemu.
8. Opominji se Gospoda Isusa Hrista
koji usta iz mrtvijeh, od roda Davidova,
po jevanđelju mojemu,
9. U kojemu trpim zlo do samijeh okova
kao zločinac; *ali se riječ Božija ne
veže.
*Fil. 1,13.14.
10. Zato trpim sve izbranijeh radi da i
oni dobiju spasenije u Hristu Isusu sa
slavom vječnom.
11. Istinita je riječ: Ako s Njim umrijesmo, to ćemo s Njim i oživlje ti.
12. Ako trpimo, s Njim ćemo i carovati.
*Ako se odrečemo, i On će se nas odreći. 
 
 


*2.Tim. 4,16.

*1.Tim. 5,21.

16. A *Gospod da da milost Onisiforovu 15. Postaraj se da se pokažeš pošten
domu; jer me mnogo pu ta utješi, i okova pred Bogom, kao radin koji se nema šta
mojijeh ne postidje se;
*2.Sam. 2,6. stidje ti, i pravo upravlja riječju istine.
17. Nego došavši u Rim potraži me još 16. A poganijeh praznijeh razgovora kloni se; jer najviše pomažu u bezbožnosti,
s većijem staranjem i nađe.
- 219 -

TRPLjENjE

10. A *sad se pokaza u dolasku Spasitelja našega Isusa Hrista, koji raskopa
smrt, i obasja život i neraspadljivost
Jevanđeljem;
*Rim. 16,26. besmrtnost
11. Za koje sam ja postavljen apostol i
učitelj neznabožaca.
12. Zaradi kojega uzroka i ovo stradam;
ali se ne stidim, jer znam kome vjerovah,
i uvjeren sam da je kadar amanet moj sačuvati za Dan onaj.
povjereno dobro
13. Imaj u pame ti obraz zdravijeh riječi koje si čuo od mene, u vjeri i ljubavi
Hrista Isusa.
*Mat. 10,33.
primjer
14. Dobri amanet sačuvaj Duhom Sve ti- 13. Ako ne vjerujemo, On ostaje vjeran;
jer se sam Sebe ne može odreći.
jem koji živi u nama.
povjereno dobro
14. Ovo napominji, i posvjedoči pred
15. Znaš ovo *da se odvratiše od mene svi *Gospodom da se ne prepiru, jer ništa ne
u Aziji, među kojima je Figel i Ermogen. pomaže, nego sme ta onima koji slušaju.

TIMOTIJU POSLANICA DRUGA, GL. 2. 3. 4.
17. I riječ se njihova kao živa rana 6. Jer su od *ovijeh oni koji se zavlače po
kućama, i robe ženice koje su natovaširi; među kojima su *Imenej i Filit,
*1.Tim. 1,20. rene grijesima i vode ih različne želje,
*Titu 1,11. zavode
18. Koji u istini pogriješiše govoreći da je *vaskrsenije već bilo; i 7. Koje se svagda uče, i nikad ne mogu da
obaraju vjeru nekijeh.
*1.Kor. 15,12. dođu k poznanju istine.
19. Tvrdo, dakle, stoji temelj Božij ima- 8. *Kao što se Janije i Jamvrije projući ovaj pečat: Pozna *Gospod svoje; i: Da tiviše Mojsiju, tako se i ovi protive
otstupi od nepravde svaki koji spominje istini, ljudi izopačenoga uma, nevješti u vjeri.
*2.Moj. 7,11. nepouzdani
ime Gospodnje.
*Naum 1,7.
20. A u velikome domu nijesu sudi samo 9. Ali neće dugo napredovati; jer će njizlatni i srebrni, nego i drveni i zemlja- hovo bezumlje postati javno pred svima,
kao i onijeh što posta.
ni: I jedni za *čast, a jedni za sramotu.
*Rim. 9,21. nečast 10. A ti si se ugledao na moju nauku, ži21. Ako, dakle, ko očisti sebe od ovoga, vljenje, namjeru, vjeru, snošenje, ljubav,
biće sud za čast, osvećen, i potreban trpljenje,
domaćinu, pripravljen za svako dobro 11. Protjerivanja, stradanja, kakva mi se
djelo.
gospodaru dogodiše u Antiohiji, i u Ikoniji, i u
22. *Bježi od želja mladosti, a drži se Listri, kakva protjerivanja podnesoh, i
pravde, vjere, ljubavi, mira, sa svima koji od sviju me izbavi *Gospod. Psal. 34,19.
12. A i svi koji pobožno hoće da žive u
prizivlju Gospoda od čistoga srca;
*1. Tim. 6,11. Hristu Isusu, biće gonjeni.
23. A ludijeh i praznijeh zapitkivanja 13. A zli ljudi i varalice napredovaće
na gore, varajući i varajući se.
kloni se znajući da rađaju svađe.
24. A sluga Gospodnji ne treba da se svađa, 14. *Ali ti stoj u tome što si naučio i
nego da bude krotak k svima, poučljiv, što ti je povjereno, znajući od koga si se
naučio,
*1.Tim. 4,16.
koji nepravdu može podnositi,
25. I s krotošću poučavati one koji se 15. I budući da iz malena umiješ Sve ta
protive: Eda bi im kako Bog dao pokajanje *pisma, koja te mogu umudriti na spasenije verom u Hrista Isusa.
za poznanje istine,
*Jovan 5,39.
26. I da se iskopaju iz zamke đavola, koji 16. Sve je *Pismo od Boga dano, i koriih je ulovio žive za svoju volju. oslobode sno za učenje, za karanje, za popravljanje,
za poučavanje u pravdi,
O zlim učiteljima u posljednje vrijeme;
*Mar. 12,24. nadahnuto
treba ostati uz Sveto pismo.
17. Da bude savršen čovjek Božij, za
li ovo znaj da će u posljednje svako dobro djelo pripravljen.
dane nastati vremena teška.
Poziv na vjernost u propovijedanju.
2. Jer će ljudi postati samoživi, srePavlova borba i vijenac.
broljupci, hvališe, ponositi, hulnici,
Glasovi, nalozi i pozdravi.
nepokorni roditeljima, neblagodarni,
aklinjem te, dakle, pred Bogom
nepravedni, neljubavni,
i (Gospodom našijem) Isusom
3. Neprimirljivi, opadači, neuzdrHri
stom,
koji će suditi živima i mržnici, bijesni, nedobroljubivi,
tvima, dolaskom Njegovijem i carstvom
4. Izdajnici, nagli, naduveni, koji više Njegovijem:
mare za slasti nego za Boga,
2. Propovijedaj Riječ, nastoj u do bro
5. *Koji imaju obličje pobožnosti, a vrijeme i u nevrijeme, pokaraj, zaprisile su se njezine odrekli. I ovijeh se je ti, umoli sa svakijem snošenjem i
kloni.
*Titu 1,16. učenjem; 
 
 


3.A

- 220 -

RADOSNA VIJEST

4.Z

PRAVEDNOST

TITU POSLANICA, GL. 1.
3. Jer će doći vrijeme kad zdrave nauke
neće slušati, nego će po svojijem željama nakupiti sebi učitelje, kao što ih
uši svrbe,
4. I odvratiće uši od istine, i okrenuće se ka gatalicama.
bajkama
5. A ti budi trijezan u svačemu, *trpi
zlo, učini djelo jevanđelista, službu
svoju svrši.
*2.Tim. 2,3.
6. Jer ja se već žrtvujem, i vrijeme mojega
odlaska nasta.
7. Dobar rat ratovah, trku svrših, vjeru
održah.
8. Dalje, dakle, meni je pripravljen *vijenac pravde, koji će mi dati Gospod u
Dan onaj, pravedni Sudija; ali ne samo
meni, nego i svima koji se radu ju Njegovu dolasku.
*Jak. 1,12.
9. Postaraj se da dođeš brzo k meni;
10. Jer me *Dimas ostavi, omiljevši mu
sadašnji †svijet, i otide u Solun; Kriskent u Galatiju, Tit u Dalmaciju; Luka
je sam kod mene. 
*Kol. 4,14. †1.Jov. 2,15. Filim. 23.

11. *Marka uzmi i dovedi ga sa sobom; jer
mi je dobar za službu.
*Djela 12,25.
12. A *Tihika poslao sam u Efes.
*Djela 20,4; Ef. 6,21; Kol. 4,7.

13. Kad dođeš donesi mi kabanicu što
sam ostavio u Troadi kod Karpa, i knjige,
a osobito kožne.
ogrtač
14. *Aleksandar kovač mnogo mi zla
učini. Da mu †Go spod plati po djelu
njegovu.
*Djela 19,33. †2.Sam. 3,39.
15. Čuvaj se i ti od njega; jer se vrlo protivi našijem riječima.
16. U prvi moj odgovor niko ne osta sa
mnom, nego me svi ostaviše. Da im se ne
primi!
prvoj mojoj odbrani
17. Ali *Gospod bi sa mnom i dade mi pomoć da se kroza me svrši propovijedanje,
i da čuju svi neznabošci; i izbavih se od
usta lavovijeh.
*2.Pe tr. 2,9.
18. I *Gospod će me izbaviti od svakoga
zla djela, i sačuvaće me za Carstvo svoje
nebesko; kojemu slava va vijek vijeka.
Amin.
Psal. 121,7.
19. Pozdravi Priskilu i *Akilu, i Onisiforov dom.
*Djela 18,2.
20. Erast osta u Korintu. A Trofima
ostavih u Mile tu bolesna.
21. Postaraj se da dođeš prije zime. Pozdravlja te Euvul, i Pud, i Lin, i Klaudija, i braća sva.
22. Gospod Isus Hristos neka je sa duhom
tvojijem. Blagodat s vama. Amin. 


TITU POSLANICA

SVETOGA APOSTOLA PAVLA

O postavljanju starješina i o
moralnosti na Kritu.

1.O

d Pavla, sluge Božijega, a apostola *Isusa Hrista po vjeri izbranijeh Božijih, i po poznanju †istine
pobožnosti,
*1.Tim. 6,3. †2.Tim. 2,25.
2. Za nad vječnoga života, koji obeća nelažni Bog prije vremena vječnijeh,
3. A javi u vremena svoja Riječ svoju
propovijedanjem, *koje je meni povje-

reno po †zapovije sti Spasitelja našega Boga,
*1.Tim. 1,11. †1.Tim. 1,1.
4. Titu, *pravome sinu po vjeri nas obojice, blagodat, milost, mir od Boga Oca i
Gospoda Isusa Hrista, Spasa našega.

*1.Tim. 1,2.

5. Zato te ostavih u Kritu da popraviš
što je nedovršeno, i da postaviš po
svijem gradovima starješine, kao što ti
ja zapovjedih,

- 221 -

TITU POSLANICA, GL. 1. 2. 3.
6. Ako je ko bez mane, jedne žene muž, i
ima vjernu djecu, koju ne kore za blud ili
za nepokornost.
neporočan
7. Jer nadglednik treba da je bez mane,
kao Božij pristav; ne koji sebi ugađa, ne
gnjevljiv, ne pijanica, ne bojac, ne lakom
na pogani dobitak;
neporočan
8. Nego gostoljubiv, blag, pošten, pravedan, svet, čist;
9. Koji se drži vjerne riječi po nauci,
da bude kadar i svje tovati zdravom naukom, i pokarati one koji se protive.
10. Jer ima mnogo neposlušnijeh, praznogovorljivijeh, i umom prevarenijeh, a
osobito koji su iz obrezanja, obmanjivača
11. Kojima treba usta zatvoriti; koji cijele kuće izopačuju učeći što ne treba,
poganoga dobitka radi.
12. A reče neko od njih, njihov prorok:
Krićani svagda lažljivi, zli zvjerovi,
besposleni trbusi.
13. Svjedočanstvo je ovo istinito; zaradi toga uzroka karaj ih bez šteđenja,
da budu zdravi u vjeri,
strogo
14. *Ne slušajući jevrejskijeh gatalica
ni zapovijesti ljudi koji se odvraćaju od
istine.
*1.Tim. 4,7. priča
15. Čistima je sve čisto; a poganima
i nevjernima ništa nije čisto, nego je
opoganjen njihov i um i savjest.
16. Govore da poznaju Boga, a djelima Ga se
odriču; jer su mrski i neposlušni, i ni
za kakvo dobro djelo valjani. 
ČESTITOST 
 


Savjeti raznijem društvenijem
redovima. Blagodat Božija koja spasava.

2.A

ti govori što pristoji zdravoj
nauci:
2. Starcima da budu trijezni, pošteni, čisti, zdravi u vjeri, u lju bavi,
u trpljenju;
3. Staricama, također, da žive kao što
se pristoji sve tima, da ne budu opadljive,
da se ne predaju vrlo vinu, da uče dobru,
4. Da uče mlade da ljube muževe, da ljube
djecu,

5. Da budu poštene, čiste, dobre kućanice, blage, pokorne svojijem muževima,
da se ne huli na riječ Božiju.
6. Tako i mladiće svjetuj da budu pošteni.
7. *A u svemu sam sebe podaj za ugled dobrijeh djela, u nauci cijelost, poštenje,
*1.Tim. 4,12; 1.Pet. 5,3.

8. Riječ zdravu, nezazornu: Da se posrami onaj koji se protivi, ne imajući
ništa zlo govoriti za nas. besprekornu
9. Sluge da slušaju svoje gospodare, da
budu ugodni u svačemu, da ne odgovaraju,
10. Da ne kradu, nego u svačemu da pokazuju dobru vjeru, da nauku Spasitelja našega Boga ukrašuju u svačemu.
11. Jer se pokaza blagodat Božija koja
spasava sve ljude,
12. Učeći nas *da se odrečemo bezbožnosti i želja ovoga svije ta, i da pošteno i
pravedno i pobožno poživimo na ovome
svije tu,
*Ef. 1,4.
13. Čekajući blaženu nadu i javljanje slave velikoga Boga i Spasa našega *Isusa
Hrista,
*1.Tim. 1,1.
14. *Koji je dao Sebe za nas da nas izbavi od svakoga bezakonja, i da očisti
Sebi narod izabrani koji čezne za dobrijem djelima.
*Gal. 1,4.
15. Ovo govori, i svje tuj, i karaj sa svakom zapoviješću da te niko ne prezire. 
Treba biti poslušan onijem koji
zapovijedaju i krotak za sve ljude.

3.O

pominji ih da budu pokorni i
poslušni gospodarima i zapovjednicima, i gotovi na svako dobro
djelo;
2. Ni na koga da ne hule, da se ne svađaju,
nego da budu mirni, svaku krotost da pokazuju svijem ljudima,
3. Jer *i mi bijasmo negda ludi, i nepokorni, i prevareni, služeći različnijem željama i slastima, u pakosti i zavisti živeći, mrski budući i mrzeći jedan na drugoga.
*1.Kor. 6,11. zlu
4. A *kad se pokaza blagodat i čovjekoljublje Spasa našega Boga,
*Titu 2,11.

- 222 - 

FILIMONU POSLANICA, GL. 1.
MILOST

5. Ne za djela pravedna koja mi učinismo, 10. Čovjeka jere tika po prvome i drugom
nego po svojoj milosti spase nas *banjom svje tovanju kloni se,
prerođenja i obnovljenjem Duha Sve toga, 11. Znajući da se takav izopačio, i gri*Jovan 3,5.
ješi, i sam je sebe osudio.
6. Kojega izli na nas obilno kroz Isusa
12. Kad pošljem k tebi Artema ili TiHrista Spasitelja našega,
7. Da se opravdamo blagodaću Njegovom, hika, postaraj se da dođeš k meni u Nikoi da budemo nasljednici života vječnoga polj, jer sam namislio da ondje zimujem.
po nadu.
13. Zinu zakonika i Apola lijepo opre8. (Sine Tite!) istinita je Riječ, i u ovo- mi da imaju sve što im treba.
me hoću da utvrđuješ, da se oni koji vje- 14. Ali i naši neka se uče napredovati
rovaše Bogu trude i staraju za dobro
u dobrijem djelima, ako gdje bude od podjelo: Ovo je korisno ljudima i dobro.
9. *A ludijeh zapitkivanja i rodoslova trebe da ne budu bez roda.
plemena, i svađa i prepiranja o zakonu 15. Pozdravljaju te svi koji su sa mnom.
Pozdravi sve koji nas ljube u vjeri. Blakloni se; jer je to nekorisno i prazno.
*1.Tim. 4,7; 2.Tim. 2,23. godat sa svima vama. Amin.

FILIMONU POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

9. Ali opet molim ljubavi radi, ja koji
sam takav kao starac Pavle, a sad sužanj
Isusa Hrista;
d Pavla, sužnja Isusa Hrista, 10. Molim te za svojega sina *Onisima,
i Timotija brata, Filimonu kojega rodih u okovima svojima;
ljubaznome i pomagaču našemu,
*Kol. 4,9; 1.Kor. 4,15.
2. I Apfiji, sestri ljubaznoj, i Arhipu, 11. Koji je tebi negda bio nepotreban, a
našemu drugaru u vojevanju, i domašnjoj sad je i tebi i meni vrlo potreban, kojega
tvojoj Crkvi:
saborcu poslah tebi natrag;
3. Blagodat vam i mir od Boga Oca na- 12. A ti ga, to jest, moje srce, primi.
šega, i Gospoda Isusa Hrista.
13. Ja ga šćadijah da zadržim kod sebe,
4. Zahvaljujem Bogu svojemu spominjući da mi mjesto tebe posluži u okovima Jete svagda u molitvama svojima,
vanđelja;
5. Čuvši lju bav tvoju i vjeru koju imaš 14. Ali bez tvoje volje ne htjedoh ništa
prema Go spodu Isusu i prema svima činiti, da ne bi tvoje dobro bilo kao za
sve tima:
nevolju, nego od dobre volje.
6. Da tvoja vjera, koju imamo zajedno,
bude silna u poznanju svakoga dobra, koje 15. Jer može biti da se za to rastade
s tobom na neko vrijeme da ga dobiješ
imate u Hristu Isusu.
vječno,
7. Jer imam veliku radost i utjehu zbog
ljubavi tvoje, što srca sve tijeh poči- 16. Ne više kao roba, nego više od roba,
brata ljubaznoga, a osobito meni, a kanuše kroza te, brate!
umiriše se
moli tebi, i po tijelu i u Gospodu.
8. Toga ra di ako i imam veliku slobodu u Hristu da ti zapovijedam što 17. Ako, dakle, držiš mene za svojega
drugara, primi njega kao mene. prijatelja
je po trebno,
Pavle se zauzima za Onisima,
slugu koji je odbjegao od Filimona,
a sada se obratio.

1. O 


- 223 -

JEVREJIMA POSLANICA, GL. 1. 2.
18. Ako li ti u čemu skrivi, ili je dužan, to na mene zapiši.
19. Ja *Pavle napisah rukom svojom, ja ću
platiti: Da ti ne rečem da si i sam sebe
meni dužan.
*1.Kor. 16,21.
20. Da brate, da imam korist od tebe u Gospodu, razveseli srce moje u Gospodu.
21. Uzdajući se u tvoju poslušnost napisah ti znajući da ćeš još više učiniti
nego što govorim.

22. A uz to ugotovi mi i konak; jer se nadam da ću za vaše * molitve biti darovan vama.
*2.Kor. 1,11.

23. Pozdravlja te Epafras koji je sa mnom
sužanj u Hristu Isusu, *Marko, †Aristarh, Dimas, Luka, pomagači moji.

*Djela 12,12. †Djela 20,4. Kol. 4,14.

24. Blagodat Gospoda našega Isusa Hrista sa duhom vašijem. Amin.

JEVREJIMA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA PAVLA

Hristos je Božiji Sin i viši
od anđela.

1.B

Dužni smo da Hristovu riječ
slušamo. Hristov put vodi slavi
kroz stradanje.

2.T

oga radi valja nam većma paziti
na riječi koje slušamo, da kako
ne otpadnemo.
2. Jer ako je ono što je govoreno preko
anđela utvrđeno, i svaki prestup i oglušenje pravednu platu primi:
3. *Kako ćemo je izbjeći ne marivši za
toliko spasenije, koje poče Gospod propovijedati, i oni koji su čuli potvrdiše među nama,
*Jevr. 10,29.
4. Kad i Bog posvjedoči i znacima i čudesima i različnijem silama, i Duha
Sve toga razdjeljivanjem po svojoj volji.

- 224 -

ISTINA

og koji je negda mnogo pu ta i
različnijem načinom govorio
ocevima preko proroka, govori i nama u
posljedak dana ovijeh preko Sina,
2. Kojega postavi Nasljednika svemu,
kroz kojega i svijet stvori.
3. Koji budući sjajnost slave i obličje
bića Njegova, i noseći sve u riječi sile
svoje, učinivši sobom očišćenje grijeha našijeh, sjede s desne strane prijestola Veličine na visini,
4. I toliko bolji posta od anđela koliko
preslavnije Ime od njihova dobi.
5. Jer kome od anđela reče kad: Sin Moj
Ti si, Ja te danas rodih? I opet: Ja ću Mu
biti Otac, i On će Mi biti Sin.
6. I opet uvodeći Prvorodnoga u svijet
govori: I da Mu se *poklone svi anđeli
Božiji.
Psal. 97,7.
7. Tako i anđelima govori: *Koji čini
anđele svoje duhovima, i sluge svoje plamenom ognjenim.
Psal. 104,4.
8. A Sinu: *Prijestol je Tvoj, Bože, va
vijek vijeka; palica je pravde palica
carstva Tvoga.
Psal. 45,6,7.
9. Omiljela Ti je pravda, i omrzao si
na be zakonje: Toga ra di poma za Te, Bože,
Bog Tvoj uljem ra do sti većma od drugova Tvojijeh.

10. I opet: Ti si, Gospode, u *početku
osnovao †Zemlju, i nebesa su djela ruku
Tvojijeh:
*1.Moj. 1,1. †Psal. 102,25.
11. Ona će proći, a Ti ostaješ: I sva će
ostarje ti kao haljina,
12. I savićeš ih kao haljinu, i izmijeniće se: A Ti si Onaj isti, i Tvojijeh godina neće nestati.
13. A kome od anđela reče kad: Sjedi Meni
s desne strane, dok položim neprijatelje
Tvoje za podnožje nogama Tvojima?
14. Nijesu li svi službeni duhovi koji
su poslani na službu onima koji će naslijediti spasenije?

JEVREJIMA POSLANICA, GL. 2. 3.
5. Jer Bog ne pokori anđelima vasionoga
svije ta, koji ide i o kome govorimo.
6. Ali neko posvjedoči negdje govoreći:
*Šta je čovjek da ga se opomeneš, ili sin
čovječij da ga obiđeš?
Psal. 8,4.
7. Umalio si ga malijem nečim od anđela,
slavom i časti vjenčao si ga, i postavio
si ga nad djelima ruku svojijeh:
8. Sve si pokorio pod noge njegove. A kad
mu pokori sve, ništa ne ostavi njemu nepokoreno; ali sad još ne vidimo da mu je
sve pokoreno.
9. A umanjenoga malijem čim od anđela
vidimo Isusa, koji je za smrt što podnese vjenčan slavom i časti, da bi po blagodati Božijoj za sve okusio smrt.
10. Jer prilikovaše Njemu za kojega je
sve i kroz kojega je sve, koji dovede mnoge
sinove u slavu, da dovrši Poglavara
spasenija njihova stradanjem.
dolikovaše

  

učini savršenim

11. Jer i Onaj koji osvećuje, i oni koji
se osvećuju, svi su od Jednoga; zaradi toga
uzroka ne stidi se nazvati ih braćom
12. Govoreći: *Objaviću ime Tvoje braći
svojoj, i posred crkve zapjevaću Te.

Psal. 22,22.

13. I opet: Ja ću se u Njega uzdati. I opet:
Evo ja i *djeca moja koju mi je dao Bog.

*Isa. 8,18.

14. Budući pak da djeca imaju tijelo i
krv, tako i On uze dijel u tome, *da smrću
satre onoga koji ima državu smrti, to
jest đavola;
*2.Tim. 1,10.
15. I da izbavi one koji god od straha
smrti u svemu životu bijahu robovi.
16. Jer se zaista ne prima anđela, nego
se prima potomstva Avraamova. ujedini
17. Zato bješe dužan u svemu da bude kao
braća, da bude milostiv i vjeran Poglavar sveštenički pred Bogom, da očisti
grijehe narodne.
18. Jer u čemu postrada i iskušan bi u
onome može pomoći i onima koji se iskušavaju. 
Hristos je viši od Mojsija,
zato otpadništvo od Njega
zaslužuje veću kaznu.

3.Z

ato, braćo sve ta, zajedničari zvanja nebeskoga, poznajte Poslanika
i Prvosveštenika, kojega mi priznajemo,
Isusa Hrista,
2. Koji je vjeran Onome koji Ga postavi,
kao i Mojsije u svemu domu Božijem.
3. Jer Ovaj posta toliko dostojan veće
časti od Mojsija, koliko veću od doma
čast ima onaj koji ga je načinio.
4. Jer svaki dom treba neko da načini; a
ko je sve stvorio ono je Bog.
5. I Mojsije, dakle, bješe vjeran u svemu
domu Njegovu, kao sluga, za svjedočanstvo
onoga što je trebalo da se govori.
6. Ali je Hristos kao Sin u domu svojemu: Kojega smo dom mi, ako slobodu i
slavu nade do kraja tvrdo održimo.
7. Zato, kao što govori Duh Sve ti: *Danas ako glas Njegov čuje te,
Psal. 95,7.
8. Ne budite drvenastijeh srca, kao kad se
prognjeviste u dane napasti u pustinji,
9. Gdje Me iskušaše ocevi vaši, iskušaše Me, i gledaše djela Moja če trdeset
godina.
10. Zbog toga se rasrdih na taj rod, i rekoh: Jednako se me tu u srcima, ali oni ne
poznaše pu teva Mojijeh;
lutaju
11. Zato se zakleh u gnjevu svojemu da neće
ući u pokoj Moj.
12. Gledajte, braćo, da ne bude kad u kome
od vas zlo srce nevjerstva da otstupi od
Boga živoga;
13. Nego se utješavajte svaki dan, dokle
se danas govori, da koji od vas ne odrveni
od prijevare grjehovne;
14. Jer postasmo zajedničari Hristovi,
samo ako kako smo počeli u Njemu biti do
kraja tvrdo održimo;
15. Dokle se govori: *Danas, ako glas Njegov čuje te, ne budite drvenastijeh srca,
kao kad se prognjeviste.
Psal. 95,7.8.
16. Jer neki čuvši prognjeviše se, ali ne
svi koji iziđoše iz Misira s Mojsijem.

- 225 - 

JEVREJIMA POSLANICA, GL. 3. 4. 5.
17. A na koje se gnjevio če trdeset godina?
Nije li na one koji sagriješiše, koji
ostaviše kosti u *pustinji? *4.Moj. 14,22.
18. A kojima se zakle da neće ući u pokoj
Njegov, nego onima koji ne htješe da vjeruju?
19. I vidimo da ne mogoše ući za nevjer stvo.
Ostavljeno je još počivanje narodu
Božijemu uz pomoć Hristovu.

4.D

a se bojimo, dakle, da kako, dok
je još ostavljeno obećanje da
se ula zi u pokoj Njegov, ne odocni koji
od vas.
2. Jer je nama objavljeno kao i onima; ali
onima ne pomože Riječ koju čuše, jer ne
vjerovaše oni koji čuše.
3. Jer mi koji vjerovasmo ulazimo u pokoj, kao što reče: Zato se zakleh u gnjevu
svojemu da neće ući u pokoj Moj, ako su
djela i bila gotova od postanja svije ta.
4. Jer negdje reče za sedmi dan ovako: *I
počinu Bog u dan sedmi od sviju djela
svojijeh.
*1.Mojs. 2,2.
5. I na ovom mjestu opet: Neće ući u pokoj Moj.
6. Budući pak da neki imaju da uđu u njega,
i oni kojima je najprije javljeno ne uđoše
za neposlušanje;
7. Opet odredi jedan dan, danas, govoreći u Davidu po tolikom vremenu, kao
što se prije kaza: *Danas ako glas Njegov
čuje te, ne budite drvenastijeh srca.
Psal. 95,7.8.

ODMOR

13. I nema tvari nepoznate pred Njim,
nego je sve golo i otkriveno pred očima
Onoga kojemu govorimo.
odgovaramo
14. Imajući, dakle, velikoga Poglavara
svešteničkoga, koji je prošao Nebesa,
Isusa Sina Božijega, da se držimo priznanja.
ispovijedanja vjere
15. Jer nemamo poglavara svešteničkoga
koji ne može postradati s našijem slabostima, nego koji je u svačemu iskušan
kao i mi, osim *grijeha.
*Dan. 9,24.
16. Da pristupimo, dakle, slobodno Prijestolu blagodati, da primimo milost i
nađemo blagodat za vrijeme kad nam zatreba pomoć.
Hristos je pravi Poglavar sveštenički,
viši od Arona.
er svaki poglavar sveštenički
koji se iz ljudi uzima, za ljude se
postavlja na službu Bogu, da *prinosi
dare i žrtve za grijehe,
*Jevr. 8,4.
2. Koji može postradati s onima koji ne
znaju i zalaze; jer je i on pod slabošću.
3. I zato je dužan, kako za narodne, tako
i za svoje grijehe prinositi.
4. I niko sam sebi ne daje časti, nego
koji je pozvan od Boga, kao i Aron.
5. Tako i Hristos ne proslavi sam Sebe
da bude Poglavar sveštenički, nego
Onaj koji Mu reče: *Ti si Moj Sin, Ja Te
danas rodih.
Psal. 2,7.
6. Kao što i na drugome mjestu govori:
*Ti si Sveštenik vavijek po redu Melhisedekovu.
Psal. 110,4.
7. On je u dane svojega zemaljskog života
sa velikom vikom i suzama prinosio
moljenja i molitve Onome koji Ga može
spasiti od smrti, i bi utješen po svojoj
pobožnosti.
8. Iako i bijaše Sin Božij, ali od onoga
što postrada nauči se poslušanju.
9. I savršivši se, postade svima koji
Ga poslušaše Uzrok spasenija vječnoga.
10. I bi narečen od Boga *Poglavar sveštenički po redu Melhisedekovu. 


5.J

8. Jer da je Isus (Navin) one doveo u pokoj, ne bi za drugi dan govorio potom.
9. Dakle, je ostavljeno još subotno počivanje narodu Božijemu.
10. Jer koji uđe u pokoj Njegov, i on počiva
od djela svojijeh, kao i Bog od svojijeh.
11. Da se postaramo, dakle, ući u taj pokoj, da ne upadne ko u onu istu gatku nevjerstva.
primjer
12. Jer je živa *riječ Božija, i jaka, i
oštrija od svakoga mača, oštra s obje
*Jevr. 6,20.
strane, i prolazi tja do rastavljanja i 11. Za kojega bismo vam imali mnogo goduše i duha, i zglavaka i mozga, i sudi voriti što je teško iskazati; jer ste pomislima i pomislima srca. Psal. 147,15. stali slabi na slušanju. 
- 226 -

JEVREJIMA POSLANICA, GL. 5. 6. 7.
12. Jer vi koji bi valjalo da ste učitelji 12. Da ne bude te ljenivi, nego da se uglepo godinama, opet treba da učite koja su date na one koji vjerom i trpljenjem dobiprva slova riječi Božije; i postadoste jaju obećanja.
da trebate *mlijeka, a ne jake hrane.
13. Jer kad Bog Avraamu obeća, ne ima*1.Kor. 3,1-3. jući ničim većijem da se zakune, zakle se
13. Jer koji se god hrani mlijekom, ne ra- Sobom,
14. Govoreći: Zaista blagosiljajući blagozumije riječi pravde, jer je dije te.
sloviću te, i umnožavajući umnožiću te.
14. A savršenijeh je tvrda hrana, koji
imaju osjećanja dugijem učenjem obučena 15. I tako trpeći dugo, dobi obećanje.
16. Jer se ljudi većijem kunu, i svakoj njiza razlikovanje i dobra i zla.
čula hovoj prepirki svrše tak je zakle tva za
potvrđenje.
Treba se čuvati otpadništva od
vjere i biti postojan i uzdati se
17. Zato i Bog kad šćaše nasljedniu obricanje.
cima obećanja obilnije da pokaže tvrđu
ato da ostavimo početak Hri- odluke svoje, učini posrednika kle tvu;
stove nauke i da se damo na savr- 18. Da bismo u dvjema nepokolebljivijem
šenstvo: Da ne postavljamo opet temelja stvarima, u kojima Bogu nije moguće slapokajanja od mrtvijeh djela, i vjere u Boga, gati, imali jaku utjehu mi koji smo pribjegli da se uhvatimo za nadu koja nam je data,
2. Nauke krštenja, i me tanja ruku, i vas- 19. Koji imamo kao tvrd i pouzdan lenkrsenija mrtvijeh, i suda vječnoga.
ger duše, koji ulazi iza najdalje zavjese,
3. I ovo ćemo učiniti ako Bog dopusti. 20. Gdje Isus uđe naprijed za nas, po4. Jer nije moguće one koji su jednom pro- stavši Poglavar sveštenički dovijeka
svije tljeni, i okusili dara nebeskoga, po redu Melhisedekovu.
postali zajedničari Duha Sve toga,
Hristos sveštenik kao Melhisedek,
5. I okusili dobre riječi Božije, i sile
veći od sveštenika sinova
onoga svije ta, i otpali,
Levijevih.
6. Opet obnoviti na pokajanje, jer sami
er ovaj *Melhisedek bješe car
se bi nanovo raspinju i ru že Sina Bosalimski, †sveštenik Boga najvižijega.
šega, koji sre te Avraama kad se vraćaše
7. Jer zemlja koja pije dažd što često na s boja careva, i blagoslovi ga;
*1.Moj. 14,18. †Psal. 110,4.
nju pada, i koja rađa povrće dobro onima
koji je rade, prima blagoslov od Boga;
2. Kojemu i Avraam dade dese tak od svega.
8. A koja iznosi trnje i čičak, nepo- Prvo, dakle, znači car pravde, potom i
trebna je i kle tve blizu, koja se najpo- car salimski, to jest car mira;
3. Bez oca, bez matere, bez roda, ne imaslije sažeže.
ju
9. Ali od vas, ljubazni, nadamo se bo- ći ni početka danima, ni svršetka životu, a ispoređen sa Sinom Božijim, i
ljemu i što se drži spasenija, ako i go- ostaje sveštenik dovijeka.
vorimo tako.
4. Ali pogledajte koliki je ovaj kome
10. Jer Bog nije nepravedan da zaboravi je i Avra am patrijarh dao de se tak od
djelo vaše i trud ljubavi koju pokazaste (najboljeg djela) plijena.
u ime Njegovo, posluživši sve tima i 5. Istina, i oni od sinova Levijevijeh,
služeći.
koji primiše sveštenstvo, imaju zapo11. Ali želimo da svaki od vas pokaže vijest da uzimaju po zakonu dese tak od nato isto staranje da se nada održi tvrdo roda, to jest braće svoje, ako su i izišli
iz bedara Avraamovijeh.
do samoga kraja; 
7.J

- 227 -

IZMJENA

6.Z

JEVREJIMA POSLANICA, GL. 7. 8.

Psal. 110,4. †Jevr. 5,6.

18. Tako se ukida pređašnja zapovijest,
što bi slaba i zaludna.
beskorisna
19. Jer *Zakon nije ništa savršio; a
postavi bolju nadu, kroz koju se približavamo Bogu.
*Rim. 3,20.
20. I još ne bez zakle tve;
21. Jer oni bez zakle tve postaše sveštenici; a Ovaj sa zakle tvom kroz Onoga
koji mu govori: *Zakle se Gospod i neće
se raskajati: Ti si Sveštenik vavijek po
redu Melhisedekovu.
Psal. 110,4.
22. Toliko boljega zavje ta po sta Isus
Jamac. 
23. I oni mnogi bjehu sveštenici, jer
im smrt ne dade da ostanu.
24. A Ovaj, budući da ostaje vavijek, ima
vječno sveštenstvo.
25. Zato i može vavijek spasti one koji
kroza Nj dolaze Bogu, kad svagda živi da
se može moliti za njih.
26. Jer takav nama trebaše Poglavar sveštenički: Svet, bezazlen, čist, odvojen od
grješnika, i koji je bio više Nebesa; 
iznad

27. Kojemu nije potrebno svaki dan, kao
sveštenicima, najprije za svoje *grijehe
†žrtve prinositi, a potom za narodne, jer
On ovo učini jednom, kad Sebe prinese.
*3.Moj. 16,6; 3.Moj. 9,7. †3.Moj. 16,11.

28. Jer Zakon *postavlja ljude za sveštenike koji imaju slabost; a riječ zakle tve
koja je rečena po Zakonu, postavi Sina
vavijek savršena.
*Jevr. 5,1.
Svetost i služba novozavjetnoga
Poglavara viša je nego
starozavjetnoga.

8.A

ovo je glava od toga što govorimo: Imamo takvoga Poglavara
svešteničkoga koji sjede s desne strane
prijestola Veličine na nebesima;
2. Koji je sluga Sve tinjama i istinitoj
Skiniji, koju načini Gospod, a ne čovjek.
3. Jer se svaki poglavar sveštenički postavlja da prinosi darove i žrtve; zato
valja da i Ovaj ima što će prinijeti.
4. Jer da je na zemlji, ne bi bio sveštenik, kad imaju sveštenici koji prinose
darove po Zakonu,
5. Koji služe obličju i *sjenu nebeskijeh stvari, kao što bi rečeno Mojsiju kad
šćaše Skiniju da načini: Gledaj, reče,
da načiniš sve po prilici koja ti je pokazana na gori. *Kol. 2,17. Šator sastanka
6. A sad dobi bolju službu, kao što je i
Posrednik boljega Zavje ta, koji se na boljijem obećanjima utvrdi.
7. Jer da je onaj prvi bez mane bio, ne bi
se drugome tražilo mjesta.
8. Jer kudeći ih govori: *Evo dani idu,
govori Gospod, i načiniću s domom Izrailjevijem i s domom Judinijem nov zavjet;

- 228 - 

*Jer. 31,31.34.

ISUS HRISTOS

6. Ali onaj koji se ne broji od njihova
roda, uze dese tak od Avraama, i blagoslovi onoga koji ima obećanja.
7. Ali bez svakoga izgovora veće blagoslovi manje.
8. I tako ovdje uzimaju dese tak ljudi koji
umiru, a onamo onaj za kojega se posvjedoči da živi.
9. I, da ovako rečem, Levije koji uze desetak, dao je dese tak kroz Avraama:
10. Jer bijaše još u bedrima očinima
kad ga sre te Melhisedek.
11. Ako je, dakle, savršenstvo postalo
kroz levitsko sveštenstvo, jer je narod
pod njim *Zakon primio, kakva je još potreba bila govoriti da će drugi Sveštenik postati po redu Melhisedekovu, a ne
po redu Aronovu?
*Gal. 2,21.
12. Jer kad se promijeni sveštenstvo,
mora se i Zakon promijeniti.
13. Jer za koga se ovo govori On je od drugoga koljena, od kojega niko ne pristupi
k oltaru.
14. Jer je poznato da Gospod naš od koljena
*Judina iziđe, za koje koljeno Mojsije ne
govori ništa o sveštenstvu. *Luka 3,33.
15. I još je više poznato da će po redu
Melhisedekovu drugi Sveštenik postati,
16. Koji nije postao po zakonu tjelesne
zapovijesti nego po sili života vječnoga.
17. Jer svjedoči: Ti si *Sveštenik vavijek po redu † Melhisedekovu.

JEVREJIMA POSLANICA, GL. 8. 9.
9. Ne po zavje tu koji načinih s ocevima
njihovima u onaj dan kad ih uzeh za ruku
da ih izvedem iz zemlje misirske; jer oni
ne ostaše u zavje tu Mome, i Ja ne marih za
njih, govori Gospod.
10. Jer je ovo *Zavjet koji ću načiniti
s domom Izrailjevijem poslije onijeh
dana, govori Gospod: Daću zakone svoje u
misli njihove, i na srcima njihovima napisaću ih, i biću im Bog, i oni će biti
Meni narod.
*1.Moj. 17,7.
11. I nijedan neće učiti svojega bližnjega, i nijedan brata svojega, govoreći:
Poznaj Gospoda; jer će Me svi poznati od
maloga do velikoga među njima.
12. Jer ću biti milostiv nepravdama
njihovima, i grijeha njihovijeh i bezakonja njihovijeh neću više spominjati.
13. A kad veli: Nov Zavjet, prvi načini
vethijem; a što je vetho i ostarjelo, blizu je kraja.
oronulo 
Skinija i žrtva Staroga zavjeta
nesavršena je; Hristova žrtva je
potpuno dovoljna za pomirenje.

9.T

ako i prvi zavjet imaše pravde
bogomoljstva i *Svetinju zemaljsku. 
pravilo *2.Moj. 25,8.

2. Jer skinija bješe načinjena prva, u
kojoj bijaše svijećnjak i trpeza i postavljeni hljebovi, što se zove Sve tinja. 
svetilište

3. A za drugijem zavjesom bijaše Skinija,
koja se zove Sve tinja nad sve tinjama,
4. Koja imaše zlatnu kadionicu, i kovčeg
zavjeta okovan svuda zlatom, u kome bijaše
zlatan sud s manom, i palica Aronova, koja
se bješe omladila, i ploče zavjeta.
5. A više njega bijahu heruvimi slave,
koji osjenjavahu oltar; o čemu se ne može
sad govoriti redom.
6. A kad ovo bijaše tako uređeno, ulažahu sveštenici svagda u prvu Skiniju
i savršivahu službu Božiju.
7. A u drugu ulažaše jednom u godini sam
poglavar sveštenički, ne bez krvi, koju
prinosi za sebe i za narodna neznanja.

8. Ovijem pokazivaše Duh Sve ti da se
još nije otvorio put sve tijeh, dokle
prva Skinija stoji;
u Svetinju
9. Koja ostade prilika za sadašnje vrijeme, u kome se prinose darovi i žrtve,
i ne mogu da se završe po savjesti onoga
koji služi,
usavrše savjest
10. Osim u *jelima i pićima, i različnom umivanju i pravdanju tijela, koje je
postavljeno do vremena popravljanja. 


*3.Moj. 11,2. obredima za tijelo
11. Ali došavši Hristos, Poglavar sveštenički dobara koja će doći, kroz bolju
i savršeniju Skiniju, koja nije rukom
građena, to jest, nije ovoga stvorenja,
12. Ni s krvlju jarčijom, niti telećom,
nego kroz svoju krv uđe jednom u Sve tinju,
i nađe vječni otkup.
iskupljenje
13. Jer ako krv junčija i jarčija, i *pepeo
juničin, pokropivši njom opoganjene,
osvećuje na tjelesnu čistotu; *4.Moj. 19,9.
14. A kamoli neće krv *Hrista, koji
Du hom Sve tijem Se be prine se bez krivice Bogu, očistiti savjest našu od
mr tvijeh djela, da slu žimo Bogu živome i istinome?
*Rim. 1,4.
15. I zato je Novome zavje tu *Posrednik,
da kroz smrt, koja bi za otkup od prestupa u prvome zavje tu, obećanje vječnoga nasljedstva prime zvani.
*1.Tim. 2,5.
16. Jer gdje je zavjet valja da bude i smrt
onoga koji čini zavjet.
17. Jer je zavjet po smrti potvrđen: Budući da nema nikakve sile, dok je živ
onaj koji ga je načinio.
18. *Jer ni prvi nije utvrđen bez krvi. 
*2.Moj. 24,6.

19. Jer kad Mojsije izgovori sve zapovijesti po Zakonu svemu narodu, onda uze
krvi jarčije i teleće, s vodom i vunom crvenom i isopom, te pokropi i Knjigu i
sav narod
mirisna biljka
20. Govoreći: Ovo je krv zavje ta koji Bog
načini s vama.
21. A tako i Skiniju i sve sudove službene pokropi krvlju.
22. I go tovo sve se krvlju *čisti po Zakonu, i bez proljeva krvi ne biva oproštenje.
*3.Moj. 17,11.

- 229 - 

JEVREJIMA POSLANICA, GL. 9. 10.
23. Tako je trebalo da se obličja nebeskijeh ovima čiste, a sama nebeska boljijem žrtvama od ovijeh.
24. Jer Hristos ne uđe u rukotvorenu
*Sve tinju, koja je prilika prave, nego u
samo Nebo, da se pokaže sad pred licem
Božijim za nas;
*2.Moj. 28,29. slika
25. Niti da mnogo pu ta prinosi Sebe,
kao što poglavar sveštenički ulazi u
Sve tinju svake godine s krvlju tuđom:
26. Inače bi On morao mnogo pu ta stradati od postanja svije ta; a sad jednom na
svršetku vijeka javi se da svojom žrtvom
satre grijeh.
27. I kao što je ljudima određeno jednom
umrije ti, a potom sud:
28. Tako se i Hristos jednom prinese, da
uzme mnogijeh grijehe; a drugom će se javiti bez *grijeha na spasenije onima koji
Ga čekaju.
*Mat. 26,28. 
Sila Hristove žrtve. Slava Novoga
zavjeta opominje da ostanemo u vjeri
i priznanju.

10.J

er *Zakon imajući sjen dobara
koja će doći, a ne samo obličje
stvari, ne može nikada savršiti one koji pristupaju svake godine i prinose one
iste žrtve.
*Jevr. 7,11.
2. Inače bi prestale prinositi se, kad
oni koji služe ne bi više imali nikakve savjesti za grijehe, kad se jednom
očiste;
ne bi osećali grješnim
3. Nego se njima svake godine čini spomen za grijehe.
4. Jer krv junčija i jarčija ne može uze ti
grijeha.
5. Zato ulazeći u svijet govori: *Žrtava
i darova nijesi htio, ali si mi tijelo
pripravio.
Psal. 40,6-8.
6. Žrtve i prilozi za grijeh nijesu Ti
bili ugodni.
7. Tada rekoh: Evo dođoh, u početku Knjige pisano je za Mene, da učinim volju
Tvoju, Bože.
8. I više kazavši: Priloga i prinosa i
žrtava, i žrtava za grijehe nijesi htio,
niti su Ti bili ugodni, što se po zakonu
prinose; 
9. Tada reče: Evo dođoh da učinim volju
Tvoju, Bože. Ukida prvo da postavi
drugo.
10. Po kojoj smo volji mi osvećeni prinosom tijela Isusa Hrista jednom.
11. I svaki sveštenik stoji svaki dan
služeći i jedne *žrtve mnogo pu ta prinoseći, koje nikad ne mogu uzeti †grijeha.

*4.Moj. 28,3. †Jevr. 7,27.

12. A On prinesavši jedinu žrtvu za
*grijehe sjedi svagda s desne strane Bogu,

*Jevr. 1,3.

13. Čekajući da lje dok se polože neprijatelji Njegovi za podnožje nogama
Njegovima.
14. Jer jednijem prinosom savršio je vavijek one koji bivaju osvećeni.
15. A svjedoči nam i Duh Sve ti; jer kao
što je naprijed kazano:
16. Ovo je *zavjet koji ću načiniti s
njima poslije onijeh dana, govori Gospod:
Daću zakone svoje u srca njihova, i u mislima njihovijem napisaću ih; *Jer. 31,33.
17. I grijeha njihovijeh i bezakonja njihovijeh neću više spominjati.
18. A gdje je oproštenje ovijeh ondje
više nema priloga za grijehe.
19. Imajući, dakle, slobodu, braćo, ulaziti u Sve tinju krvlju Isusa Hrista, putem novijem i živijem,
20. Koji nam je obnovio zavjesom, to jest
tijelom svojijem,
otvorio
21. I Sveštenika velikoga nad domom
Božijim:
22. Da pristupamo s istinitijem srcem u punoj vjeri, očišćeni u srcima
od zle savje sti, i umiveni po tijelu vodom čistom;
iskrenim
23. Da se držimo tvrdo priznanja nade:
Jer je vjeran Onaj koji je obećao;
24. I da razumijevamo jedan drugoga u
potsticanju na ljubav i dobra djela,
25. Ne ostavljajući skupštine svoje, kao
što neki imaju običaj, nego jedan drugoga
svje tujući, i toliko većma koliko vidite
da se približava Dan sudni.
26. Jer kad mi griješimo navalice pošto smo primili poznanje istine, nema
više žrtve za grijehe;
bez razmišljanja

- 230 - 
 


JEVREJIMA POSLANICA, GL. 10. 11.
27. Nego strašno čekanje suda, i revnost stvo da je pravednik, kad Bog posvjedoči
ognja koji će pojesti one koji se suprote. za darove njegove; i kroz nju on mrtav
28. Ko prestupi zakon Mojsijev, bez mi- još govori.
5. Vjerom bi Enoh prenesen da ne vidi
losti umire *kod dva ili tri svjedoka.
*5.Moj. 17,6. smrti; i ne nađe se, jer ga Bog premjesti,
29. Koliko mislite da će gore muke zaslu- jer prije nego ga premjesti, dobi svjedopremješten
žiti onaj koji Sina Božijega pogazi, i čanstvo da ugodi Bogu.
krv zavjeta kojom se osveti za poganu uz- 6. A bez vjere nije moguće ugoditi Bogu;
drži, i Duha blagodati naruži? nečistu jer onaj koji hoće da dođe k Bogu, valja da
30. Jer znamo Onoga koji reče: Moja je vjeruje da ima Bog i da plaća onima koji
nagrađuje one
osve ta, Ja ću vratiti, govori Gospod; i Ga traže.
opet: Gospod će suditi narodu svojemu.
7. Vjerom Noje primivši zapovijest i
31. Strašno je upasti u ruke Boga živoga. pobojavši se onoga što još ne vidje, na32. Opominjite se pak prvijeh dana svo- čini kovčeg za spasenije doma svojega, kojijeh, u koje se prosvije tliste i mnogu jijem osudi sav svijet, i posta nasljednik
pravde po vjeri.
borbu stradanja podnesoste,
33. Koje postavši gledanje zbog sramota 8. Vjerom *posluša Avraam kad bi poi nevolja, a koje postavši drugovi onima zvan da iziđe u zemlju koju šćaše da
primi u nasljedstvo, i iziđe ne znajući
koji žive tako.
kuda ide.
*1.Moj. 12,1.
34. Jer se na okove moje sažaliste, i da9.
Vje
rom
do
đe
Avra
am
u
ze
mlju
obećanu,
doste s radošću da se razgrabi vaše
imanje, znajući da imate sebi imanje bolje kao u tuđu, i u šatorima življaše s Isai nepropadljivo na *Nebesima. *Mat. 5,12. kom i s Jakovom, sunasljednicima obećanja toga.
35. Ne odbacujte, dakle, slobode svoje, 10. Jer čekaše Grad koji ima temelje, kokoja ima veliku platu.
pouzdanje jemu je Zidar i Tvorac Bog.
36. Jer vam je trpljenje od potrebe da volju 11. Vjerom i sama *Sara nerotkinja
Božiju savršivši primite obećanje.
primi silu da zatrudni, i rodi preko
37. Jer još malo, vrlo malo, *pak će doći vremena starosti; jer držaše za vjerna
Onaj koji treba da dođe i neće odocniti. Onoga koji obeća.
*1.Moj. 17,19.
*Avak. 2,3. 12. Zato se i rodiše od jednoga, *još go38. A *pravednik življeće od vjere; ako tovo mrtvoga, kao zvijezde nebeske mnoli otstupi neće biti po volji Moje duše. štvom, i kao nebrojeni pijesak pokraj
*Avak. 2,4. mora.
*Rim. 4,19.
39. A mi, braćo, nijesmo od onijeh koji 13. U vjeri pomriješe svi ovi ne priotstupaju na pogibao, nego od onijeh koji mivši obećanja, nego ga vidjevši izdavjeruju da spasu duše.
dobiju život leka, i poklonivši mu se, i priznavši
da su gosti i došljaci na zemlji.
Vjera i njena sila. Primjeri verskijeh
14. Jer koji tako govore pokazuju da
junaka iz Staroga zavjeta.
traže Otačanstva.
jera je pak tvrdo čekanje onoga 15. I da bi se oni opomenuli onoga iz
čemu se nadamo, i dokazivanje kojega iziđoše, imali bi vrijemena da
onoga što ne vidimo.
se vrate.
2. Jer u njoj stari dobiše svjedočanstvo. 16. Ali sad bolje žele, to jest nebesko.
3. Vjerom poznajemo da je svijet riječju Zato se Bog ne stidi njih nazivati se Bog
Božijom stvoren, da je sve što vidimo njihov; jer im pripravi Grad.
iz ništa postalo.
nevidljivog 17. Vjerom privede *Avraam Isaka kad
4. Vjerom prinese Avelj Bogu veću žr- bi kušan, i jedinorodnoga prinošaše,
tvu nego Kain, kroz koju dobi svjedočan- pošto bješe primio obećanje, *Jak. 2,21. 
 
 


VJERA

11.V 
- 231 -

JEVREJIMA POSLANICA, GL. 11. 12.
18. U kojemu bješe kazano: u *Isaku nazvaće ti se potomstvo;
*1.Moj. 21,12.
19. Pomislivši *da je Bog kadar i iz
mrtvijeh vaskrsnu ti; zato ga i uze za
priliku.
*Rim. 4,17. kao sliku
20. Vjerom *blagoslovi Isak Jakova i Isava u stvarima koje će doći.
*1.Moj. 27,27.
21. Vjerom *blagoslovi Jakov umirući
svakoga sina Josifova, i pokloni se vrhu
palice njegove. 
*1.Moj. 48,15. preko vrha palice svoje
22. Vjerom se opominjaše *Josif umirući izlaska sinova Izrailjevijeh, i zapovijedi za †kosti svoje.
*1.Moj. 50,24.25. †2.Moj. 13,19.

23. Vjerom *Mojsija, pošto se rodi,
kriše tri mjeseca roditelji njegovi, jer
vidješe krasno dije te, i ne pobojaše se
zapovijesti careve.
*2.Moj. 2,2.
24. Vjerom *Mojsije, kad bi veliki, ne
htjede da se naziva sin kćeri faraonove;
*2.Moj. 2,11.

25. I volje stradati s narodom Božijim,
negoli imati zemaljsku sladost grijeha: 
voleći više

26. Državši sramotu Hristovu za veće
bogatstvo od svega blaga misirskoga; jer
gledaše na platu.
27. Vjerom ostavi Misir, ne pobojavši
se lju tine careve; jer se držaše Onoga
koji se ne vidi, kao da Ga viđaše.
28. Vjerom učini *Pashu i proljev krvi,
da se onaj koji gubljaše prvorođene ne
dotakne do njih.
*2.Moj. 12,21.
29. Vjerom prijeđoše Crveno more kao
po suhoj zemlji; koje i Misirci okušavši potopiše se.
30. Vjerom *padoše zidovi jerihonski,
kad se obilazi oko njih sedam dana.
*Isu. 6,20.

31. Vjerom *Rava bludnica ne pogibe s
nevjernicima, primivši uhode s mirom, (i izvedavši ih drugijem pu tem).

*Jak. 2,25.

32. I šta ću još da kažem? Jer mi ne bi
dostalo vremena kad bih stao pripovijedati o Gedeonu, i o *Varaku i Samsonu

i †Jeftaju, o Davidu i Samuilu, i o drugijem prorocima,
*Sud. 4,6. †Sud. 11,1. 1.Sam. 1,20.

33. Koji vjerom pobijediše carstva,
učiniše pravdu, dobiše obećanja, zatvoriše usta lavovima,
34. *Ugasiše silu ognjenu, utekoše od
oštrica mača, ojačaše od nemoći, postaše jaki u bitkama, rastjeraše vojske
tuđe;
*Dan. 3,25.
35. *Žene primiše svoje mrtve iz vaskrsenija; a drugi biše pobijeni, ne
primivši izbavljenja, da dobiju bolje
vaskrsenije;
*1.O car. 17,22.
36. A drugi ruganje i boj podnesoše, pa
još i okove i tamnice;
37. Kamenjem pobijeni biše, pre trveni
biše, iskušani biše, od mača pomriješe; idoše u kožusima i u kozijim kožama, u sirotinji, u nevolji, u sramoti; 
pretesterisani

38. Kojijeh ne bijaše dostojan svijet, po
pustinjama potucaše se, i po gorama i po
pećinama i po rupama zemaljskijem.
39. I ovi svi dobivši svjedočanstvo
vjerom ne primiše obećanja;
40. Jer Bog nešto bolje za nas odredi, da
ne prime bez nas savršenstva. predodredi 
Trpljeti gledajući u Isusa.
Biti blažen u Gospodu gledajući
na nebeski Jerusalim.

12.Z

ato, dakle, i mi imajući oko
sebe toliku gomilu svjedoka,
da odbacimo svako breme i grijeh koji je
za nas prionuo, i s trpljenjem da trčimo u
bitku koja nam je određena,
oblak
2. Gledajući na Načelnika vjere i Svršitelja Isusa, koji umjesto određene
Sebi radosti pre trplje krst, ne mareći
za sramotu, i sjede s desne strane prijestola Božijega.
3. Pomislite, dakle, na Onoga koji je takvo protivljenje protiv Sebe od grješnika podnio, da ne oslabe duše vaše i
da vam ne dotuži.
4. Jer još do krvi ne dođoste boreći se
protiv grijeha,

- 232 - 

JEVREJIMA POSLANICA, GL. 12. 13. 

*Rim. 12,18; 2. Tim. 2,22.

15. Gledajte da ko ne ostane bez blagodati Božije: Da ne uzraste kakav korijen
gorčine, i ne učini pakost, i tijem da se
mnogi ne opogane.
16. Da ne bude ko bludnik ili opoganjen, kao Isav, koji je za jedno jelo dao prvorodstvo svoje.
oskvrnjen
17. Jer znate da je i potom, *kad šćaše
da primi blagoslov, odbačen; jer pokajanje ne nađe mjesta, ako ga i sa suzama
tražaše.
*1.Moj. 27,34.
18. Jer ne pristupiste gori koja se može
opipati, i ognju razgorjelom, oblaku, i
pomrčini, i oluji,
19. I trubnom glasu, i glasu riječi, kojega se odrekoše oni koji čuše, da ne čuju
više riječi;

20. Jer ne mogahu da podnesu ono što se
zapovijedaše: Ako se i zvijer dotakne do
gore, biće kamenjem ubijena.
21. I tako strašno bješe ono što se
vidje da Mojsije reče: *Uplašio sam se
i drhćem.
*5.Moj. 9,19.
22. Nego pristupiste Sionskoj gori,
i Gradu Boga živoga, *Jerusalimu nebeskome, i mnogijem hiljadama †anđela,
*Otkr. 3,12. †Juda 14.

23. Saboru i Crkvi prvorodnijeh koji
su napisani na ne be sima, i Bogu, Sudiji sviju, i du hovima savršenijeh
pravednika,
24. I *Isusu, Posredniku Zavje ta novoga,
i krvi kropljenja, koja bolje govori negoli Aveljeva.
*1.Pe tr. 1,2. za očišćenje
25. Ali gledajte da se ne odreče te Onoga
koji govori; jer kad oni ne utekoše koji
se odrekoše onoga koji prorokovaše
na zemlji, a kamoli mi koji se odričemo
Nebeskoga,
26. Kojega glas potrese onda *Zemlju, a sad
obeća govoreći: Još jednom Ja ću potresti ne samo Zemlju nego i Nebo. *Agej 2,6.
27. A što veli: Još jednom, pokazuje da će
se ukinu ti ono što se pomiče, kao stvoreno, da ostane ono što se ne pomiče.
28. Zato, primajući Carstvo nepokolebano, da imamo blagodat kojom služimo za ugodnost Bogu, s poštovanjem i
sa strahom.
29. Jer je Bog naš *oganj koji spaljuje. 
*5.Moj. 4,24.

O ljubavi. Treba se čuvati razvrata
i srebroljublja i opominjati se
dobrijeh učitelja i ugledati se na
njih. Završne opomene i pozdravi.

13.Lj

ubav bratinska da ostane
(među vama).
2. Gostoljubivosti ne zaboravljajte; jer
neki ne znajući iz gostoljubivosti primiše anđele na konak.
ugostiše
3. Opominjite se sužanja kao da ste s
njima svezani, onijeh kojima se nepravda
čini kao da ste i sami u tijelu.

- 233 - 

SLUŽBA BOGU

5. I zaboraviste utjehu koju vam govori,
kao sinovima: *Sine moj, ne puštaj u nemar karanja Gospodnja, niti gubi volje
kad te On pokara;
*Priče 3,11.
6. *Jer koga ljubi Gospod onoga i kara; a
bije svakoga sina kojega prima. *Otkr. 3,19.
7. Ako trpite karanje, kao sinovima pokazuje vam se Bog: Jer koji je sin kojega
otac ne kara?
8. Ako li ste bez karanja, *u kojemu svi
dijel dobiše, dakle, ste kopilad, a ne
sinovi.
Psal. 73,15. nezakoniti
9. Ako su nam, dakle, tjelesni ocevi
naši karači, i bojimo ih se, kako da ne
slušamo Oca duhova, da živimo?
10. Jer oni za malo dana, kako im ugodno
bješe, karahu nas; a Ovaj na korist, da dobijemo dijel od Njegove sve tosti.
11. Jer svako karanje kad biva ne čini
se da je radost, nego žalost; ali poslije
daće miran rod *pravde onima koji su naučeni njime.
*Jak. 3,18.
12. Zato oslabljene *ruke i oslabljena koljena ispravite,
*Isa. 35,3.
13. I staze poravnite nogama svojima, da
ne svrne što je hromo, nego još da se iscijeli.
14. *Mir imajte i sve tinju sa svima; bez
ovoga niko neće vidje ti Gospoda.

POSLANICA JAKOVLjEVA, GL. 1.

JEDNOSTAVNOST

4. Ženidbu da drže svi u časti, i postelja
ženidbena da bude čista; a bludnicima i
preljubočincima sudiće Bog.
5. Ne budite srebroljupci; budite zadovoljni onijem što imate. Jer On reče: Neću
te ostaviti, niti ću od tebe otstupiti;
6. Tako da smijemo govoriti: Gospod je
moj Pomoćnik, i neću se bojati; *Šta će
mi učiniti čovjek?
Psal. 118,6.7.
7. Opominjite se svojijeh učitelja koji
vam kazivaše riječ Božiju; gledajte na
svrše tak njihova življenja, i ugledajte
se na vjeru njihovu.
8. Isus Hristos juče je i danas Onaj isti
i vavijek.
9. U nauke tuđe i različne ne pristajte;
jer je dobro blagodaću utvrđivati srca,
a ne jelima, od kojijeh ne imaše koristi
oni koji življeše u njima.
10. Imamo pak oltar od kojega ne smiju
jesti oni koji služe Skiniji.
11. Jer kojijeh životinja krv unosi poglavar sveštenički u *Sve tinju za grijehe, onijeh se tjelesa spaljuju izvan
okola.
*Jezek. 43,21.
12. Zato Isus, da osve ti narod krvlju
svojom, izvan grada postrada.
13. Zato, dakle, da izlazimo k Njemu izvan okola, noseći Njegovu sramotu.
14. Jer ovdje nemamo grada koji će ostati,
nego tražimo onaj koji će doći.

15. Kroz njega, dakle, da svagda prinosimo
Bogu *žrtvu hvale, to jest, plod usana koje
priznaju ime Njegovo. *3.Moj. 7,12. slave
16. A dobro činiti i davati milostinju
ne zaboravljajte; jer se takvijem žrtvama
ugađa Bogu.
17. Slušajte učitelje svoje i pokoravajte
im se, *jer se oni staraju za duše vaše, kao
koji će dati odgovor, da to s radošću čine,
a ne uzdišući; jer vam ovo ne pomaže. 

*Jezek. 3,17.

18. Molite se Bogu za nas. Jer se nadamo
da imamo dobru savjest, starajući se u
svemu dobro da živimo.
19. A odviše molim činite ovo, da bih
se prije vratio k vama.
20. A Bog mira, koji izvede iz mrtvijeh
velikoga Pastira ovcama, krvlju Zavje ta
vječnoga, Gospoda našega Isusa Hrista,
21. Da vas savrši u svakome djelu dobrom,
da učinite volju Njegovu, čineći u vama
što je ugodno pred Njim, kroz Isusa Hrista, kojemu slava va vijek vijeka. Amin.
22. Molim vas pak, braćo, primite riječ
poučenja; jer ukratko napisah i poslah vam.
23. Znajte da je otišao naš brat *Timo tije, s kojijem, ako skoro dođe, vidjeću vas.
oslobođen *1.Sol. 3,2.
24. Pozdravite sve učitelje svoje i sve
sve te. Pozdravljaju vas braća, koja su iz
Talijanske.
25. Blagodat sa svima vama. Amin. 
SABORNA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA JAKOVA

Blagosloven je rod trpljenja u nevolji.
Izvor grijehova. Treba primiti riječ
Božiju i činiti po njoj.
d Jakova, Boga i Gospoda Isusa
Hrista sluge, za svih dvanaest
koljena rasijanijem po svijetu pozdravlje.
2. Svaku radost imajte, braćo moja, kad
padate u različne napasti,
kušanja
3. Znajući da kušanje vaše vjere gradi
trpljenje;

1.O

ISKUŠENjA 

4. A trpljenje neka djelo dovršuje, da bude te savršeni i cijeli bez ikakve mane.
5. Ako li kome od vas nedostaje premudrosti, neka ište u Boga koji daje svakome bez razlike i ne kori nikoga, i daće
mu se;
6. *Ali neka ište s vjerom, ne sumnjajući
ništa; jer koji sumnja on je kao morski
valovi, koje vje trovi podižu i razmeću.

- 234 -

*Mar. 11,24.

POSLANICA JAKOVLjEVA, GL. 1. 2. 
 


ostatak *Djela 13,26.

22. Budite pak tvorci riječi, a ne samo
slušači, varajući sami sebe.
23. Jer ako ko sluša riječ, a ne tvori, on
je kao čovjek koji gleda lice tijela svojega u ogledalu;
24. Jer se ogleda pa otide, i odmah zaboravi kakav bješe.

25. Ali koji providi u savršeni zakon
slobode i ostane u njemu, i ne bude zaboravni slušač, nego tvorac djela, onaj će
biti blažen u djelu svojemu.
pronikne
26. Ako koji od vas misli da vjeruje, i
ne zauzdava jezika svojega, nego vara srce
svoje, njegova je vjera uzalud. je pobožan
27. Jer vjera *čista i bez mane pred Bogom i Ocem jest ova: Obilaziti sirote i
udovice u njihovijem nevoljama, i držati
sebe neopoganjena od svije ta. 
 

pobožnost *1.Tim. 1,5.

Prava vjera ne gleda ko je ko i
pokazuje se djelima.

2.B

raćo moja, u vjeri *Gospoda našega slavnoga Isusa Hrista ne
gledajte ko je ko;
*1.Kor. 2,8.
2. Jer ako dođe u crkvu vašu čovjek sa
zlatnijem prstenom i u svije tloj haljini,
a dođe i siromah u rđavoj haljini,
3. I pogledate na onoga u svije tloj haljini, i reče te mu: Ti sjedi ovdje lijepo,
a siromahu reče te: Ti stani tamo, ili
sjedi ovdje niže podnožja mojega;
4. I ne rasudiste u sebi, nego biste sudije zlijeh pomisli.
5. Čujte, ljubazna braćo moja, ne izabra
li Bog siromahe ovoga svije ta da budu bogati vjerom, i nasljednici Carstva koje
obreče onima koji Njega ljube?
6. A vi osramotiste siromaha. Nijesu
li to bogati, koji vas muče i vuku vas na
sudove?
7. Ne hule li oni na dobro ime vaše kojijem ste se nazvali?
8. Ako, dakle, zakon carski izvršuje te
po Pismu: Ljubi bližnjega kao samoga
sebe, dobro činite;
9. Ako li gledate ko je ko, grijeh činite,
i biće te pokarani od Zakona kao prestupnici;
10. Jer koji sav Zakon održi, a sagriješi
u jednome, kriv je za sve.
11. Jer Onaj koji je rekao: Ne čini *preljube, rekao je i: Ne ubij. Ako, dakle, ne
učiniš preljube a ubiješ, postao si prestupnik Zakona.
*5.Moj. 5,18.

- 235 -

STAV

7. Jer takav čovjek neka ne misli da će
primiti što od Boga.
8. Koji se dvoumi nepostojan je u svima
pu tevima svojijem.
9. A poniženi brat neka se hvali visinom svojom;
siromašni
10. A bogati svojom poniznošću; jer će
proći kao cvijet travni.
11. Jer sunce ogrija vrućinom, i osuši
travu, i cvijet njezin otpade, i krasota
lica njezina pogibe; tako će i bogati u
hođenju svojemu uvenu ti.
12. Blago čovjeku koji pre trpi napast;
jer kad bude kušan primiće vijenac života, koji Bog obreče onima koji Ga ljube.
13. Nijedan kad se kuša da ne govori:
Bog me kuša; jer se Bog ne može zlom iskušati, i On ne kuša nikoga;
14. Nego svakoga kuša njegova slast, koja
ga vuče i mami.
15. Tada zatrudnjevši slast rađa grijeh;
a grijeh učinjen rađa smrt.
zla želja
16. Ne varajte se, ljubazna braćo moja!
17. Svaki dobri dar i svaki poklon savršeni odozgo je, dolazi od Oca svje tlosti, u kojega nema promjenjivanja ni mijenjanja vidjela i mraka;
18. Jer nas dragovoljno porodi riječju
istine, da budemo novina od Njegova stvorenja.
19. Zato, ljubazna braćo moja, neka bude
svaki čovjek brz ču ti, a spor govoriti i
spor srditi se;
20. Jer srdnja čovječija ne čini pravde
Božije.
21. Zato odbacite svaku nečistotu i suvišak zlobe, i s krotošću primite usađenu *riječ koja može spasti duše vaše.

POSLANICA JAKOVLjEVA, GL. 2. 3.
12. Tako govorite i tako tvorite kao oni
koji će zakonom slobode biti suđeni;
13. Jer će onome biti sud bez milosti
koji ne čini milosti; i hvali se milost
na sudu.
milost slavi pobjedu nad sudom
14. Kakva je korist, braćo moja, ako ko
reče da ima vjeru, a djela nema? Zar ga
može vjera spasti?
15. Ako, na priliku, brat ili sestra goli
budu, ili nemaju šta da jedu,
16. I reče im koji od vas: Idite s mirom,
grijte se, i nasitite se, a ne da im potrebe
tjelesne, šta pomaže?
17. Tako i vjera, ako nema djela, mrtva je
po sebi.
18. No može ko reći: Ti imaš vjeru, a
ja imam djela. Pokaži mi vjeru svoju bez
djela svojijeh, a ja ću tebi pokazati vjeru
svoju iz djela svojijeh.
19. Ti vjeruješ da je jedan Bog; dobro činiš; i đavoli vjeruju, i dršću.
20. Ali hoćeš li razumje ti, o čovječe sujetni, da je vjera bez djela mrtva?
21. Avraam otac naš ne opravda li se
djelima kad prinese * Isaka sina svojega
na oltar?
*1.Moj. 22,9.
22. Vidiš li da vjera pomože djelima
njegovijem, i kroz djela savrši se vjera?
23. I izvrši se *Pismo koje govori:
Avraam vjerova Bogu, i primi mu se u
†pravdu, i prijatelj Božij nazva se. 
*Rim. 4,3. †1.Moj. 15,6. 
 
*Jak. 1,17.

16. Jer gdje je zavist i svađa, ondje je nesloga i svaka zla stvar.
Grješan jezik. Premudrost odozgo.
17. A koja je premudrost odozgo ona je naje tražite, *braćo moja, da bu- prije *čista, a potom mirna, krotka, pode te mnogi učitelji, znajući da korna, puna milosti i dobrijeh plodova,
ćemo većma biti osuđeni,
*Mat. 23,8. bez hatera, i nelicemjerna.
*1.Pe tr. 1,22. nepristrasna
2. Jer svi pogrješujemo mnogo pu ta. Ali
ko u riječi ne pogrješuje, onaj je savršen 18. A plod pravde u miru sije se onima
čovjek, može zauzdati i sve tijelo.
koji mir čine.

3.N 

- 236 -

ZAVIST

24. Vidite li, dakle, da se djelima pravda
čovjek, a ne samom vjerom?
25. A tako i *Rava bludnica ne opravda
li se djelima kad primi uhode, i izvede
ih drugijem pu tem?
*Jevr. 11,31.
26. Jer kao što je tijelo bez duha mrtvo,
tako je i vjera bez (dobrijeh) djela mrtva.

3. (Jer) gle, i konjima mećemo uzde u usta
da nam se pokoravaju, i sve tijelo njihovo
okrećemo.
4. Gle i lađe, ako su i velike i silni ih
vje trovi gone, okreću se malom krmom
kuda hoće onaj koji upravlja.
5. A tako je i jezik mali ud, i mnogo
čini. Gle, mala vatra, i kolike velike
šume sažeže.
6. I jezik je vatra, svijet put nepravde.
Tako i jezik živi među našijem udima, poganeći sve tijelo, i paleći vrijeme života
našega, i zapaljujući se od pakla. gehene
7. Jer sav rod zvjerinja i ptica, i bubina
i riba, pripitomljava se i pripitomio
se rodu čovječijemu;
8. A jezika niko od ljudi ne može pripitomiti, jer je nemirno zlo, puno ijeda
smrtonosnoga.
nezadrživo
9. Njim blagosiljamo Boga i Oca, i njim
kunemo ljude, koji su stvoreni po obličju
Božijemu.
10. Iz jednijeh usta izlazi blagoslov i
kle tva. Ne valja, ljubazna braćo moja, da
ovo tako biva.
11. Eda li može izvor iz jedne glave točiti slatko i gorko?
12. Može li, braćo moja, smokva masline
rađati ili vinova loza smokve? Tako nijedan izvor ne daje slane i slatke vode.
13. Ko je među vama mudar i pame tan neka
pokaže od dobra življenja djela svoja u
krotosti i premudrosti.
14. Ako li imate gorku zavist i svađu u
srcima svojijem, ne hvalite se, ni lažite
protiv istine.
15. Ovo nije ona premudrost *što silazi
odozgo, nego zemaljska, ljudska, đavolska.

POSLANICA JAKOVLjEVA, GL. 4. 5.
15. Umjesto da govorite: Ako Gospod
htjedbude, i živi budemo, učinićemo
ovo ili ono.
tkuda ratovi i raspre među 16. A sad se hvalite svojijem ponosom.
vama? Ne otuda li, od slasti Svaka je hvala takva zla. u razmetljivosti
17. Jer koji zna dobro činiti i ne čini,
vašijeh, koje se bore u vašijem udima?
*Jovan 9,41.
2. Želite i nemate; ubijate i zavidite, i *grijeh mu je.
ne može te da dobije te; borite se i vojuO varljivom bogatstvu. Strpljivost
je te, i nemate, jer ne ište te.
prema braći. O lakomislenom
zaklinjanju, moć molitve i ljubavi
3. Ište te, i ne primate, jer zlo ište te,
prema grješniku.
da u slastima svojijem trošite.
4. Preljubočinci i preljubočinice, *ne
odite vi sad, bogati, plačite
i ridajte za svoje lju te nevolje
znate li da je prijateljstvo ovoga svije ta
neprijateljstvo Bogu? Jer koji hoće svi- koje idu na vas.
je tu prijatelj da bude, neprijatelj Božij 2. Bogatstvo vaše istruhnu, i haljine
postaje.
*1.Jov. 2,15. vaše pojedoše moljci;
5. Ili mislite da Pismo uzalud govori: 3. Zlato vaše i srebro zarđa, i rđa njihova biće svjedočanstvo na vas: Izješće
Duh koji u nama živi mrzi na zavist?
tijelo vaše kao oganj. Stekoste bogatstvo
6. A on daje veću blagodat. Jer govori: Go- u posljednje dane.
spod suproti se ponositima, a poniže- 4. Gle, viče plata vašijeh poslenika
nima daje blagodat.
koji su radili njive vaše i vi ste im ot7. Pokorite se, dakle, Bogu, a protivite kinuli; i vika že telaca dođe do ušiju
se đavolu, i pobjeći će od vas.
Gospoda Savaota.
Gospoda nad vojskama
8. Približite se Bogu, i On će se pri- 5. Veseliste se na zemlji, i nasladiste se;
bližiti vama. Očistite ruke, grješnici, uhraniste srca svoja, kao na dan zaklanja.
popravite srca svoja, nepostojani.
6. Osudiste, ubiste pravednika, i ne
posvetite brani vam se.
9. Budite žalosni i plačite i jaučite: 7. Trpite, dakle, braćo moja, do dolaska
Smijeh vaš neka se pre tvori u plač, i Gospodnjega. Gle, težak čeka plemenitoga
roda iz zemlje, i rado trpi, dok ne primi
radost u žalost.
10. Ponizite se pred Gospodom, i podi- dažd rani i pozni.
8. Trpite, dakle, i vi, i utvrdite srca
gnuće vas.
svoja, jer se dolazak Gospodnji približi.
11. Ne opa dajte jedan drugoga, braćo;
jer ko opa da brata ili osuđu je brata 9. Ne uzdišite jedan na drugoga, braćo,
ne bude te osuđeni: Gle, sudija stoji
svojega opa da Zakon i osuđu je Zakon, a da
pred vratima.
ako Zakon osuđu ješ, nije si tvorac Za10. Uzmite, braćo moja, za ugled stradanja
kona, nego sudija.
i trpljenja *proroke koji govoriše u ime
12. Jedan je Zakonodavac i Sudija, koji Gospoda.
*Mat. 5,12.
može spasti i pogubiti; a ti ko si što 11. Gle, blaženim nazivamo one koji
drugoga osuđuješ?
pre trplješe. Trpljenje Jovovo čuste, i
13. Slušajte sad vi koji govorite: Danas posljedak *Gospodnji vidjeste: Jer je † Goili sju tra poći ćemo u ovaj ili onaj grad, spod milostiv i smiluje se.
i sjedećemo ondje jednu godinu, i trgova*O Jovu 1,21. †2.Moj. 34,6. Luka 6,36.
ćemo i dobijaćemo.
12. A prije svega, braćo moja, ne kunite se
14. Vi koji ne znate šta će biti sju tra. ni *nebom ni zemljom, ni drugom kakvom
Jer šta je vaš život? On je para, koja se kletvom; nego neka bude što jest da, i što
nije ne, da ne padne te pod sud. *Mat. 5,34.
zamalo pokaže, a potom je nestane.
Protivljenje željama. Treba se
poniziti pred Gospodom. Ne treba
se uzdati u svjetovne poslove.

4.O 

5.H

BOG 

- 237 -

PRVA POSLANICA PETROVA, GL. 1.
ISCJELjENjE

13. Muči li se ko među vama, neka se moli
Bogu; je li ko veseo, neka hvali Boga.
14. Boluje li ko među vama, neka dozove
*starješine crkvene, te neka čitaju molitvu nad njim, i neka ga pomažu uljem u
ime Gospodnje.
*1.Pe tr. 5,1.
15. I molitva vjere pomoći će bolesniku, i podignuće ga Gospod; i ako je grijehe učinio, oprostiće mu se.
16. Ispovijedajte, dakle, jedan drugome
grijehe, i molite se Bogu jedan za drugoga,
da ozdravljate; jer neprestana molitva
pravednoga mnogo može pomoći.

17. *Ilija bješe čovjek (smrtan) kao i
mi, i pomoli se Bogu da ne bude dažda, i
ne udari †dažd na zemlji za tri godine
i šest mjeseci.

*1.O car. 17,1. †1.O car. 18,1. 1.O car. 18,42.

18. I opet se pomoli i *nebo dade dažd, i
zemlja iznese rod svoj.
*1.O car. 8,36.
19. Braćo, ako ko od vas zađe s pu ta istine, i obrati ga ko,
20. Neka zna da će onaj koji obrati grješnika s krivoga pu ta njegova spasti dušu
od smrti, *i pokriti mnoštvo grijeha.

*Priče 10,12; 1.Pet. 4,8.

PRVA SABORNA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA PETRA

Blagosloven Bog zbog velike nade
i blaženstva koje stekoše oni
koji vjeruju. Budite sveti.

1.O 

- 238 - 

BLAGODAT

d Pe tra, apostola Isusa Hrista,
izbranijem došljacima, rasijanijem po *Pontu, Galatiji, Kapadokiji,
Aziji i Vitiniji;
*Djela 2,9.
2. Po proviđenju Boga Oca, sve tinjom
Duha (dovedenijem) u poslušanje i kropljenje krvlju Isusa Hrista: Da vam se
umnoži blagodat i mir.
3. Blagosloven Bog i Otac Gospoda našega Isusa Hrista, koji nas po velikoj
milosti svojoj prerodi za živ nad vaskrsenijem Isusa Hrista iz mrtvijeh,
4. Za nasljedstvo nepropadljivo, koje neće istruhnu ti ni uvenu ti, sačuvano na
nebesima za vas,
5. Koje je sila Božija vjerom sačuvala za
spasenije, pripravljeno da se javi u posljednje vrijeme;
6. Kojemu radujte se, premda ste sad malo,
gdje je potrebno, žalosni u različnijem
napastima,
iskušenjima
7. Da se kušanje vaše vjere mnogo vrednije od zlata propadljivoga, koje se kuša
ognjem, nađe na hvalu i čast i slavu, kad se
pokaže Isus Hristos;

8. Kojega ne vidjevši ljubite, i kojega sad
ne gledajući no vjerujući Ga radujete se
radošću neiskazanom i proslavljenom,
9. Primajući kraj svoje vjere, spasenije
dušama.
10. Koje spasenije tražiše i ispitivaše za nj *proroci, koji za vašu blagodat prorekoše;
*Luka 10,24.
11. Ispitujući u kakvo ili u koje vrijeme javljaše Duh Hristov u njima, naprijed svjedočeći za Hristove muke i za
slave po tome;
unaprijed
12. Kojima se otkri da ne samijem sebi
nego nama služahu ovijem što vam se sad
javi po onima koji vam propovjediše Jevanđelje poslanijem s *Neba Duhom Svetijem, u koje anđeli žele zaviriti. *Ef. 3,10.
13. Zato, ljubazni, zapregnuvši bedra
svojega uma budite trijezni, i zacijelo se
nadajte blagodati koja će vam se prinije ti kad dođe Isus Hristos.
14. Kao poslušna djeca, ne vladajući se
po prvijem željama u svojemu neznanju,
15. Nego po Svecu koji vas je pozvao, i vi
budite sve ti u svemu življenju.
16. Jer je pisano: *Budite sve ti, jer sam
Ja svet.
*3.Mojs. 19,2.
17. I ako zovete Ocem Onoga, koji ne
gledajući ko je ko, sudi svakome po djelu,

PRVA POSLANICA PETROVA, GL. 1. 2.
provodite vrijeme svojega življenja sa
strahom,
18. Znajući da se propadljivijem srebrom ili zlatom ne iskupiste iz sujetnoga svojeg življenja, koje ste vidjeli od
otaca;
su vam oci predali
19. Nego skupocjenom krvlju Hrista, kao
bezazlena i prečista Jagnje ta;
20. Koji je određen još prije *postanja
svije ta, a javio se u posljednja vremena
vas radi,
*Ef. 1,4.
21. Koji kroz Njega vjeruje te u Boga, koji
Ga podiže iz mrtvijeh, i dade Mu slavu, da
bi vaša vjera i nadanje bilo u Boga.
22. Duše svoje očistivši u poslušanju
istine Duhom za bratoljublje nedvolično, od čista srca ljubite dobro jedan
drugoga,
postojano
23. Kao prerođeni ne od sjemena koje
truhne, nego od onog koje ne truhne, riječju živoga Boga, koja ostaje dovijeka.
24. Jer je svako tijelo kao trava, i svaka
slava čovječija kao cvijet travni: Osuši
se trava, i cvijet njezin otpade;
25. Ali *riječ Gospodnja ostaje dovijeka. A ovo je riječ što je objavljena među
vama.
*Isa. 40,8. 


Hrišćani kao novozavjetni Božiji
narod čuvaju se tjelesnih želja,
pokoravaju se vlasti i idu
Hristovim tragom. Dužnosti slugu.

2.O 

*2.Moj. 19,6; Otkr. 1,6. stečen
  

čudesnom

10. Koji nekad ne bijaste narod, a sad
ste narod Božij; koji ne bijaste pomilovani, a sad ste pomilovani.
11. Ljubazni, molim vas, kao došljake i
goste, da se čuvate od tjelesnijeh želja,
koje vojuju na dušu.
12. A vladajte se dobro među neznabošcima, da bi za ono za što vas opadaju
kao zločince, vidjevši vaša dobra djela,
hvalili Boga u dan pohođenja.
13. Budite, dakle, pokorni svakoj vlasti
čovječijoj, Gospoda radi: Ako caru, kao
gospodaru;
14. Ako li knezovima, kao njegovijem poslanicima za osve tu zločincima, a za
hvalu dobrotvorima.
15. Jer je tako volja Božija da dobrijem
djelima zadržavate neznanje bezumnijeh ljudi.
ućutkate
16. Kao slobodni, a ne kao da biste imali
slobodu za pokrivač pakosti, nego kao
sluge Božije.
zla
17. Poštujte svakoga: Braću ljubite, Boga se bojte, cara poštujte.
18. Sluge, budite pokorni sa svakijem
strahom gospodarima, ne samo dobrima i
krotkima, nego i zlima.
19. Jer je ovo ugodno (pred Bogom) ako Boga radi podnese ko žalosti, stradajući
na pravdi.
20. Jer kakva je hvala ako za krivicu muke
trpite? Nego ako dobro čineći muke trpite, ovo je ugodno pred Bogom.
dbacite, dakle, svaku pakost i
svaku prijevaru i licemjerje i
zavist i sva opadanja,
zlo
2. I budite željni razumnoga i pravoga
mlijeka, kao novorođena djeca, da o njemu
uzraste te za spasenije;
od njega
3. Jer okusiste da je blag Gospod.
4. Kad dođe te k Njemu, kao Kamenu živu,
koji je, istina, od ljudi odbačen, ali od
Boga izabran i pribran:
5. I vi kao živo kamenje zidajte se u kuću
duhovnu i sveštenstvo sve to, da se prinose prinosi duhovni, koji su Bogu povoljni, kroz Isusa Hrista.
6. *Jer u Pismu stoji napisano: Evo mećem u Sionu Kamen krajeugalan izbrani
i skupocjeni; i ko Njega vjeruje neće se
postidje ti.
*Isa. 28,16.
7. Vama, dakle, koji vjeruje te čast je; a
onima koji se protive Kamen koji odbaciše zidari On posta glava od ugla, i
Kamen spoticanja i Stijena sablazni:
8. Na koji se i spotiču koji se protive
riječi, na što su i određeni.
9. A vi ste izabrani rod, *carsko sveštenstvo, sve ti narod, narod dobitka,
da objavite dobrodje telji Onoga koji vas
dozva iz tame k čudnome vidjelu svome;

- 239 - 

PRVA POSLANICA PETROVA, GL. 2. 3.
PATNjA

21. Jer ste na to i pozvani, jer i Hristos
postrada za nas, i nama ostavi ugled da
idemo Njegovijem tragom;
stopama
22. Koji grijeha ne učini, niti se nađe
*prijevara u ustima Njegovijem; *Isa. 53,9.
23. Koji ne psova kad Ga psovaše; ne
prijeti kad strada; nego se oslanjaše na
Onoga koji pravo sudi; vrijeđa vrijeđaše
24. Koji grijehe naše sam iznese na tijelu svojemu na drvo, da za grijehe umremo,
i za pravdu živimo; kojega se ranom iscijeliste.
25. Jer bijaste kao izgubljene *ovce, koje
nemaju pastira; no sad se obratiste k Pastiru i Čuvaru †duša svojijeh. 


Psal. 119,176. †Jovan 10,11.

Dužnosti supružnika.
Življeti u ljubavi i u krotosti.

3.A

LjEPOTA

tako i vi *žene budite pokorne
svojijem muževima, da ako koji
i ne vjeruju riječi, ženskijem življenjem
bez riječi da se dobiju,
*1.Kor. 7,16.
2. Kad vide čisto življenje vaše sa
strahom.
3. Vaša ljepota da ne bude spolja u pletenju kose, i u udaranju zlata, i oblačenju
haljina;
stavljanju
4. Nego u tajnome čovjeku srca, u jednakosti krotkoga i tihoga duha, što je pred
Bogom mnogocjeno.
nepropadljivosti
5. Jer se tako nekad ukrašavahu i sve te
žene, koje se uzdahu u Boga i pokoravahu
se svojijem muževima,
6. Kao što Sara slušaše Avraama, i
zvaše ga gospodarom; koje ste vi kćeri
postale, ako činite dobro, i ne bojite se
nikakvoga straha.
7. *Tako i vi muževi živite sa svojijem ženama po razumu, i poštujte ih kao
slabiji ženski sud, i kao sunasljednice
blagodati života, da se ne sme tu molitve
vaše.
*Ef. 5,25. stvorenje
8. A najposlije budite svi složni, žalostivi, bratoljubivi, milostivi, ponizni; 
 

9. Ne vraćajte zla za zlo, ni psovke za
psovku; nego nasuprot blagosiljajte, znajući da ste na to pozvani da naslijedite
blagoslov.
uvredu
10. Jer koji je rad da živi i da vidi dane
dobre, neka zadrži jezik svoj od zla, i
usne svoje, da ne govore prijevare;
11. Neka se ukloni od zla, i neka učini
dobro; neka traži mira i neka se drži
njega.
12. Jer oči Gospodnje gledaju na pravednike, i uši Njegove na molitvu njihovu;
a lice Gospodnje na one koji zlo čine (da
ih istrijebi sa Zemlje).
protiv onih
13. I ko može vama nauditi ako uzide te
za dobrom?
14. Nego ako i stradate *pravde radi,
blaženi ste. Ali straha njihova ne bojte
se, niti se plašite;
*Mat. 5,10.
15. Nego Gospoda Boga sve tite u srcima
svojijem. A budite svagda gotovi na odgovor svakome koji vas zapita za vaše
nadanje.
16. S krotošću i strahom imajte dobru
savjest; da ako vas opadaju za što kao zločince da se postide oni što kude vaše
dobro življenje po Hristu.
17. Jer je bolje, ako hoće volja Božija,
da stra date do bro čineći, negoli zlo
čineći.
18. Jer i Hristos jedanput za grijehe naše
postrada, Pravednik za nepravednike, da
nas privede k Bogu, ubijen, istina, bivši
tijelom, no oživljevši duhom;
19. Kojijem sišavši propovijeda i duhovima koji su u *tamnici,
*Isa. 42,7.
20. Koji nekad ne htješe da slušaju kad
ih očekivaše Božije trpljenje u vrijeme
Nojevo, kad se građaše *kovčeg, u kome
malo, to jest osam duša, ostade od vode. 


*Jevr. 11,7.

21. Za spomen toga i nas sad spasava krštenje, ali ne pranje tjelesne nečistote,
nego obećanje dobre savjesti Bogu, vaskrsenijem Isusa Hrista.
22. Koji je s desne strane Bogu, otišavši
na *Nebo, i slušaju Ga †anđeli i vlasti i
sile.
*Djela 1,11. †Jevr. 1,6.

- 240 -

PRVA POSLANICA PETROVA, GL. 4. 5.
U stradanju hrišćanin treba da
veliča Boga.

4.K

ad, dakle, Hristos postrada za
nas tijelom, i vi se tom misli
naoružajte: jer koji postrada tijelom,
prestaje od *grijeha, 
prestaje da griješi *Rim. 6,2.

SEBIČNA ŽELjA

2. Da ostalo vrijeme života u tijelu
ne živi više željama čovječijim, nego
volji Božijoj.
3. Jer je dosta što ste prošavše vrijeme
života proveli po volji neznabožačkoj,
živeći u nečistotama, u slastima, u pijanstvu, u žderanju, u pijenju i bogomrskijem neznaboštvima.
4. Zato se čude što vi ne trčite s njima u
to isto neuredno življenje, i hule na vas.
5. Oni će dati odgovor Onome koji je gotov da sudi živima i mrtvima.
6. Zato je i mrtvima propovjedano Jevanđelje, da prime sud po čovjeku tijelom,
a po Bogu da žive duhom.

čiva na vama: oni, dakle, hule na Nj, a vi
Ga proslavljate.
*2.Kor. 12,9.
15. Samo da ne postrada koji od vas kao
krvnik, ili kao lupež, ili kao zločinac, ili kao onaj koji se miješa u tuđe
poslove;
16. A ako li kao hrišćanin, neka se ne
stidi, već neka slavi Boga u ovom događaju.
17. Jer je vrijeme da počne sud od kuće Božije; ako li najprije od vas počne, kakav
će biti posljedak onima što se protive
Božijemu Jevanđelju?
18. I kad se pravednik jedva spase, bezbožnik i grješnik gdje će se javiti?
19. Zato i koji stradaju po volji Božijoj neka Mu kao vjernome Tvorcu predaju
duše svoje u dobrijem djelima.
Dužnosti crkvenijeh starješina.
Treba se poniziti, pouzdati se u
Boga i stražiti. Blagoslov.
Pozdravi i zaključak. 

onima koji su sada mrtvi 
 
*Ef. 5,20. †1.Pe tr. 2,5.

12. Ljubazni, ne čudite se vrućini koja
vam se događa za kušanje vaše, kao da vam
se što novo događa;
neobično
13. Nego se radujte što stradate s Hristom, da biste, i kad se javi slava Njegova,
imali radost i veselje.
14. Ako bivate ukoreni za ime *Hristovo, blago vama, jer Duh slave i Boga po

5.S

tarješine koje su među vama molim, koji sam i sam starješina i
svjedok Hristova stradanja, i imam dijel
u slavi koja će se javiti:
2. Pasite stado Božije, koje vam je predato, i nadgledajte ga, ne silom, nego dragovoljno, i po Bogu, niti za nepravedne
dobitke, nego iz dobra srca;
3. Niti kao da vladate narodom; nego bivajte ugled stadu;
4. I kad se javi *Poglavar pastirski, primićete vijenac slave koji neće uvenu ti.
*Jevr. 13,20.

5. Tako vi mladi slušajte starješine; a
svi se slušajte među sobom, i stecite poniznost; jer se Bog ponositima suproti,
a poniženima daje blagodat.
6. Ponizite se, dakle, pod silnu ruku Božiju, da vas povisi kad dođe vrijeme.
7. Sve svoje *brige bacite na Nj, jer se On
brine za vas.
Psal. 55,22.
8. Budite trijezni i pazite, jer suparnik vaš, đavo, kao lav ričući hodi i
traži koga da proždere.

- 241 -

PONIZNOST

7. A svemu se kraj približi. Budite, dakle, mudri i trijezni u molitvama.
8. A prije svega imajte neprestanu ljubav
među sobom; jer ljubav pokriva mnoštvo
grijeha.
9. Budite gostoljubivi među sobom bez
mrmljanja;
gunđanja
10. I služite se među sobom, svaki darom koji je primio, kao dobri pristavi
različne blagodati Božije. upravitelji
11. Ako ko govori, neka govori kao riječi Božije; ako ko služi neka služi
kao po moći koju Bog daje; da se u svačemu
slavi Bog kroz *Isusa †Hrista, kome je
slava i država va vijek vijeka. Amin.

DRUGA POSLANICA PETROVA, GL. 1.
9. Branite se od njega tvrđom u vjeri, znajući da se takva stradanja događaju vašoj
braći po svije tu.
10. A Bog svake blagodati, koji vas pozva
na vječnu svoju slavu u Hristu Isusu, On
da vas, pošto malo postradate, savrši,
da utvrdi, da ukrijepi, da utemelji.
11. Njemu slava i država va vijek vijeka.
Amin.

12. Po Silvanu, vašemu vjernom bratu,
kao što mislim, pišem vam ovo malo,
svje tujući i svjedočeći da je ovo prava
blagodat Božija u kojoj stojite.
13. Pozdravlja vas Crkva s vama izbrana
u Vavilonu, i *Marko sin moj. *Djela 12,12.
14. Pozdravite jedan drugoga cjelivom
ljubavi. Mir vam svima u Hristu Isusu.
Amin.

DRUGA SABORNA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA PETRA

Apostol na rastanku ističe
hrišćanske vrline. O Hristovom
preobraženju na gori i o
pouzdanoj proročkoj riječi.

1.O

d Simona Pe tra, sluge i apostola *Isusa Hrista, onima
što su primili s nama jednu časnu vjeru
u pravdi Boga našega i Spasa Isusa
Hrista:
*Djela 11,17. dragocjenu
2. Blagodat i mir da vam se umnoži poznavanjem Boga i Hrista Isusa Gospoda
našega.
poznanjem
3. Budući da su nam sve božanstvene sile
Njegove, koje trebaju k životu i pobožnosti, darovane poznanjem Onoga koji
nas pozva slavom i dobrodje telju,
4. Kroz koje se nama darovaše časna i
prevelika obećanja, da njih radi imate dijel u Božijoj prirodi, ako utečete od tjelesnijeh želja ovoga svijeta.
dragocjena
5. I na samo ovo okrenite sve staranje
svoje da pokaže te u vjeri svojoj dobrodje telj, a u dobrodje telji razum,
vrlinu
6. A u razumu uzdržanje, a u uzdržanju
trpljenje, a u trpljenju pobožnost, znanje
7. A u pobožnosti bratoljublje, a u bratoljublju ljubav.
8. Jer kad je ovo u vama, i množi se, neće
vas ostaviti lijene niti bez ploda u poznanju Gospoda našega Isusa Hrista. 
 
 
10. Zato, braćo, postarajte se još većma
da svoju službu i izbor utvrdite; jer čineći ovo neće te pogriješiti nikad;
11. Jer vam se tako obilno dopusti ulazak u vječno carstvo Gospoda našega i
Spasa Isusa Hrista.
12. Zato se neću olijeniti opominjati
vam jednako ovo, ako i znate i utvrđeni
ste u ovoj istini;
13. Jer mislim da je pravo, dokle sam god
u ovom tijelu, da vas budim opominjanjem,
14. Znajući da ću skoro tijelo svoje odbaciti kao što mi kaza i *Gospod naš
†Isus Hristos. 
otkri *5.Moj. 4,21. †Jovan 13,36.

15. A trudiću se svakojako da se i po rastanku mojemu može te opominjati ovoga; 
odlasku

SAMOKONTROLA

16. Jer vam ne pokazasmo sile i dolaska
Gospoda našega Isusa Hrista po pripovijetkama mudro izmišljenijem, nego
smo sami vidjeli slavu Njegovu.
17. Jer On primi od Boga Oca čast i
slavu kad dođe k Njemu takav glas: Ovo je
Sin moj ljubazni, koji je po Mojoj volji. 
ljubljeni

18. I ovaj glas mi čusmo gdje siđe s Neba
kad bijasmo s Njim na sve toj gori.
19. I imamo najpouzdaniju proročku riječ, i dobro činite što pazite na nju, kao
na vidjelo koje svije tli u tamnome mjestu,
dokle Dan ne osvane i Danica se ne rodi
nemarne u srcima vašima.
9. A ko nema ovoga slijep je, i pipa zabo- 20. I ovo znajte najprije da nijedno proravivši očišćenje od starijeh svojijeh roštvo književno ne biva po svome kazivanju;
grijeha.
iz Svetoga pisma 


- 242 -

PRVA POSLANICA PETROVA, GL. 1. 2. 3.
21. Jer nikad proroštvo ne bi od čovje- 13. Primajući platu nepravde. Oni mičije volje, nego naučeni od Sve toga Duha sle da je slast častiti se svaki dan; oni
govoriše sve ti Božiji ljudi.
vođeni su sramota i grijeh, koji se hrane svojijem prijevarama, jedući s vama;
Treba se čuvati lažnijeh i
14. Imaju oči pune preljubočinstva i
poročnijeh proroka.
neprestanoga grijeha; prelašćuju neubijaše i lažnijeh proroka u tvrđene duše; imaju srce naučeno lakomobmanjuju
narodu, kao što će i među vama stvu, djeca kle tve;
biti lažnijeh učitelja, koji će unije ti 15. Ostavivši pravi put, zađoše, i idu
jeresi pogibli, i odricaće se Gospodara pu tem *Valaama Veorova, kome omilje plakoji ih iskupi i dovodiće sebi naglu ta nepravedna;
*4.Moj.22,7-35.
pogibao.
navući će 16. Ali bi pokaran za svoje bezakonje:
2. I mnogi će poći za njihovijem ne- Životinja nijema progovorivši glasom
čistotama kojima će se huliti na Put čovječijim zabrani bezumlje prorokovo.
istine.
17. Ovo su bezvodni izvori, i oblaci
3. I u lakomstvu loviće vas izmišlje- i magle koje progone vje trovi, za koje se
nijem riječima. Njihov sud odavno ne čuva mrak tamni vavijek.
docni, i pogibao njihova ne drijema.
18. Jer govoreći ponosite i lažljive
4. Jer kad Bog ne poštedje anđele koji sa- riječi prelašćuju na nečistote tjelegriješiše, nego ih metnu u okove mraka snijeh želja one koji otskora bježe od
paklenoga, i predade da se čuvaju za sud; onijeh što žive u prijevari.
mame
bezdana 19. I obećavaju im *slobodu, a sami su
5. I prvoga svije ta ne poštedje, nego sa- robovi pogibli; jer koga ko nadvlada
čuvavši Noja, propovjednika pravde, i onaj mu i robuje.
*Gal. 5,13.
sedmoro s njim, navede potop na svijet 20. Jer ako odbjegnu od nečistote svije ta
bezbožnički;
poznanjem Gospoda i Spasa našega Isusa
6. I gradove Sodom i Gomor sažeže i Hrista, pa se opet zaple tu u njih i budu
razvali i osudi, i postavi ugled bezbo- nadvladani, bude im posljednje gore od
prvoga;
žnicima koji bi postali;
7. I izbavi pravednoga Lota, koga osramo- 21. Jer im bješe bolje da ne poznaše pu ta
pravde, negoli kad poznaše da se vrate
tiše bezakonici nečistotom življenja;
8. (Jer kad življaše pravednik među nji- natrag od sve te zapovijesti koja im je
ma, gledajući i slušajući bezakona djela, predana.
mučaše od dana do dana pravednu dušu); 22. Jer im se dogodi istinita pripovi9. Zna Gospod pobožne izbavljati od na- jest: Pas se povraća na svoju *bljuvotinu, i
pasti, a nepravednike čuvati za kaznu na svinja okupavši se, u kaljužu. *Priče 26,11.
Dan sudni;
iskušenja
Neće izostati kao što se čini dan
10. A osobito one koji idu za tjelesniGospodnji i kraj svijeta. Dostojno
se pripraviti za njega. Zaključak.
jem željama nečistote, i ne mare za Poglavarstvo, i koji su drski i samovoljni,
vo vam, ljubazni, već pišem
i ne drhću huleći na slavu. Veličanstvo
drugu poslanicu u kojima budim
11. Kad anđeli, koji veću snagu i silu napominjanjem vaš čisti razum,
imaju, ne izgovaraju na njih pred Gospo- 2. Da se opominje te riječi, koje su napridom hulnoga suda;
jed kazali sve ti proroci, i zapovijesti
12. A oni, kao nerazumna životinja, koja svojijeh apostola od Gospoda i Spasa.
je od prirode na to stvorena da se hvata i 3. I ovo znajte najprije da će u posljednje
kolje, hule na ono što ne razumiju, i u po- dane doći rugači koji će življe ti po
svojijem željama,
gibli svojoj propašće, 
2.A 
 
 

3.E

- 243 -

PRVA POSLANICA JOVANOVA, GL. 1.
4. I govoriti: Gdje je *obećanje dolaska 12. Čekajući i želeći da bude skorije
Njegova? Jer otkako oci pomriješe sve dolazak Božijega dana, kojega će se radi
stoji tako od početka stvorenja.
*nebesa spaliti i raskopati, i stihije
*Isa. 5,19; Jezek. 12,22. od vatre ras topiti?
*Isa. 34,4. materija
5. Jer navalice neće da znaju da su ne13.
Ali
če
ka
mo
po
obe
ća
nju Njegovu novo
besa bila otprije i zemlja iz vode i usred
*ne
bo
i
no
vu
†Ze
mlju,
gdje
pravda živi.
vode Božijom riječi.
nepromišljeno
*Otkr. 21,1. †Isa. 51,16.
6. Zato tadašnji svijet bi vodom poto14. Zato, ljubazni, čekajući ovo starajte
pljen i pogibe.
se
da vas On nađe čiste i prave u miru.
7. A sadašnja nebesa i Zemlja tom istom
riječi zadržana su te se čuvaju za Dan 15. I *trpljenje Gospoda našega držite za
(strašnoga) suda i pogibli bezakonijeh spasenje; kao što vam i ljubazni naš brat
Pavle po danoj mu premudrosti pisa.
ljudi.
*Rim. 2,4.
8. Ali ovo jedno da vam ne bude nepoznato, ljubazni, da je jedan dan pred Gospo- 16. Kao što govori o ovome i u svima
dom kao hiljada godina, *i hiljada godina svojijem Poslanicama, u kojima imaju
kao jedan dan.
Psal. 90,4. neke stvari teške razumje ti, koje nena9. Ne docni Gospod s obećanjem, kao što učeni i neu tvrđeni izvrću, kao i ostala
neki misle da docni, nego nas trpi, jer neće *Pisma, na svoju pogibao.
*Mat. 4,6.
da ko pogine, nego svi da dođu u pokajanje.
17. A vi, dakle, ljubazni, znajući napri10. Ali će doći dan Gospodnji kao *lupež noću, u koji će nebesa s hukom proći, jed, čuvajte se da prijevarom bezakonika
a stihije će se od vatre raspasti, a †ze- ne bude te odvedeni s njima, i ne otpadne te od svoje tvrđe;
mlja i djela što su na njoj izgorjeće.
*Mat. 24,43.44. †Naum 1,5. 18. Nego napredujte u blagodati i u po11. Kad će se, dakle, ovo sve raskopati, znanju Gospoda našega i Spasa *Isusa
kakovijem treba vama biti u sve tom ži- Hrista. Njemu slava i sad i u vječna vrevljenju i pobožnosti,
razoriti mena. Amin.
rastite *Ef. 3,21. 
 

PRVA SABORNA POSLANICA

SVETOGA APOSTOLA JOVANA BOGOSLOVA

O riječi života i o zajednici s
Bogom očišćenjem od grijeha.

1.Š

to bješe iz početka, što čusmo,
što vidjesmo očima svojima,
što razmotrismo i ruke naše opipaše,
o Riječi života:
2. I Život se javi, i vidjesmo, i svjedočimo, i javljamo vam Život vječni, koji
bješe u Oca, i javi se nama;
3. Što vidjesmo i čusmo to javljamo vama
da i vi s nama imate zajednicu; a naša je
zajednica s Ocem i sa Sinom Njegovijem
Isusom Hristom.

4. I ovo vam pišemo da radost vaša bude
ispunjena.
5. I ovo je obećanje koje čusmo od Njega i
javljamo vama, da je Bog Vidjelo, i tame u
Njemu nema nikakve.
6. Ako rečemo da imamo zajednicu s Njim
a u tami hodimo, lažemo i ne tvorimo
istine.
7. Ako li u vidjelu hodimo, kao što je
On sam u vidjelu, imamo zajednicu jedan s
drugijem, i *krv Isusa Hrista, Sina Njegova, očišćava nas od svakoga grijeha.

- 244 -

*Jevr. 9,14. Otkr. 1,6.

PRVA POSLANICA JOVANOVA, GL. 1. 2.
OPROŠTAJ

8. Ako rečemo da grijeha nemamo, sebe varamo, i istine nema u nama.
9. Ako priznajemo grijehe svoje, vjeran je
i pravedan da nam oprosti grijehe naše,
i očisti nas od svake nepravde.
10. Ako rečemo da ne sagriješismo,
gradimo Ga lažom, i riječ Njegova nije
u nama.
Zajednica sa Sinom Božijim. Pravi
hrišćanin drži Njegove zapovijesti,
voli braću i odbacuje tjelesne želje.
Treba se čuvati protivnika Hristova
i ostati u Hristu.

2.D

ječice moja, ovo vam pišem da
ne griješite; i ako ko sagriješi, imamo Zastupnika kod Oca, Isusa
Hrista Pravednika,
2. I On očišća grijehe naše, i ne samo
naše nego i svega svijeta. Žrtva pomirenja
3. I po tom razumijemo da Ga poznasmo,
ako zapovijesti Njegove držimo. znamo
4. Koji govori: Poznajem Ga, a zapovijesti Njegovijeh ne drži, laža je, i u njemu
istine nema;
5. *A koji drži riječ Njegovu, u njemu je
zaista ljubav Božija savršena; po tom
poznajemo da smo u Njemu. *Jovan 14,21.23.
6. Koji govori da u Njemu stoji, i taj treba tako da hodi kao što je On hodio.
7. Ljubazni, ne pišem vam nove zapovijesti, nego zapovijest staru koju imaste
od početka. Zapovijest stara jest Riječ
koju čuste ispočetka.
8. Opet vam pišem novu zapovijest, koja
je zaista u Njemu i u vama; jer tama prolazi, i Vidjelo pravo već svije tli.
9. Koji govori da je u vidjelu, a mrzi na
svojega brata, još je u tami.
10. Koji ljubi brata svojega, u vidjelu
živi, i sablazni u njemu nema.
11. A koji mrzi na svojega brata, u tami
je, i u tami hodi, i ne zna kuda ide, jer mu
tama zaslijepi oči.
12. Pišem vam, dječice, da vam se opraštaju grijesi imena Njegova radi. 


13. Pišem vam, oci, jer poznaste Onoga
koji je od početka. Pišem vam, mladići,
jer nadvladaste nečastivoga. Pišem vam,
djeco, jer poznaste Oca.
14. Pisah vam, oci, jer poznaste Onoga
koji je od početka. Pisah vam, mladići,
*jer ste jaki, i riječ Božija u vama stoji,
i nadvladaste nečastivoga.
*Ef. 6,10.
15. Ne ljubite svije ta ni što je na svije tu. *Ako ko ljubi svijet, nema ljubavi
Očine u njemu.
*Jakov 4,4.
16. Jer sve što je na svije tu, tjelesna
želja, i želja očiju, i ponos života, nije
od Oca, nego je od ovoga svije ta.
17. I svijet prolazi i želja njegova; a
koji tvori volju Božiju ostaje dovijeka.
18. Djeco, posljednje je vrijeme, i kao što
čuste da će doći antihrist, i sad mnogi
antihristi postaše; po tom poznajemo
da je posljednji čas.
19. Od nas iziđoše, ali ne bjehu od nas:
Kad bi bili od nas onda bi ostali s nama;
ali da se jave da nijesu svi od nas.
20. I vi imate pomazanje od Sve toga, i
znate sve.
21. Ne pisah vam kao da ne znate istine,
nego što je znate, i znate da nikakva laž
nije od istine.
22. Ko je lažljivac osim onoga koji odriče da Isus nije Hristos? Ovo je antihrist, koji se odriče Oca i Sina.
23. Koji se god odriče Sina ni Oca nema;
*a koji priznaje Sina, i Oca ima.
*1. Jov. 4,15.

24. Vi, dakle, što čuste ispočetka u vama
neka stoji; ako u vama ostane što čuste od
početka, i vi će te ostati u Sinu i u Ocu.
25. I ovo je obećanje koje nam On obeća,
život vječni.
26. Ovo vam pisah za one koji vas varaju.
27. I vi pomazanje što primiste od
Njega, u vama stoji, i nije potrebno da vas
ko uči; nego kako vas to samo pomazanje
uči u svemu, i istinito je, i nije laž, i
kao što vas nauči ostanite u njemu.

- 245 -

PRVA POSLANICA JOVANOVA, GL. 2. 3. 4.
28. I sad, dječice, ostanite u Njemu da 14. Mi znamo da prijeđosmo iz smrti u
imamo slobodu kad se javi, *i da se ne život, jer ljubimo braću; jer ko ne ljubi
osramotimo pred Njim o Njegovu dolasku. brata ostaje u smrti.
pouzdanje *1.Jov. 4,17. 15. Svaki koji mrzi na brata svojega krv29. Ako znate da je Pravednik, *po- nik je ljudski; i znate da nijedan krvnik
znajte da je svaki koji tvori pravdu od ljudski nema u sebi vječnoga života.
Njega rođen.
*1.Jov. 3,7,10. 16. Po tom poznasmo *ljubav što On za
nas dušu svoju položi: Mi smo dužni
Djeca se Božija poznaju po tome
polagati duše za braću. *Rim. 5,8. život
što ne griješe, što vole braću i što
imaju radost u srcu.
17. Koji, dakle, ima bogatstvo ovoga sviidite kakvu nam je ljubav dao je ta, i vidi brata svojega u nevolji i zaOtac, da se djeca Božija nazo- tvori *srce svoje od njega, kako ljubav Bodobra *5.Moj. 15,7.
vemo i budemo; zato *svijet ne poznaje žija stoji u njemu?
nas, jer Njega ne pozna.
*Jovan 15,18. 18. Dječice moja, da se ne ljubimo riječju
2. Ljubazni, sad smo djeca Božija, i još ni jezikom, nego djelom i istinom.
se ne pokaza šta ćemo biti; nego znamo da 19. I po tom doznajemo da smo od *istine,
kad se pokaže, bićemo kao i On, jer ćemo i pred Njim tješimo srca svoja.
Ga vidje ti kao što jest.
*Jovan 18,37.
3. I svaki koji ovaj nad ima na Njega, či- 20. Jer ako nam prigovara srce naše, Bog
sti se, kao i On što je čist.
je veći od srca našega i zna sve.
4. Svaki koji čini grijeh i bezakonje 21. Ljubazni, ako nam srce naše ne pričini: I grijeh je bezakonje.
govori, slobodu imamo pred Bogom;
savjest
5. I znate da se On javi da grijehe naše
uzme; i grijeha u Njemu nema.
22. I što god zaištemo, primićemo od
6. Koji god u Njemu stoji ne griješi; koji Njega, jer zapovijesti Njegove držimo i
činimo što je Njemu ugodno.
god griješi ne vidje Ga niti Ga pozna.
7. Dječice, niko da vas ne vara: *Koji 23. I ovo je zapovijest Njegova da vjerupravdu tvori pravednik je, kao što je On jemo u ime Sina Njegova Isusa Hrista, i
pravedan;
*1.Jov. 2,29. da ljubimo jedan drugoga kao što nam je
8. Koji tvori grijeh od đavola je, jer đavo dao zapovijest.
griješi od početka. Zato se javi Sin Bo- 24. I koji drži zapovijesti Njegove u
žij da raskopa djela đavolja.
ukine Njemu stoji, i On u njemu. *I po tom po9. Koji je god rođen od Boga ne čini gri- znajemo da stoji u nama, po Du hu koga nam
*Rim. 8,9; 1.Jov. 4,13.
jeha, jer Njegovo sjeme stoji u njemu, i ne je dao.
može griješiti, jer je rođen od Boga.
Treba kušati lažne učitelje i ukazivati
10. Po tom se poznaju djeca Božija i djeca
ljubav Bogu i bližnjijem.
đavolja: Koji god ne tvori pravde, nije od
Bog je ljubav.
Boga, i koji ne ljubi brata svojega.
ubazni, ne vjerujte svakome du11. Jer je ovo zapovijest, koju čuste ispohu, nego kušajte *du hove jesu
četka, da ljubimo jedan drugoga.
li od Boga; jer mnogi lažni †proroci
12. Ne kao što Kain bješe od nečasti- iziđoše na svijet.
voga i zakla brata svojega. I za koji ga
*1.Kor. 12,10. †Jer. 28,9; Jer. 14,14.
uzrok zakla? Jer djela njegova bijahu zla, a 2. Po ovome poznajte Du ha Božijega, i
brata mu pravedna.
ubi du ha lažnoga; svaki duh koji priznaje
13. Ne čudite se, braćo moja, ako svijet da je Isus Hristos u tijelu došao, od
Boga je;
mrzi na vas. 


PORODICA

3.V 
 
4.Lj 

- 246 -

PRVA POSLANICA JOVANOVA, GL. 4. 5. 

18. U ljubavi nema straha, nego savršena
ljubav izgoni strah napolje; jer strah ima
muku. A ko se boji nije savršen u ljubavi.
19. Da imamo mi ljubav prema Njemu, jer
On najprije pokaza ljubav prema nama.
20. Ako ko reče: Ja ljubim Boga, a mrzi
na brata svojega, laža je; jer koji ne ljubi
brata svojega, koga vidi, kako može ljubiti Boga, koga ne vidi?
21. I ovu zapovijest imamo od njega: Koji
ljubi Boga da ljubi i brata svojega.

STRAH

Vjera koja pobjeđuje svijet.
Duh koji svjedoči.

5.K

oji god vjeruje da je *Isus Hristos, od Boga je rođen; i koji god
ljubi onoga koji je rodio, ljubi i onoga
koji je rođen od njega.
*1.Jov. 2,22.
2. Po tom znamo da ljubimo djecu Božiju
kad Boga ljubimo i Njegove zapovijesti
držimo.
3. Jer je ovo ljubav Božija da zapovijesti
Njegove držimo; i zapovijesti Njegove
nijesu teške.
4. Jer svaki koji je rođen od Boga pobjeđuje svijet; i vjera je naša ova pobjeda
koja pobijedi svijet.
5. Ko je koji svijet pobjeđuje osim onoga
koji vjeruje da je Isus Sin Božij?
6. Ovo je Isus Hristos što dođe vodom i
krvlju (i Duhom), ne samo vodom nego vodom i krvlju; i Duh je koji svjedoči, jer je
Duh istina.
7. Jer je troje što svjedoči (na Nebu: Otac,
Riječ, i Sveti Duh; i ovo je Troje jedno.)
8. (I troje je što svjedoči na zemlji:)
Duh, i voda, i krv; i troje je zajedno.
9. Kad primamo svjedočanstvo čovječije,
svjedočanstvo je Božije veće; jer je ovo
svjedočanstvo Božije što svjedoči za
Sina svojega.
10. Koji vjeru je Sina Božijega ima
*svjedočanstvo u sebi; koji ne vjeru je
Bogu načinio Ga je lažom, jer ne vjerova svjedočanstvu kojim svjedoči Bog za
Sina svojega.
*Jovan 3,33.

- 247 -

SILA

3. A svaki duh koji ne priznaje da je Isus
Hristos u tijelu došao, nije od Boga; i
ovaj je antihristov, za kojega čuste da će
doći, i sad je već na svije tu.
4. Vi ste od Boga, dječice, i nadvladaste
ih, jer je veći koji je u vama negoli koji je
na svije tu.
pobediste
5. Oni su od svije ta, zato govore od svije ta, i svijet ih sluša.
6. Mi smo od Boga; koji poznaje Boga
sluša nas, a koji nije od Boga ne sluša
nas. Po ovom poznajemo Duha istine i
duha prijevare.
7. Ljubazni, da ljubimo jedan drugoga; jer
je ljubav od Boga, i svaki koji ima ljubav
od Boga je rođen, i poznaje Boga.
8. A koji nema ljubavi ne pozna Boga; jer
je Bog Ljubav.
9. Po tom se pokaza ljubav Božija k nama
što Bog Sina svojega Jedinorodnoga posla na svijet da živimo kroza Nj.
10. U ovom je ljubav ne da mi pokazasmo
ljubav Bogu, nego da On pokaza ljubav
nama, i posla Sina svojega da očisti grijehe naše.
11. Ljubazni, kad je ovako Bog pokazao
ljubav prema nama, i mi smo dužni ljubiti jedan drugoga.
12. Boga niko ne vidje nikad: Ako imamo
ljubav među sobom, Bog u nama stoji, i ljubav je Njegova savršena u nama.
13. Po tom doznajemo da u Njemu stojimo,
i On u nama, što nam je dao od Duha svojega.
14. I mi vidjesmo i svjedočimo da Otac
posla Sina da se spase * svijet. *Jovan 3,17.
15. Koji prizna da je *Isus Sin Božij,
Bog u njemu stoji i on u Bogu.
*Rim. 10,9.
16. I mi poznasmo i vjerovasmo ljubav
koju Bog ima k nama. Bog je Ljubav, i koji
stoji u ljubavi, u Bogu stoji i Bog u njemu
stoji.
17. Tijem se ljubav u nama savršuje da
imamo *slobodu na Dan sudni; jer kao što
je On i mi smo na svije tu ovom. *1.Jov. 2,28.

DRUGA POSLANICA JOVANOVA, GL. 1.
11. I ovo je svjedočanstvo da nam je Bog
dao život vječni; i ovaj život vječni u
Sinu je Njegovom.
12. Ko ima Sina Božijega ima život; ko
nema Sina Božijega nema života.
13. Ovo pisah vama koji vjerujete u ime Sina Božijega, da znate da imate život vječni (i da vjerujete u ime Sina Božijega).
14. I ovo je sloboda koju imamo k Njemu
da ako što molimo po volji Njegovoj posluša nas.
pouzdanje
15. I kad znamo da nas sluša što god molimo, znamo da će nam dati što ištemo
u Njega.
16. Ako ko vidi brata svojega gdje griješi *grijehom ne k smrti, neka se moli,
i daće mu život; onima koji griješe ne k 
smrti. Ima grijeh k smrti: Za taj ne govorim da se moli.
*Mat. 12,31.
17. Svaka je nepravda grijeh; i ima grijeh ne k smrti.
18. Znamo da nijedan koji je rođen od
Boga, ne griješi, nego koji je rođen od
Boga čuva se, i nečastivi ne dohvata se
do njega.
19. Znamo da smo od Boga i sav svijet
leži u zlu.
20. A znamo da Sin Božij dođe, i dao nam
je razum da poznamo Boga istinoga, i da
budemo u istinome Sinu njegovom Isusu
Hristu. Ovo je istiniti Bog i život
vječni.
21. Dječice, čuvajte se od neznaboštva.
Amin.
idolopoklonstva 
DRUGA SABORNA POSLANICA

SVETOGA APOSTOLA JOVANA BOGOSLOVA

7. Jer mnoge varalice iziđoše na svijet
koji ne priznaju Isusa Hrista da je došao
u tijelu; ovo je varalica i antihrist.
d starješine izbranoj gospo- 8. Čuvajte se da ne izgubimo ono što
đi i djeci njezinoj, koju ja lju- smo učinili, nego da primimo platu
bim vaistinu, i ne samo ja nego svi koji potpuno.
stekli
poznaše Istinu,
čestitoj doista 9. *Koji god prestupa i ne stoji u nauci
2. Za Istinu koja u nama stoji i biće s Hristovoj onaj nema Boga; a koji stoji u
nama dovijeka:
nauci Hristovoj onaj ima i Oca i Sina.
3. Da bude s vama blagodat, milost, mir
*1.Jov. 2,23.
od Boga Oca i od Gospoda Isusa Hrista, 10. Ako ko dolazi k vama i ove nauke ne
Sina Očina, u istini i u ljubavi.
donosi, ne primajte ga u kuću, i ne pi4. Obradovah se vrlo što nađoh neke od tajte se s njim;
pozdravljajte
tvoje djece koji hode u Istini, kao što
11. Jer ko se upita s njim, prima dijel u
primismo zapovijest od Oca.
njegovijem zlijem djelima.
pozdravi
5. I sad molim te, gospođo, *ne kao da ti
novu zapovijest pišem, nego koju imamo 12. Mnogo bih vam imao pisati, ali ne
ispočetka, da imamo ljubav među sobom. htjedoh hartijom i mastilom; jer se nadam
da ću doći k vama i iz usta govoriti, da
*1.Jov. 2,7.
radost vaša bude ispunjena.
usmeno
6. I ova je ljubav da živimo po zapovijestima Njegovijem. Ova je zapovijest, kao 13. Pozdravljaju te djeca tvoje sestre
izabrane. Amin.
što čuste ispočetka, da u njoj živite.
Jednoj vernici i njenoj djeci.
Neka ostanu u istini
u kojoj hode.

1. O 
 


- 248 -

TREĆA SABORNA POSLANICA

SVETOGA APOSTOLA JOVANA BOGOSLOVA

Gaju. Zahvalnost na gostoprimstvu
prema braći. Treba se čuvati
rđavijeh primjera.
d starješine Gaju ljubaznome,
kojega ja ljubim vaistinu.
2. Ljubazni, molim se Bogu da ti u svemu
bude dobro, i da budeš zdrav, kao što je
tvojoj duši dobro.
Ljubljeni
3. Obradovah se vrlo kad dođoše braća
i posvjedočiše tvoju istinu, kako ti u
Istini živiš.
4. Nemam veće radosti od ove nego da čujem da moja djeca u Istini hode.
5. Ljubazni, vjerno radiš što činiš
braći i gostima,
strancima
6. Koji posvjedočiše tvoju ljubav pred
Crkvom; i dobro ćeš učiniti ako ih
spremiš kao što treba pred Bogom.

1. O 


9. Ja pisah Crkvi; ali Diotref, koji
želi da bude najstariji među njima, ne
prima nas.
prvi
10. Zato, ako dođem, spomenuću njegova
djela koja tvori ružeći nas zlijem riječima; i nije mu to dosta, nego sam braće ne
prima, i zabranjuje onima koji bi htjeli
da ih primaju, i izgoni ih iz Crkve.
11. Ljubazni, ne ugledaj se na zlo, nego na
dobro: Koji dobro čini od Boga je, a koji
zlo čini ne vidje Boga.
12. Dimitriju svjedočiše svi, i sama
istina; a i mi svjedočimo; i znate da je
*svjedočanstvo naše istinito. *Jovan 21,24. 
13. Mnogo imadoh da pišem; ali neću
mastilom i perom da ti pišem;
ispratiš
14. Nego se nadam da ću te skoro vidje ti,
7. Jer imena Njegova radi iziđoše ne
i
iz usta govoriti.
usmeno
primivši ništa od neznabožaca.
8. Mi smo, dakle, dužni primati takve, 15. Mir ti! Pozdravljaju te prijatelji.
Pozdravi prijatelje po imenu. Amin.
da budemo pomagači Istini. 


SABORNA POSLANICA
SVETOGA APOSTOLA JUDE

Treba se čuvati lažnih učitelja,
biti postojan u vjeri i u čistoti učenja.
Želja na svršetku.

1. O

d Jude, Isusa Hrista sluge, a
brata Jakovljeva, zvanima, koji
su osvećeni Bogom Ocem i održani Isusom Hristom:
2. Milost i mir i ljubav da vam se
umnoži.
3. Ljubazni, starajući se jednako da vam
pišem za opšte vaše spasenije, bi mi
potrebno da vam pišem, moleći da se borite za (pravednu) vjeru, koja je jedanput
data sve tima.
Ljubljeni
4. Jer se uvukoše neki bezbožni ljudi,
koji su davno određeni na ovo osuđenje,
i Boga našega blagodat pre tvaraju u ne

čistotu, i jedinoga Gospodara Boga i Gospoda našega Isusa Hrista odriču se.
5. Ali ću vam napomenu ti, kad i vi znate
ovo jedanput, da Gospod izbavi narod iz
zemlje misirske, potom pogubi one koji
ne vjerovaše.
6. I anđele koji ne držaše svojega
starješinstva nego ostaviše svoj stan,
ostavio je u vječnijem okovima pod mrakom za sud velikoga Dana.
dostojanstva
7. Kao što i Sodom i Gomor, i okolni
njihovi gradovi, koji su se prepustili
bludničenju onako kao i oni, i hodili za
drugijem mesom, postaviše se za ugled
dobivši osudu vječnog ognja:
tijelom
8. Tako, dakle, i ovi što sanjajući tijelo pogane, a Poglavarstva se odriču, i
na slavu hule.
sanjalice
- 249 - 
 
OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 1.
9. A *Mihailo Arhanđel, kad se prepi- vore ponosite riječi, i za dobitak gleraše s đavolom i govoraše za Mojsijevo daju ko je ko.
nezadovoljnici
tijelo, ne smijaše prokleta suda da izgo- 17. A vi, ljubazni, opominjite se riječi
vori, nego reče: Gospod neka ti zaprijeti. koje naprijed kazaše apostoli Gospoda
*Dan. 12,4.
našega Isusa Hrista,
10. A ovi hule na ono što ne znaju; a što
znaju po prirodi kao nerazumna živo- 18. Jer vam kazaše da će u posljednje vrijeme postati rugači, koji će hoditi po
tinja, u onom se raspadaju.
svojijem željama i bezbožnostima.
11. Teško njima, jer pu tem Kainovijem
pođoše i u prijevaru Valaamove plate 19. Ovo su oni što se odvajaju od jedinosti vjere, i jesu tjelesni, koji Du ha
padoše, i u buni Korejevoj izgiboše.
stvaraju rascepe
12. Ovo su oni što pogane vaše milo- nemaju.
stinje jedući s vama bez straha i gojeći 20. A vi, ljubazni, naziđujte se svojom
se; *oblaci bezvodni, koje vje trovi pre- sve tom vjerom, i molite se Bogu Duhom
nose; jesenja drve ta nerodljiva, koja su Sve tijem.
dvaput umrla, i iz korijena iščupana;
21. I sami sebe držite u ljubavi Boživečere ljubavi *Priče 25,14. joj, čekajući milosti Gospoda našega
13. Bijesni valovi morski, koji se pjene Isusa Hrista za život vječni.
svojijem sramotama, zvijezde lažne, ko- 22. I tako razlikujući jedne milujte,
jima se čuva mrak vječne tame.
23. A jedne strahom izbavljajte i iz ognja
14. Ali i za ovakve prorokova *Enoh, sed- vadite; a karajte sa strahom, mrzeći i na
mi od Adama, govoreći: Gle, ide †Gospod s haljinu opoganjenu od tijela.
hiljadama sve tijeh (anđela) svojijeh
*Jevr. 11,5. †Isa. 26,21. 24. A Onome koji vas može sačuvati bez
15. Da učini sud svima, i da pokara sve grijeha i bez mane, i postaviti prave
bezbožnike za sva njihova bezbožna pred slavom svojom u radosti,
djela kojima bezbožnost činiše, i za sve 25. Jedinome premudrome Bogu i Spasu
ružne riječi njihove koje bezbožni grje- našemu, kroz *Isusa Hrista Gospoda našega, slava i veličanstvo, država i
šnici govoriše na Nj.
16. Ovo su nezadovoljni vikači, koji po vlast prije sviju vijekova i sad i u sve
željama svojijem žive, i usta njihova go- vijekove. Amin.
*Ef. 3,21. 


OTKRIVENjE

SVETOGA JOVANA BOGOSLOVA

3. *Blago onome koji čita i onima koji
slušaju riječi proroštva, i drže što je
napisano u njemu; jer je vrijeme blizu.

Uvod i pozdrav. Viđenje
preobraženoga Sina Čovječijega.
Tajne sedam zvijezda,
sedam svijećnjaka.

1.O

tkrivenje Isusa Hrista, koje
dade Njemu Bog, da pokaže slugama svojima šta će skoro biti, i pokaza,
poslavši po *anđelu svojemu sluzi svojemu Jovanu,

*Otkr. 22,7

4. Od Jovana za sedam Crkava koje su u
Aziji: Blagodat vam i mir od Onoga *koji
jest, i koji bješe, i koji će doći; i od †sedam duhova koji su pred prijestolom Nje*Otkr. 22,16. govijem; *2.Moj. 3,14; Otkr. 1,8; †Otkr. 3,1.4.5.6.
2. Koji svjedoči riječ Božiju i svjedo- 5. I od Isusa Hrista, *koji je Svjedok
čanstvo Isusa Hrista, i šta god vidje.
vjerni, i †Prvenac iz mrtvijeh, i Knez
- 250 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 1. 2.
nad carevima zemaljskima, koji nas ljubi, i umi nas od grijeha našijeh krvlju
svojom;
*Otkr. 3,14.†Kol. 1,18.
6. I učini nas careve i sveštenike Bogu
i Ocu svojemu; tome slava i država va vijek vijeka. Amin.
7. Eno, ide s oblacima, i ugledaće Ga svako
oko, i *koji Ga probodoše; i zaplakaće za
Njim sva koljena zemaljska. Da, zaista.

na me govoreći mi: Ne boj se, Ja sam Prvi
i Posljednji,
18. I Živi; i bijah mrtav i evo sam živ
va vijek vijeka, (amin). I imam ključeve
od pakla i od smrti.
podzemlja
19. Napiši, dakle, šta si vidio, i šta
je, i šta će biti potom;
20. Tajna sedam zvijezda, koje si vidio na
*Zah. 12,10. desnici mojoj, i sedam svijećnjaka zlat8. Ja sam Alfa i Omega, (Poče tak i Svr- nijeh: Sedam zvijezda jesu anđeli sedam
še tak), govori Gospod, koji jest, i koji Crkava; i sedam svijećnjaka, koje si vidio, jesu sedam Crkava.
bješe, i koji će doći, Svedržitelj.
9. Ja Jovan, koji sam i brat vaš i drug u
Pismo Hristovo Crkvama u:
nevolji, i u Carstvu i trpljenju Isusa
Efesu, Smirni, Pergamu i
Tijatiri.
Hrista, bijah na ostrvu koje se zove Patam, za riječ Božiju i za svjedočanstvo
nđelu Efeske crkve napiši: TaIsusa Hrista.
ko govori Onaj što drži sedam
10. Bijah u Duhu u dan nedjeljni, i čuh za *zvijezda u desnici svojoj, i što hodi
sobom †glas veliki kao truba koji govo- posred sedam svijećnjaka zlatnijeh:
raše: (Ja sam Alfa i Omega, Prvi i Po*Otkr. 1,16.
sljednji;)
U originalu: Dan Gospodnji 2. Znam tvoja djela, i trud tvoj, i trpljenje
†Jezek. 3,12. Otkr. 4,1. tvoje, i da ne možeš snositi zlijeh, i is11. I što vidiš napiši u knjigu, i po- kušao si one koji govore da su apostoli
šlji Crkvama koje su u Aziji: U Efes, i u a nijesu, i našao si ih lažne;
Smirnu, i u Pergam, i u Tijatir, i u Sard,
3. I podnio si (mnogo), i trpljenje imaš,
i u Filadelfiju, i u Laodikiju.
i za ime Moje trudio si se, i nijesi sustao.
12. I obazreh se da vidim *glas koji govoraše sa mnom; i obazrevši se vidjeh 4. No imam na tebe, što si ljubav svoju
prvu ostavio.
sedam svijećnjaka zlatnijeh,
*Dan. 8,16.
13. I *usred sedam svijećnjaka kao Sina 5. Opomeni se, dakle, otkuda si spao,
Čovječijega, obučena u dugačku haljinu, i i pokaj se, i prva djela čini; ako li ne,
doći ću ti skoro, i dignuću svijećnjak
opasana po prsima pojasom zlatnijem.
*Otkr. 2,1. tvoj s mjesta njegova, ako se ne pokaješ.
14. A glava Njegova i *kosa bijaše bijela 6. No ovo imaš što mrziš na djela Nikao bijela vuna, kao snijeg; i oči Njegove kolinaca, na koja i Ja mrzim.
kao †plamen ognjeni; *Dan. 7,9. †Otkr. 2,18. 7. *Ko ima uho neka ču je šta govori Duh
15. I noge Njegove kao *mjed kad se ras- Crkvama: Koji pobijedi daću mu da jede
topi u peći; i †glas Njegov kao huka voda od †Drve ta životnoga koje je nasred raja
Božijega.
mnogijeh; 
2.A 
 
možda legura: 4/5 zlata i 1/5 srebra
*Jezek. 1,7. †Jezek. 1,24.

16. I držaše u svojoj desnoj ruci sedam
*zvijezda, i iz usta Njegovijeh izlažaše
mač oštar s obje strane, i lice Njegovo
bijaše kao što sunce sija u sili svojoj.

*Otkr. 1,20.

17. I kad Ga vidjeh, padoh k nogama Njegovijem kao mrtav, i metnu desnicu svoju

*Otkr. 2,11.17; 3,6.13.22; †1.Moj. 2,9; Otkr. 22,2.

8. I anđelu crkve Smiranske napiši:
Tako govori Prvi i Posljednji, koji bješe mrtav, i evo je živ:
9. Znam tvoja djela, i nevolju i siromaštvo, ali si *bogat, i hule onijeh koji
govore da su Jevreji a nijesu, nego zbornica sotonina.
*Jak. 2,5. sinagoga

- 251 - 

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 2. 3.
10. Ne boj se ni oda šta što ćeš postradati. Gle, đavo će neke od vas me tati u tamnicu, da se iskušate, i imaće te nevolju
do deset dana. Budi vjeran do same smrti,
i daću ti vijenac života.
11. Ko ima uho da čuje neka čuje šta govori Duh Crkvama: Koji pobijedi neće
mu nauditi druga *smrt.
*Otkr. 20,6.
12. I anđelu Pergamske crkve napiši:
Tako govori *Onaj što ima mač oštar s
obje strane:
*Otkr. 1,16.
13. Znam djela tvoja, i gdje živiš, gdje je
prijesto sotonin; i držiš ime Moje, i
nijesi se odrekao vjere Moje i u one dane
u koje je Antipa, vjerni svjedok Moj, ubijen kod vas, gdje živi sotona.
14. No imam na tebe malo, što imaš tu
koji drže nauku *Valaama, koji učaše Valaka da položi sablazan pred sinovima
Izrailjevijem, da jedu žrtve idolske, i
da čine blud.
*2.Pe tr. 2,15.
15. Tako imaš i ti koji drže nauku Nikolinaca, (na koju Ja mrzim).
16. Pokaj se, dakle; ako li ne, doći ću
ti skoro, i *vojevaću s njima mačem usta
svojijeh.
*Otkr. 1,16.
17. Ko ima uho da čuje neka čuje šta govori Duh Crkvama: Koji pobijedi daću
mu da jede od mane sakrivene, i daću mu
kamen bijel, i na kamenu *novo ime napisano, kojega niko ne zna osim onoga koji
primi.
*Otkr. 3,12.
18. I anđelu Tijatirske crkve napiši:
Tako govori Sin Božij, koji ima oči
svoje kao *plamen ognjeni, i noge svoje
kao mjed:
*Otkr. 1,14.
19. Znam tvoja djela, i ljubav, i službu, i
vjeru, i trpljenje tvoje, i djela tvoja, i da
posljednjijeh ima više od prvijeh;
20. No imam na tebe *malo, što dopuštaš ženi Jezavelji, koja govori da je
proročica, da uči i da vara sluge moje da
čine preljubu i da jedu žrtvu idolsku.
*1.O car. 16,31.

21. I dadoh joj vrijeme da se pokaje od
bluda svojega, i ne pokaja se.
22. Evo je Ja mećem na odar, i one koji
čine preljubu s njom u nevolju veliku, ako
se ne pokaju od svojijeh djela.

23. I djecu njezinu pobiću na mjestu; i
poznaće sve Crkve da sam Ja koji ispitujem *srca i bubrege, i daću vam svakome
po djelima vašima:
*1.Sam. 16,7.
24. A vama govorim i osta lima koji su
u Tijatiri koji nemaju nauke ove, i koji
ne poznaju du bina so toninijeh, kao što
govore: Neću metnu ti na vas drugoga
bremena,
25. *Osim koje imate, držite dokle dođem.

*Otkr. 3,11.

26. I koji pobijedi i održi djela Moja do
kraja, daću mu vlast nad neznabošcima;
27. I pašće ih gvozdenom palicom, i
oni će se razdrobiti kao sudovi lončarski; kao i Ja što primih od Oca svojega;
28. I daću mu *zvijezdu Danicu.

*Otkr. 22,16.

29. Ko ima uho da čuje neka čuje šta govori Duh Crkvama.
Hristovo pismo crkvama u
Sardu, Filadelfiji i
Laodikiji.

3.I

anđelu Sardske crkve napiši:
Tako govori Onaj *što ima
sedam duhova Božijih, i sedam zvijezda:
Znam tvoja djela, da imaš ime da si živ,
a mrtav si.
*Otkr. 1,16; 5,6.
2. Straži, i utvrđuj ostale koji hoće da
pomru; jer ne nađoh tvojijeh djela savršenijeh pred Bogom svojijem.
3. Opominji se, dakle, kako si primio i
kako si čuo, i drži i pokaj se. Ako li ne
uzastražiš, doći ću na tebe kao lupež, i
nećeš ču ti u koji ću čas doći na tebe.
4. Ali imaš malo imena i u Sardu, koji
ne opoganiše svojijeh haljina, i hodiće
sa Mnom u bijelima, jer su dostojni.
5. Koji pobijedi on će se obući u haljine
bijele, i neću izbrisati imena njegova iz
Knjige života, i priznaću ime njegovo
pred Ocem svojijem i pred anđelima Njegovima.
6. Ko ima uho neka čuje šta govori Duh
Crkvama.
7. I anđelu Filadelfijske crkve napiši: Tako govori Sve ti, Istiniti,
*koji ima ključ Davidov, koji otvori i

- 252 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 3. 4.
niko ne zatvori, koji zatvori i niko ne 20. Evo stojim na vratima i kucam: *Ako
otvori.
*Isa. 22,22. ko čuje glas Moj i otvori vrata, ući ću k
8. Znam tvoja djela; gle, *dadoh pred tobom njemu i večeraću s njim, i on sa Mnom.
*Luka 12,37.
vrata otvorena, i niko ih ne može zatvoriti; jer imaš malo sile, i držao si Moju 21. Koji pobijedi daću mu da sjedne sa
Mnom na *prijestolu Mojemu, kao i Ja
riječ, i nijesi se odrekao imena Mojega.
*1.Kor. 16,9. što pobijedih i sjedoh s Ocem svojijem
9. Evo dajem one iz zbornice sotonine na prijestolu Njegovu.
*Mat. 19,28.
koji govore da su Jevreji a nijesu, nego 22. Ko ima uho neka čuje šta govori Duh
lažu; evo ću ih učiniti da dođu i da se Crkvama.
poklone pred nogama tvojima, i da poznaju da te Ja ljubim.
Otkrivenje Božije veličanstvenosti i
10. Jer si održao riječ trpljenja Mojega,
svečano poklonjenje
i Ja ću tebe sačuvati od časa iskušenja,
Božijemu prijestolu.
koji će doći na sav vasioni svijet da isotom vidjeh: I gle, vrata otvokuša one koji žive na zemlji.
rena na nebu, i glas prvi koji
11. Evo ću doći brzo: Drži što imaš, da
čuh kao trubu gdje govori sa mnom, reče:
niko ne uzme vijenca tvojega.
12. Koji pobijedi učiniću ga stubom u Popni se amo, i pokazaću ti šta će biti
crkvi Boga svojega, i više neće izići na- za ovijem.
polje; i napisaću na njemu ime Boga svo- 2. I odmah *bih u duhu; i gle, prijesto
jega, i ime novoga *Jerusalima, grada Boga stajaše na Nebu, i na prijestolu sjeđaše
Mojega, koji silazi s †Neba od Boga Moje- Neko.
*Otkr. 1,10.
ga, i ime Moje novo. *Jevr. 12,22. †Otkr. 21,1.
13. Ko ima uho neka čuje šta govori Duh 3. I Onaj što sjeđaše bijaše po viđenju
kao kamen jaspis i sard; i oko prijestola
Crkvama.
bješe duga po viđenju kao smaragd.
14. I *anđelu Laodikijske crkve napiši: Tako govori Amin, Svjedok vjerni i 4. I oko prijestola bijahu dvadeset i čeistiniti, Poče tak stvorenja Božijega: tiri prijestola; i na prijestolima vidjeh
*Otkr. 22,6. dvadeset i če tiri starješine gdje sjede,
15. Znam tvoja djela da nijesi ni studen obučene u bijele haljine, i imahu krune
zlatne na glavama svojima.
vijence
ni vruć. O da si studen ili vruć!
5.
I
od
pri
je
sto
la
iz
la
ža
hu
mu
nje
i gro16. Tako, budući mlak, i nijesi ni studen
movi i glasovi; i sedam žižaka ognjenini vruć, izbljuvaću te iz usta svojijeh.
jeh gorahu pred prijestolom, koje su se17. Jer govoriš: *Bogat sam, i obogatio
sam se, i ništa ne potrebujem; a ne znaš dam duhova Božijih.
da si ti nesrećan, i nevoljan, i siromah, 6. I pred prijestolom bijaše stakleno
more, kao kristal; i nasred prijestola i
i slijep, i go.
*Priče 13,7.
oko prijestola če tiri životinje, pune
18. Svje tujem te da *kupiš u Mene zlata očiju sprijed i sastrag.
živa stvorenja
žeženoga u ognju, da se obogatiš; i †bijele haljine, da se obučeš, i da se ne po- 7. I prva životinja bješe kao lav, i
kaže sramota golotinje tvoje; i masti druga životinja kao tele, i treća živoočinjom pomaži oči svoje da vidiš.
tinja imaše lice kao čovjek, i če tvrta
*Isa. 55,1; †Otkr. 16,15. životinja bješe kao orao kad le ti.
19. *Ja koje god ljubim one i karam i pou- 8. I svaka od če tiri životinje imaše
čavam; postaraj se, dakle, i pokaj se.
po šest krila naokolo, i unu tra puna
*Priče 3,12; Jevr. 12,6. očiju, i mira nemaju dan i noć govoreći:

4.P 
 
- 253 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 4. 5. 6.
*Svet, svet, svet Gospod Bog Svedržitelj, 9. I pjevahu pjesmu novu govoreći: Dostojan si da uzmeš knjigu, i da otvoriš
koji bješe, i koji jest, i koji će doći.
*Isa. 6,3. pečate njezine; jer si se zaklao, i iskupio
9. I kad dadoše životinje slavu i čast si nas Bogu krvlju svojom od svakoga koi hvalu Onome što sjeđaše na prijestolu, ljena i jezika i naroda i plemena,
što živi va vijek vijeka,
stvorenja 10. I učinio si nas Bogu našemu care10. Padoše dvadeset i če tiri starje- vima i sveštenicima, i carovaćemo na
šine pred Onijem što sjeđaše na prije- Zemlji.
stolu, i pokloniše se Onome što živi 11. I vidjeh, i čuh glas *anđela mnogiva vijek vijeka, i metnuše krune svoje jeh oko prijestola i životinja i starješina, i bješe broj njihov hiljada hipred prijestolom govoreći:
vijence
ljada,
*Jevr. 12,22. stvorenja
11. Dostojan si, Gospode, da primiš slavu i čast i silu; jer si Ti sazdao sve, i po 12. Govoreći glasom velikijem: Dostojno
je Jagnje zaklano da primi silu i bogatvolji Tvojoj jest i stvoreno je.
stvo i premudrost i jačinu i čast i slavu
Jagnje uzima knjigu sa
i blagoslov.
sedam pečata.
13. I svako stvorenje, što je na *Nebu,
vidjeh u desnici Onoga što i na zemlji, i pod zemljom, i što je na
sjeđaše na prijestolu *knjigu moru, i što je u njima, sve čuh gdje govore:
napisanu iznu tra i spolja, zapečaćenu sa Onome što sjedi na prijestolu, i Jagnje tu
blagoslov i †čast i slava i država va visedam pečata.
*Jezek. 2,9.
jek vijeka.
*Fil. 2,10. †1.Tim. 1,17.
2. I vidjeh anđela jaka gdje propovijeda
14.
I
če
ti
ri
ži
vo
ti
nje govorahu: Amin.
glasom velikijem: Ko je dostojan da otvori
I dvadeset i če tiri starješine padoše
knjigu i da razlomi pečate njezine?
3. I niko ne mogaše ni na Nebu ni na ze- i pokloniše se Onome što živi va vistvorenja
mlji, ni pod zemljom da otvori knjigu ni jek vijeka.
da zagleda u nju.
Otvaranje prvijeh šest pečata.
4. I ja plakah mnogo što se niko ne nađe
vidjeh kad otvori Jagnje jedan
dostojan da otvori i da pročita knjigu,
od sedam pečata, i čuh jednu od
niti da zagleda u nju.
če tiri životinje gdje govori kao glas
5. I jedan od starješina reče mi: Ne pla- gromovni: Dođi i vidi.
stvorenja
či, evo je nadvladao *Lav, koji je od koljena Judina, Korijen Davidov, da otvori 2. I vidjeh, i gle, konj bijel, i onaj što
knjigu i razlomi sedam pečata njezinijeh. sjeđaše na njemu imađaše strijelu; i
*1.Moj. 49,9,10. Izdanak njemu se dade vijenac, i iziđe pobjeđu6. I vidjeh, i gle, nasred prijestola i če- jući, i da pobijedi.
tiri životinje, i posred starješina 3. I kad otvori drugi pečat, čuh drugu
*Jagnje stajaše kao zaklano, i imaše sedam životinju gdje govori: Dođi i vidi.
rogova, i †sedam očiju, koje su sedam duhova 4. I iziđe drugi konj riđ, i onome što
Božijih poslanijeh po svemu svijetu.
sjeđaše na njemu dade se da uzme mir sa Zebića Psal. 53,6; Jovan 1,36. †Zah. 4,10. mlje, i da ubijaju jedan drugoga, i dade mu
7. I dođe i uze knjigu iz desnice Onoga se mač veliki.
što sjeđaše na prijestolu.
5. I kad otvori treći pečat, čuh treću
8. I kad uze knjigu, če tiri životinje i životinju gdje govori: Dođi i vidi. I
dvadeset i če tiri starješine padoše vidjeh, i gle, konj vran, i onaj što sjeđaše
pred Jagnje tom, imajući svaki *kitaru, i na njemu imađaše mjerila u ruci svojoj.
zlatne čaše pune tamjana, koje su molitve 6. I čuh glas između če tiri živo tinje
sve tijeh.
*Otkr. 14,2; 15,2. gdje govori: oka pšenice za groš, i 


5.I 

6.I 
 

- 254 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 6. 7.
tri oke ječma za groš; a ulja i vina neće
ni biti.
litar ( rimski 327,45 g )
7. I kad otvori če tvrti pečat, čuh glas
*če tvrte životinje gdje govori: Dođi i
vidi.
*Otkr. 4,7.
8. I vidjeh, i gle, konj blijed, i onome što
sjeđaše na njemu bješe ime smrt, i pakao
iđaše za njim; i njemu se dade oblast na
četvrtom dijelu zemlje *da ubije mačem i
glađu i smrću i zvjerinjem zemaljskijem.
zelenkast

  

podzemlje *Jezek. 14,21.

9. I kad otvori pe ti pečat, vidjeh pod
oltarom duše pobijenijeh za riječ Božiju i za svjedočanstvo koje imahu.
10. I povikaše glasom velikijem govoreći: Dokle, Gospodaru sve ti i istiniti,
ne sudiš i ne kaješ krvi naše na onima
što žive na zemlji? 
svetiš *1.Moj. 4,10.

11. I dane bjehu svakome od njih haljine
bijele, i rečeno im bi da počinu još
malo vremena, dokle se navrše i drugari njihovi i braća njihova, koji valja
da budu pobijeni kao i oni. ispuni broj
12. I vidjeh kad otvori šesti pečat, i
gle, zatrese se *zemlja vrlo, i †Sunce posta crno kao vreća od kostrije ti, i Mjesec posta kao krv; *Joilo 2,10. †Mat. 24,29.
13. I *zvijezde †nebeske padoše na zemlju kao što smokva odbacuje pupoljke
svoje kad je veliki vje tar zaljulja. 
*Mat. 24,29. †Mar. 13,25.

14. I nebo se izmače kao *knjiga kad se
savije, i svaka gora i ostrvo s mjesta svojijeh pokrenuše se.
*Isa. 34,4.
15. I carevi zemaljski, i boljari, i bogati, i vojvode, i silni, i svaki rob, i
svaki slobodnjak, sakriše se po pećinama i po kamenjacima gorskijem;
16. I *govoriše gorama i kamenju: Padnite na nas, i sakrijte nas od lica Onoga što
sjedi na prijestolu, i od gnjeva Jagnjetova.

*Luka. 23,30.

17. Jer dođe veliki dan gnjeva Njihova, i
ko može ostati?

Zapečaćeni iz dvanaest koljena. Blaženo
mnoštvo spasenijeh raznih narodnosti.

7.I

potom vidjeh če tiri *anđela
gdje stoje na če tiri ugla zemlje,
i drže če tiri vje tra zemaljska, da ne
duva vje tar na zemlju, ni na more, niti na
ikakvo drvo.
*Dan. 6,22.
2. I vidjeh drugoga anđela gdje se penje od
istoka sunčanoga, koji imaše pečat Boga
živoga; i povika glasom velikijem na četiri anđela kojima bješe dano da kvare
zemlju i more, govoreći:
3. Ne kvarite ni zemlje, ni mora, ni drve ta, dokle zapečatim sluge Boga našega
na čelima njihovima.
4. I čuh broj zapečaćenijeh, sto i če trdeset i če tiri hiljade zapečaćenijeh od
sviju koljena sinova Izrailjevijeh;
5. Od koljena Judina dvanaest hiljada zapečaćenijeh; od koljena Ruvimova dvanaest hiljada zapečaćenijeh; od koljena Gadova dvanaest hiljada zapečaćenijeh;
6. Od koljena Asirova dvanaest hiljada zapečaćenijeh; od koljena Neftalimova dvanaest hiljada zapečaćenijeh; od koljena Manasijna dvanaest hiljada zapečaćenijeh;
7. Od koljena Simeunova dvanaest hiljada zapečaćenijeh; od koljena Levijeva
dvanaest hiljada zapečaćenijeh; od koljena Isaharova dvanaest hiljada zapečaćenijeh;
8. Od koljena Zavulonova dvanaest hiljada zapečaćenijeh; od koljena Josifova
dvanaest hiljada zapečaćenijeh; od koljena Venijaminova dvanaest hiljada zapečaćenijeh.
9. Potom vidjeh, i gle, narod mnogi, kojega ne može niko izbrojiti, od svakoga
jezika i koljena i naroda i plemena, stajaše pred prijestolom i pred Jagnje tom,
obučen u haljine bijele, i palme u rukama
njihovima.
10. I povikaše glasom velikijem govoreći: Spasenije je u Bogu našemu, koji
sjedi na *prijestolu, i Jagnje tu. *Otkr. 5,13.
11. I svi anđeli stajahu oko *prijestola
i starješine i če tiri životinje, i padoše na lice pred prijestolom, i pokloniše se Bogu,
*Otkr. 4,6. stvorenja

- 255 - 

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 7. 8. 9.
12. Govoreći: Amin; *blagoslov i slava i 8. I drugi anđeo zatrubi; i kao velika
premudrost i hvala i čast i sila i jačina gora ognjem zapaljena pade u more; i treBogu našemu va vijek vijeka. Amin.
ćina mora posta krv.
*Otkr. 5,13. 9. I umrije trećina stvorenja koja žive
13. I odgovori jedan od starješina go- u moru, i trećina lađa propade.
voreći mi: Ovi obučeni u bijele haljine 10. I treći anđeo zatru bi, i pa de s
ko su, i otkuda dođoše?
ne ba velika zvije zda, koja goraše kao
14. I rekoh mu: Gospodaru, ti znaš. I svijeća, i pa de na trećinu rijeka i na
reče mi: Ovo su koji dođoše od nevolje izvore vodene.
buktinja
velike, i opraše haljine svoje i ubije- 11. I ime zvijezdi bješe Pelen; i treliše haljine svoje u krvi Jagnje tovoj.
ćina voda posta pelen, i mnogi ljudi po15. Zato su pred prijestolom Božijim, mriješe od voda, jer bijahu gorke.
i služe Mu dan i noć u crkvi Njegovoj;
i Onaj što sjedi na prijestolu *useliće 12. I če tvrti anđeo zatrubi, i udarena
bi trećina *Sunca, i trećina Mjeseca, i
se u njih.
*Otkr. 21,3. trećina zvijezda, da pomrča trećina nji16. Više neće ogladnje ti ni ožednje ti, hova, i trećina dana da ne svije tli, tako
i neće na njih pasti *sunce, niti ikakva i noći.
*Isa. 13,10.
vrućina.
Psal. 121,6. 13. I vidjeh, *i čuh jednoga anđela gdje
17. Jer Jagnje, koje je nasred prijestola, le ti posred neba i govori glasom velipašće ih, i upu tiće ih na izvore žive kijem: Teško, teško, teško onima koji
vode; i Bog će otrti svaku suzu od očiju žive na zemlji od ostalijeh glasova trubnjihovijeh.
nijeh trojice anđela, koji će trubiti.
*Otkr. 14,6. orla
Otvaranje sedmoga pečata. Prve
četiri trube. Trostruko zlo.
Peta truba sa prvijem zlom,
šesta truba s drugijem zlom.
kad otvori sedmi pečat, posta
tišina na Nebu oko po sahata.
pe ti *anđeo zatrubi, i vidjeh
2. I vidjeh sedam anđela, koji stajahu
†zvijezdu gdje pade s neba na
pred Bogom, i dade im se sedam truba.
zemlju, i dade joj se ključ od studenca
3. I drugi anđeo dođe, i stade pred ol- bezdana; *Otkr. 8,10. †Isa. 14,12. Luka 10,18.
tarom, i imaše kadionicu zlatnu; i bi- 2. I otvori studenac bezdana, i iziđe
jaše mu dano mnogo tamjana da da *moli- dim iz studenca kao dim velike peći, i
tvama sviju sve tijeh na oltar zlatni pred pocrnje Sunce i nebo od dima studenprijestolom.
*Otkr. 5,8. čeva;
4. I dim od kađenja sa molitvama sve ti- 3. I iz dima iziđoše skakavci na zemlju,
jeh iziđe od ruke anđelove pred Boga.
i dade im se oblast, kao što i skorpije
tamjana imaju oblast na zemlji.
5. I uze anđeo kadionicu, i napuni je 4. I reče im se da ne ude travi zemaljognja s oltara, i baci je na zemlju, i po- skoj, niti ikakvoj zeleni, niti ikakvom
staše glasovi i gromovi i sijevanje drve tu, nego samo ljudima koji nemaju pemunja i tresenje zemlje.
čata Božijega na čelima svojima.
6. I sedam anđela koji imahu sedam truba, 5. I dade im se da ih ne ubijaju, nego da
pripraviše se da zatrube.
ih muče pet mjeseci; i mučenje njihovo
7. I prvi anđeo zatrubi, i posta grad bijaše kao mučenje skorpijino kad ujede
i oganj, smiješani s krvlju, i padoše čovjeka;
na zemlju; trećina zemlje izgorje, i tre- 6. I u te dane tražiće ljudi smrt, i neće
ćina drva izgorje, i svaka trava zelena je naći; i željeće da umru, i smrt će od
njih bježati.
izgorje. 


8.I

9.I 

- 256 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 9. 10.
7. *I skakavci bijahu kao konji spremljeni na boj; i na glavama njihovima kao
krune od zlata, i lica njihova kao lica
čovječija.
*Joilo 2,4.
8. I imahu kose kao kose ženske, i zubi
njihovi bijahu kao u lavova;
9. I imahu oklope kao oklope gvozdene,
i glas krila njihovijeh bijaše kao glas
kola kad mnogi konji trče na boj;
10. I imahu repove kao skorpijine, i
žalci bijahu na repovima njihovima; i
dana im bješe oblast da ude ljudima pet
mjeseci.
moć
11. I imahu nad sobom cara anđela bezdana kojemu je ime jevrejski Avadon, a
grčki Apolion.
Pogibao; Pogubitelj
12. Jedno zlo prođe, evo idu još dva zla
za ovijem.
13. I šesti anđeo zatrubi, i čuh glas
jedan od če tiri roglja zlatnoga oltara,
koji je pred Bogom,
14. Gdje govori še stome anđelu koji
ima še tru bu: Odri je ši če ti ri an đela ko ji su sve za ni kod *ri je ke veli ke
Eufrata.
*Otkr. 16,12.
15. I bjehu odriješena če tiri anđela
koji bijahu pripravljeni na sahat, i dan,
i mjesec, i godinu, da pobiju trećinu
ljudi.
16. I broj vojnika na konjima bijaše
dvjesta hiljada hiljada; i čuh broj njihov.
17. I tako vidjeh u utvari konje, i one
što sjeđahu na njima, koji imahu oklope
ognjene i plavetne i sumporne; i glave
konja (njihovijeh) bijahu kao glave lavova, i iz usta njihovijeh izlažaše oganj
i dim i sumpor.
viđenju
18. I od ova tri zla pogibe trećina
ljudi, od ognja i od dima i od sumpora što
izlažaše iz usta njihovijeh.
19. Jer sila konja bješe u ustima njihovima, i u repovima njihovima; jer repovi
njihovi bijahu kao zmije i imahu glave, i
njima čine štetu.
20. I ostali ljudi koji ne bjehu pobijeni
zalima ovima, ne pokajaše se od djela
ruku svojijeh da se ne poklanjaju *đavolima, ni idolima zlatnima i srebrnima 
i mjedenima i kamenima i drvenima, koji
ne mogu vidje ti, ni ču ti, ni hoditi;
*3.Moj. 17,7.

21. Niti se pokajaše od ubistava svojijeh, ni od čaranja svojijeh, ni od bludničenja svojega, ni od krađa svojijeh.
Anđeo s knjigom koju je Jovan
pojeo. Sedam gromova.

10.I

vidjeh drugoga *anđela jaka
gdje silazi s Neba, koji bješe obučen u oblak, i duga bješe na glavi
njegovoj, i lice njegovo bješe kao †sunce,
i noge njegove kao stubovi ognjeni;
*Otkr. 5,2. †Mat. 17,2. 
 
2. I imaše u ruci svojoj knjižicu otvorenu, i metnu nogu svoju desnu na more, a
lijevu na zemlju.
3. I povika glasom velikijem, kao lav
kad riče; i kad (on) povika, progovoriše
sedam gromova glasovima svojim.
4. I kad govoriše sedam gromova glasove svoje, šćadijah da pišem; i čuh glas
s Neba koji mi govori: *Zapečati šta govoriše sedam gromova, i to ne piši.

*Dan. 8,26; 12,4,9.

5. I anđeo kojega vidjeh gdje stoji na
moru i na zemlji, podiže ruku svoju desnu
k nebu,
6. I zakle se Onijem koji živi va vijek
vijeka, koji sazda Nebo i što je na njemu,
i Zemlju i što je na njoj, i more i što je u
njemu, da vremena već neće biti;
7. *Nego u dane glasa sedmoga anđela, kad
zatrubi, onda će se svršiti tajna Božija,
kao što javi svojijem slugama prorocima.
*Otkr. 11,15.

8. I glas koji čuh s Neba, opet progovori
sa mnom i reče: Idi i uzmi knjižicu
otvorenu iz ruke onoga anđela što stoji
na moru i na zemlji.
9. I otidoh k anđelu, i rekoh mu: Daj mi
knjižicu. I reče mi: *Uzmi i izjedi je;
i gorka će biti u trbuhu tvojemu, ali u
ustima biće ti slatka kao med. *Jez. 3,1-3.
10. I uzeh knjižicu iz ruke anđelove, i
izjedoh je; i bješe u ustima mojima kao
med slatka, a kad je izjedoh, bijaše gorka u
trbuhu mojemu.

- 257 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 10. 11. 12.
11. I reče mi: Valja ti opet prorokovati na oblacima, i vidješe ih neprijatelji
narodima i plemenima i jezicima i ca- njihovi.
*Otkr. 4,1. †Isa. 14,13.
revima mnogima.
13. I u taj čas zatrese se zemlja vrlo, i
dese ti dijel grada pade, i tresenje zemlje
Mjerenje crkve Božije. Dva svjedoka
pobi sedam hiljada imena čovječijih; i
ubijena, ali su oživjela.
ostali se uplašiše, i dadoše slavu Bogu
dade mi se trska kao palica nebeskome.
govoreći: Ustani i izmjeri 14. Zlo drugo prođe; evo zlo treće ide
crkvu Božiju i oltar, i one što se kla- br
zo.
njaju u njoj;
15.
I sedmi anđeo zatrubi i postadoše
2. A portu što je izvan crkve, izbaci
ve
li
ki glasovi na nebesima govoreći:
napolje, niti je mjeri, jer je data neznabošcima; i grad sve ti gaziće če trdeset *Carstvo svijeta posta Carstvo †Gospoda
našega i Hrista Njegova, i carovaće va
i dva mjeseca.
izuzmi
vijek vijeka.
3. I daću dvojici svojijeh svjedoka, i
gromki Psal. 145,13. †Mih. 4,7; Isa. 27,13.
proricaće hiljadu i dvjesta i šezdeset
16. I dvadeset i če tiri starješine koje
dana obučeni u vreće.
4. Ovi su *dvije masline i dva žiška sjeđahu pred Bogom na prijestolima svošto stoje pred Gospodarem zemaljskijem. jima, padoše na lica svoja i pokloniše
se Bogu,
*Zah. 4,3.11.14.
5. I ako im ko nepravdu učini, oganj iz- 17. Govoreći: Hvalimo te, Gospode Bože
lazi iz usta njihovijeh, i proždire ne- Svedržitelju, *koji jesi, i bješe, i biprijatelje njihove; i ko htjedbude da im ćeš, što si primio silu svoju veliku, i
caruješ.
učini nažao onaj valja da bude ubijen.
*Otkr. 4,8.
6. I ovi će imati vlast da zatvore nebo, 18. I neznabošci se prognjeviše, i dođe
da ne padne dažd na zemlju u dane njihova gnjev Tvoj i vrijeme mrtvima da se sudi,
proricanja; i imaće vlast nad vodama da i da se da plata slugama Tvojima, proih pre tvaraju u krv, i da udare zemlju sva- rocima i sve tima, i onima koji se boje
kom mukom, kad god htjedbudu.
imena Tvojega, malima i velikima, i da se
7. I kad svrše svjedočanstvo svoje, onda pogube oni koji Zemlju pogubiše.
će zvijer što izlazi iz bezdana učiniti 19. I otvori se *crkva Božija na Nebu,
s njima rat, i pobijediće ih i ubiće ih.
i pokaza se ćivot zavje ta Njegova u cr8. I tjele sa njihova ostaviće na ulici kvi Njegovoj; i bješe sijevanje munja, i
gra da velikoga, koji se du hovno zove glasovi, i gromovi, i tresenje †zemlje, i
Sodom i Misir, gdje i Go spod naš ra- grad veliki.
zapet bi.
njihov
*Otkr. 15,5. Kovčeg zavjeta †Otkr. 16,1.
9. I gledaće neki od naroda i plemena i
Žena obučena u sunce i aždaja.
jezika i koljena tjelesa njihova tri dana
Borba Mihailova s njom.
i po, i neće dati da se njihova tjelesa
metnu u grobove.
znak veliki pokaza se na ne10. I koji žive na zemlji, obradovaće
bu: Žena obučena u *sunce, i
se i razveseliće se za njih, i slaće dare je- mjesec pod nogama njezinijem, i na glavi
dan drugome, jer ova dva proroka mučiše njezinoj vijenac od dvanaest zvijezda.
one što žive na zemlji.
*Isa. 60,19.
*Otkr. 12,12.
11. I poslije tri dana i po duh života 2. I bješe trudna, i vikaše od muke, i
od Boga uđe u njih; i stadoše oba na noge mučaše se da rodi.
svoje, i strah veliki napade na one koji 3. I pokaza se drugi znak na nebu, i gle,
ih gledahu.
velika crvena aždaja, koja imaše sedam
12. I čuše *glas veliki s †Neba, koji im glava, i deset rogova; i na glavama njezigovori: Iziđite amo. I iziđoše na Nebo nijem sedam kruna;

11.I 
 
12.I

- 258 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 12. 13.
4. I rep njezin odvuče trećinu zvijezda 16. I pomože zemlja ženi, i otvori zenebeskijeh, *i baci ih na zemlju. I aždaja mlja usta svoja, i proždrije rijeku koju
stajaše pred ženom koja šćaše da se po- ispusti zmija iz usta svojijeh.
aždaja
rodi, da joj proždere Dije te kad rodi.
17. I razgnjevi se zmija na *ženu, i otide
*Dan. 8,10. da se pobije sa ostalijem potomstvom nje5. I rodi muško, Sina, *koji će pasti zinijem, koje drži zapovijesti Božije i
sve narode pa licom gvozdenom; i Di- ima †svjedočanstvo Isusa Hrista.
je te nje zino bi uze to k Bogu i prijeaždaja *1.Moj. 3,15. †Otkr. 1,2. Otkr. 1,9.
stolu Njegovu.
Psal. 2,9.
Iz mora izlazi zvijer sa
6. A žena uteče u pustinju gdje imaše
sedam glava, a iz zemlje druga
mjesto pripravljeno od Boga, da se onamo
zvijer sa dva roga.
hrani *hiljadu i dvjesta i šezdeset dana.
stadoh na pijesku morskome;
*Otkr. 11,3.
i vidjeh *zvijer gdje izlazi
7. I posta rat na Nebu. *Mihailo i an- iz mora, koja imaše sedam glava, i †rođeli Njegovi udariše na aždaju, i bi se gova deset, i na rogovima njezinijem deaždaja i anđeli njezini.
*Dan. 12,1. set kruna, a na glavama njezinijem imena
*Dan. 7,7. †Otkr. 17,3.
8. I ne nadvladaše, i više im se ne nađe hulna.
mjesta na Nebu.
2. I zvijer koju vidjeh bijaše kao ris, i
9. I zbačena bi aždaja velika, stara noge joj kao u medvjeda, i usta njezina kao
zmija, koja se zove đavo i sotona, koji vara usta lavova, i dade joj zmija silu svoju, i
sav vasioni svijet, i zbačena bi na zemlju, prijestol svoj, i oblast veliku.
leopard aždaja
i anđeli njezini zbačeni bjehu s njom.
10. I čuh glas veliki na Nebu koji go- 3. I vidjeh jednu od glava njezinijeh kao
vori: Sad *posta spasenije i sila i car- ranjenu na smrt, i rana smrti njezine izstvo Boga našega, i oblast Hrista Nje- liječi se. *I čudi se sva zemlja iza zvigova; jer se zbaci opadač braće naše, jeri, i pokloniše se zmiji, koja dade
*Otkr. 17,8. aždaji
koji ih opadaše pred Bogom našijem oblast zvijeri.
dan i noć.
*Otkr. 11,15. vlast 4. I pokloniše se zvijeri govoreći: Ko
je kao zvijer? i ko može ratovati s njom?
11. I oni ga pobijediše krvlju Jagnje tovom i riječju svjedočanstva svojega, i ne 5. I dana joj bjehu usta koja govore velike
stvari i huljenja, i dana joj bi oblast da
mariše za život svoj do same smrti.
čini če trdeset i dva mjeseca.
vlast
12. Zato veselite se nebesa i vi koji
6.
I
otvo
ri
usta
svo
ja
za
hu
lje
nje
na
Bo
ga,
živite na njima. Teško vama koji živite na zemlji i moru, jer đavo siđe k da huli na ime Njegovo, i na kuću Njegovu,
vama, i vrlo se rasrdio, znajući da vre- i na one koji žive na Nebu.
7. I dato joj bi da se bije sa sve tima, i da
mena malo ima.
*Otkr. 8,13.
ih pobijedi; i data joj bi oblast nad sva13. I kad vidje aždaja da zbačena bi na kijem koljenom i narodom i jezikom i
zemlju, gonjaše ženu koja rodi muško plemenom.
Dijete.
8. I pokloniše joj se svi koji žive na
14. I *ženi dana bjehu dva krila orla ve- zemlji kojima imena nijesu zapisana u
likoga da le ti u pustinju na svoje mjesto, Životnoj knjizi Jagnje ta, koje je zaklano
gdje će se hraniti vrijeme i vremena i od postanja svije ta.
po vremena, sakrivena od lica zmijina.
9. Ako ko ima uho neka čuje.
*Otkr. 17,3. tri i po godine 10. Ko u ropstvo vodi, biće u ropstvo
15. I ispusti zmija za ženom iz usta odveden; ko nožem ubije valja da on nosvojijeh vodu kao *rijeku, da je utopi u žem bude ubijen. Ovdje je trpljenje i
rijeci.
*Isa. 59,19. vjera sve tijeh.
kratkim mačem 


13.I 
 
 
 
- 259 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 13. 14.
11. I vidjeh drugu zvijer gdje izlazi iz
zemlje, i imaše dva roga kao u jagnje ta; i
govoraše kao aždaja.
12. I svu vlast prve zvijeri činjaše
pred njom; i učini da *zemlja i koji žive
na njoj poklone se prvoj zvijeri kojoj se
iscijeli rana smrtna.
*Otkr. 17,8.
13. I učini *čudesa velika, i učini da
i †oganj silazi s neba na zemlju pred
ljudima.
*Mat. 24,24. †1.O car. 18,38. 2.O car. 1,10.

14. I vara one koji žive na zemlji znacima, koji joj bjehu dani da čini pred
zvijeri, govoreći onima što žive na zemlji da načine ikonu zvijeri koja imade
ranu smrtnu i osta živa.
od mača
15. I bi joj dano da dade duh ikoni zvijerinoj, da progovori ikona zvijerina,
i da učini da se pobiju koji se god ne poklone ikoni zvijerinoj.
16. I učini sve, male i velike, bogate i
siromašne, slobodnjake i robove, te im
dade žig na desnoj ruci njihovoj ili na
čelima njihovima,
17. Da niko ne može ni kupiti ni prodati, osim ko ima žig, ili ime *zvijeri,
ili broj imena njezina. 
*Otkr. 15,2; Otkr. 14,11.

18. Ovdje je mudrost. Ko ima um neka izračuna broj zvijeri, jer je broj čovjekov
i broj nje zin šest sto tina i še zde set
i šest.
Sto i četrdeset i četiri hiljade na gori
Sionu. Tri anđela s dobrijem, ali i
oštrijem vijestima. Vesela žetva,
strašna jesen.

14.I

3. I pjevahu novu pjesmu pred prijestolom i pred če tiri životinje i pred
starješinama; i niko ne mogaše naučiti
pjesme, osim onijeh sto i če trdeset i četiri hiljade koji su otkupljeni sa zemlje.
4. Ovo su koji se ne opoganiše sa ženama, *jer su djevstvenici, oni idu za
Jagnje tom kud god Ono pođe. †Ovi su kupljeni od ljudi prvenci Bogu i Jagnje tu.
*2.Kor. 11,2. neoskrnavljeni †Otkr. 5,6.
5. I u njihovijem ustima ne nađe se prijevara, jer su bez mane (pred prijestolom
Božijim).
6. I vidjeh drugoga *anđela gdje le ti
po sred ne ba, koji imaše vječno Jevanđelje da objavi onima koji žive na zemlji, i svakome plemenu i je ziku i koljenu i narodu.
*Otkr. 8,13.
7. I govoraše velikijem glasom: Bojte
se Boga, i podajte Mu slavu, jer dođe čas
suda Njegova; i poklonite se Onome koji
je stvorio nebo i Zemlju i more i izvore
vodene.
8. I drugi anđeo za njim ide govoreći:
Pade, pade Vavilon grad veliki, jer
otrovnijem vinom bluda svojega napoji
sve narode.
9. I treći anđeo za njim ide govoreći
glasom velikijem: Ko se god pokloni zvijeri i ikoni njezinoj, i primi žig na
čelo svoje ili na ruku svoju,
liku
10. I on će piti od *vina gnjeva Božijega, koje je nepomiješano utočeno u
čašu gnjeva Njegova, i biće mučen ognjem
i sumporom pred anđelima sve tima i
pred Jagnje tom.
Psal. 75,8.
11. I dim mučenja njihova izlaziće va
vijek vijeka; i neće imati mira dan i noć
koji se poklanjaju *zvijeri i ikoni njezinoj, i koji primaju žig imena njezina. 
- 260 -

ODMOR

vidjeh, i gle, Jagnje stajaše
na gori sionskoj, i s njim
*sto i če trdeset i če tiri hiljade, koji
*Otkr. 13,17.
imahu ime Njegovo i ime Oca Njegova na- 12. *Ovdje je trpljenje sve tijeh, koji drže
pisano na čelima svojima.
*Otkr. 7,4. zapovijesti Božije i vjeru Isusovu.
2. I čuh glas s Neba *kao glas voda mnogi*Otkr. 13,10.
jeh, i kao glas groma velikoga; i čuh glas 13. I čuh glas s Neba gdje mi govori: Nasvirača koji pjevaju uz svoje kitare.
piši: Blago mrtvima koji umiru u Go*Otkr. 1,15. spodu otsad. Da, govori Duh, *da počinu

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 14. 15. 16.
od trudova svojijeh; jer djela njihova idu
za njima.
*Jevr. 4,10.
14. I vidjeh, i gle, oblak bijel, i na
oblaku sjeđaše kao Sin Čovječij, i imaše na glavi svojoj krunu zlatnu, i u ruci
svojoj srp oštar.
vijenac
15. I drugi anđeo iziđe iz crkve vičući
velikijem glasom Onome što sjedi na
oblaku: *Zamahni srpom svojijem i žanji,
jer dođe vrijeme da se žanje, jer se osuši
žito †zemaljsko. 
Joilo 3,13; Mat. 13,39. †Jer. 51,33.

16. I Onaj što sjeđaše na oblaku baci
srp svoj na zemlju, i požnjevena bi zemlja.
17. I drugi anđeo iziđe iz crkve što je
na Nebu, i imaše i on kosijer oštar. srp
18. I drugi *anđeo iziđe iz oltara, koji
imaše oblast nad ognjem, i povika velikom vikom onome koji imaše kosijer oštri, govoreći: Zamahni kosijerom svojijem oštrijem, i odreži grožđe
vinograda zemaljskoga; jer već sazreše
puca njegova.
*Otkr. 16,8. vlast čokota
19. I baci anđeo kosijer svoj na zemlju, i
obra vinograd zemaljski, i metnu u kacu
velikoga gnjeva Božijega.
čokot
20. I otoči se kaca izvan grada, i iziđe
krv iz kace tja do uzda konjima hiljadu i
šest stotina potrkališta.
oko 307 km 
 
 
Pjevači na staklenom moru.
Posljednjih sedam zala.
Sedam čaša gnjeva.

15.I

vidjeh drugi veliki znak na
nebu i čudo: Sedam anđela
koji imahu sedam posljednjijeh zala, jer se
u njima svrši gnjev Božij.
2. I vidjeh kao stakleno more smiješano
s ognjem, i one što pobijediše zvijer i
ikonu njezinu, i žig njezin, i broj imena
njezina, gdje stoje na moru staklenome i
imahu kitare Božije;
3. I pjevahu pjesmu Mojsija sluge Božijega, i pjesmu Jagnje tovu, govoreći: Velika
su i divna djela Tvoja, Gospode Bože Svedržitelju, pravedni su i istiniti putevi Tvoji, Care sve tijeh.

4. Ko se neće pobojati Tebe, Gospode, i
proslaviti ime Tvoje? Jer si ti Jedini
svet; jer će svi neznabošci doći i pokloniti se pred Tobom; jer se Tvoji sudovi javiše.
5. I poslije ovoga vidjeh, i gle, otvori se
*crkva skinije svjedočanstva na Nebu,
*Otkr. 11,19. Svetilište (Šator svjedočanstva)
6. I iziđoše sedam anđela iz crkve, koji
imahu sedam zala, obučeni u čiste i bijele haljine od platna, i opasani po prsima pojasima zlatnijem;
lana
7. I jedna *od če tiri životinje dade
sedmorici anđela sedam čaša zlatnijeh
napunjenijeh gnjeva Boga, koji živi va
vijek vijeka.
*Otkr. 4,6. stvorenja
8. I napuni se crkva dima od slave Božije i od sile Njegove; i niko ne mogaše
doći u crkvu, dok se ne svrši sedam zala
sedmorice anđela. 


Sedam čaša gnjeva Božijega
izlijevaju sedam anđela.

16.I

čuh glas veliki iz crkve gdje
govori sedmorici anđela:
Idite, i izlijte sedam čaša *gnjeva Božijega na zemlju.
*Otkr. 15,7.
2. I otide prvi anđeo, i izli čašu svoju
na zemlju; i postadoše rane zle i lju te na
ljudima koji imaju žig zvijerin i koji se
klanjaju ikoni njezinoj.
3. I drugi anđeo izli čašu svoju u more;
i posta krv kao od mrtvaca, i svaka duša
živa umrije u moru.
4. I treći anđeo izli čašu svoju na rijeke i na izvore vodene; i posta krv.
5. I čuh anđela vodenoga gdje govori:
Pravedan si, Gospode, koji jesi, i koji
bješe, Sveti, što si ovo sudio;
6. Jer proliše krv sve tijeh i proroka, i
krv si im dao da piju, jer su zaslužili.
7. I čuh drugoga iz oltara gdje govori:
Da, Gospode Bože, Svedržitelju, istiniti su i pravi sudovi Tvoji.
8. I če tvrti anđeo izli čašu svoju na
Sunce, i dano mu bi da žeže ljude ognjem.
9. I opališe se ljudi od velike vrućine, i huliše na ime Boga koji ima

- 261 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 16. 17.
oblast nad zalima ovima, i ne pokajaše
se da Mu dadu slavu.
vlast

Vavilon, kao žena koja sjedi na
zvijeri, koju je Jagnje pobijedilo. 

10. I pe ti anđeo izli čašu svoju na prijesto zvijerin; i carstvo njezino posta
tamno, i žvatahu jezike svoje od bola.
11. I huliše na ime Boga nebeskoga od
bola i od rana svojijeh, i ne pokajaše se
od djela svojijeh.
12. I šesti anđeo izli čašu svoju na veliku *rijeku †Eufrat; i presahnu voda
njezina, da se pripravi put carevima od
istoka sunčanoga.
*Isa. 11,15. †Otkr. 9,14. Isa. 41,2.

13. I vidjeh iz usta aždajinijeh, i iz
usta zvijerinijeh, i iz usta lažnoga proroka, gdje iziđoše tri nečista *duha, kao
žabe.
*1.Jov. 4,1.
14. Jer su ovo *duhovi đavolski koji čine
čudesa, i izlaze k carevima svega vasionoga svije ta da ih skupe na boj za onaj veliki Dan Boga Svedržitelja. *1.Tim. 4,1.
15. Evo idem kao lupež; blago onome koji
je budan i koji čuva haljine svoje, da go ne
hodi i da se ne vidi sramota njegova.
16. I sabra ih na mjesto, koje se jevrejski
zove Armagedon.
17. I sedmi anđeo izli čašu svoju po
nebu, i iziđe glas veliki iz crkve nebeske od prijestola govoreći: Svrši se.
18. I bješe sijevanje *munja i gromovi, i
glasovi, i bi veliko tresenje zemlje, kakvo nikad ne bi otkako su ljudi na zemlji,
toliko tresenje, tako veliko. *Otkr. 8,5.
19. I *grad veliki razdijeli se na tri dijela, i gradovi neznabožački padoše; i
Vavilon veliki spomenu se pred Bogom da
mu da †čašu vina lju toga gnjeva svojega.
*Otkr. 14,8. †Isa. 51,17. Otkr. 14,10.

20. I sva ostrva pobjegoše, i gore se ne
nađoše,
21. I *grad veliki kao glava pade s neba
na ljude; i ljudi huliše na Boga od zla
gradnoga, jer je velika muka njegova vrlo.
*Otkr. 11,19. kao talanat - oko 36 kg
17.I

dođe jedan od sedam *anđela
koji imahu sedam †čaša, i
govori sa mnom govoreći mi: Hodi da ti
pokažem sud bludnice velike, koja sjedi
na vodama mnogima;
*Otkr. 15,1. †Otkr. 16,1. Naum 3,4.

2. S kojom bludničiše carevi zemaljski, i koji žive na zemlji opiše se vinom bluda njezina.
3. I uvede me Duh u pusto mjesto; i vidjeh
ženu gdje sjedi na zvijeri crvenoj koja
bješe puna imena hulnijeh i imaše sedam glava i deset rogova.
4. I žena bješe obučena u porfiru i
skerlet i nakićena zlatom i kamenjem
dragijem i biserom, i *imaše čašu u
ruci svojoj punu mrzosti i poganštine
bluda svojega;
*Jer. 51,7.
5. I na čelu njezinu napisano ime: *Tajna,
Vavilon †veliki, mati bludnicama i mrzostima zemaljskim. *2.Sol. 2,7. †Otkr. 14,8.
6. I vidjeh ženu pijanu od *krvi sve tijeh i od krvi svjedoka Isusovijeh; i začudih se čudom velikijem kad je vidjeh.
†*Otkr. 18,24.

7. I reče mi anđeo: Šta se čudiš? Ja ću
ti kazati tajnu ove žene, i zvijeri što je
nosi i ima sedam glava i deset rogova.
8. Zvijer, koju si vidio bješe i nije, i
izići će iz bezdana i otići će u propast;
i udiviće se koji žive na zemlji, kojima
imena napisana nijesu u Knjizi života
od postanja svije ta, kad vide zvijer, koja
bješe, i nije, i doći će opet.
9. Ovdje je um, koji ima mudrost. Sedam
glava, to su sedam gora na kojima žena
sjedi.
10. I jesu sedam careva. Pet je njih palo,
i jedan jest, a drugi još nije došao; i kad
dođe za malo će ostati.
11. I zvijer koja bješe i nije, i ona je
osmi, i jest od sedmorice *i u propast
ide.
*Otkr. 17,8.

- 262 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 17. 18.
12. I deset *rogova, koje si vidio, to su
deset careva, koji carstva još ne primiše, nego će oblast kao carevi na jedan
čas primiti sa zvijeri.
*Dan. 7,20.
13. Ovi jednu volju imaju, i silu i oblast
svoju daće zvijeri.
vlast 
14. Ovi će se pobiti s Jagnje tom, i Jagnje
će ih pobijediti, jer je Gospodar nad gospodarima i Car nad carevima; i koji su
s Njim, jesu pozvani i izbrani i vjerni.
15. I reče mi: Vode, što si vidio, gdje
sjedi bludnica, ono su ljudi i narodi, i
plemena i jezici.
16. I deset rogova, što si vidio na zvijeri, oni će omrznu ti bludnicu, i opustošiće je i razotkriti, i meso njezino
poješće i sažeći će je ognjem.
17. Jer je Bog dao u srca njihova da učine
volju Njegovu, i da učine volju jednu, i
da dadu carstvo svoje zvijeri, dok se ne
svrše riječi Božije.
18. I žena, koju si vidio, jest *grad veliki, koji ima car stvo nad carevima
zemaljskim.
*Otkr. 16,19.

5. Jer grijesi njezini dopriješe tja do
Neba, i Bog se opomenu nepravde njezine.
6. *Platite joj kao što i ona plati vama,
i podajte joj dvojinom onoliko po djelima njezinima: Kojom čašom zahvati
vama zahvatajte joj po dva pu ta onoliko.
Psal. 137,8; Jer. 50,15.29.

7. Koliko se proslavi i nasladi toliko
joj podajte muka i žalosti; jer govori u
srcu svojemu: Sjedim kao carica, i nijesam udovica, i žalosti neću vidje ti.
8. Zato će u jedan dan doći zla njezina:
Smrt i plač i glad, i sažeći će se ognjem;
jer je jak Gospod Bog koji joj sudi.
9. I zaplakaće i zajaukati za njom carevi
zemaljski koji s njom bludničiše i bjesniše, kad vide dim gorenja njezina,
10. Izdaleka stojeći od straha muka njezinijeh i govoreći: Jaoh, jaoh, grade veliki Vavilone, grade tvrdi, jer u jedan
čas dođe sud tvoj!
11. I *trgovci zemaljski zaplakaće i
zajaukati za njom, što njihovijeh tovara
niko više ne kupuje;
*Jezek. 27,27.

12. Tovara zlata i srebra i kamenja dragoga i bisera i uzvoda i porfire i svile
Pad Vavilona.
i skerle ta, i svakoga mirisnog drve ta, i
Plač careva, trgovaca i brodara.
svakojakijeh sudova od fildiša, i svaRadost na Nebu.
kojakijeh sudova od najskupljega drve ta,
poslije ovoga vidjeh drugo- mjedi i gvožđa i mermera,
fino platno slonova kost
ga anđela gdje silazi s Neba,
koji imaše oblast veliku; i zemlja se za- 13. I cimeta i balsama i mira i livana, i
svije tli od slave njegove.
vlast vina i ulja, i nišesteta i pšenice, i go2. I povika jakijem glasom govoreći: veda i ovaca, i konja i kola, i tjelesa i duša
tamjan fino bijelo brašno
Pade, pade Vavilon veliki, i posta stan čovječijih.
đavolima, i tamnica svakome duhu ne- 14. I voće za kojim žudi duša tvoja,
čistome, i tamnica sviju ptica neči- otide od tebe, i sve što je masno i dobro
stijeh i mrskijeh; jer otrovnijem vinom otide od tebe, i više ga nećeš naći.
sjajno
bludničenja svojega napoji sve narode;
15.
Tr
gov
ci
ko
ji
se
ovi
jem
to
va
ri
ma
obo3. I carevi zemaljski s njom činiše
blud, i trgovci zemaljski obogatiše se gatiše od nje, staće izdaleka zbog straha
od mučenja njezina, plačući i jaučući,
od bogatstva slasti njezine.
4. I čuh glas drugi s Neba koji govori: 16. I govoreći: Jaoh, jaoh, grade veliki,
Iziđite iz nje, narode Moj, da se ne po- *obučeni u svilu i porfiru i skerlet, i
miješate u grijehe njezine, i da vam ne na- nakićeni zlatom i kamenjem dragijem i
biserom;
ude zla njezina.
postanete saučesnici
*Otkr. 17,4.
18.I

   
 
- 263 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 18. 19.
17. Jer u jedan čas pogibe toliko bogat- jem, i †pokajao krv slugu svojijeh od ruke
stvo! I svi gospodari *lađa, i sav na- njezine. *Otkr. 16,7; †5.Moj. 32,43; Otkr. 6,10.
rod u lađama, i lađari, i koji god rade na 3. I drugom rekoše: Aliluja! I dim njemoru, stadoše izdaleka,
zin izlažaše va vijek vijeka.
kormilari *Isa. 23,14.
18. I vikahu, vidjevši dim gorenja nje- 4. *I padoše dvadeset i če tiri starjezina, i govorahu: Ko je bio kao ovaj grad šine, i če tiri životinje, i pokloniše
se Bogu koji sjeđaše na prijestolu, govoveliki?
reći: Amin, aliluja! *Otkr. 5,14. stvorenja
19. *I baciše prah na glave svoje, i povikaše plačući i ridajući, govoreći: 5. I glas iziđe od prijestola koji goJaoh, jaoh, grade veliki, u kome se oboga- vori: Hvalite Boga našega sve sluge Njetiše svi koji imaju lađe na moru od bo- gove, i koji Ga se bojite, i mali i veliki.
6. I čuh kao glas naroda mnogoga, i kao
gatstva njegova, jer u jedan čas opustje!
*Jezek. 27,30. glas voda mnogijeh, i kao glas gromova ja20. Veseli se nad njim *nebo, i sveti, kijeh, koji govore: Aliluja, jer caruje Go†apostoli i proroci, jer Bog pokaja sud spod Bog Svedržitelj.
vaš na njemu. *Otkr. 19,1. †Luka 11,49. presudi 7. Da se radujemo i veselimo, i da damo
slavu Njemu; jer dođe svadba Jagnje tova, i
21. I uze jedan anđeo jak kamen veliki, žena Njegova pripravila se;
nevjesta
kao kamen vodenični, i baci u more govoreći: Tako će s hukom biti bačen *Va- 8. *I dano joj bi da se obuče u svilu čivilon grad veliki, i neće se više naći; stu i bijelu: Jer je svila pravda sve tijeh. 
 
 
*Jer. 51,64.

Psal. 45,13.14. fini lan
22. I glas gudača i pjevača i svirača i
trubača neće se više ču ti u tebi; i nikakav majstor ni od kakva zanata neće se
više naći u tebi, i huka kamenja vodeničnoga neće se ču ti u tebi;
muzičara
23. I vidjelo žiška neće se više svije tliti u tebi, i *glas ženika i neveste neće više biti čuven u tebi; jer trgovci tvoji bijahu boljari zemaljski,
jer tvojijem čaranjem prevareni bjehu
svi narodi.
*Jer. 33,11. velikaši
24. I u njemu se nađe krv proročka i svetijeh, i sviju koji su pobijeni na * zemlji.

9. I reče mi: Napiši: *Blago onima koji
su pozvani na večeru svadbe Jagnje tove. I
reče mi: Ove su riječi istinite Božije.

*Jer. 51,49.

12. *A oči su Mu kao plamen ognjeni, i na
glavi Njegovoj krune mnoge, i imaše ime
napisano, kojega niko ne zna do On sam. 
 
Vesela pjesma zbog pada Vavilona.
Svadba jagnjetova. Hristos u viđenju.
Zvijer i lažni prorok srušeni.

*Luka 14,15.

10. *I padnuvši pred nogama njegovima
poklonih mu se; i reče mi: Gle, †nemoj,
ja sam sluga kao i ti i braća tvoja koja
imaju Svjedočanstvo Isusovo. Bogu se
pokloni; jer je Svjedočanstvo Isusovo
Duh proroštva.
*Otkr. 22,8. †Djela 10,26.
11. I vidjeh Nebo otvoreno, i gle, *konj
bijel, i koji sjeđaše na njemu zove se Vjeran i Istinit, i sudi po †pravdi i vojuje.
Otkr. 6,2. †Isa. 11,4.

*Otkr. 1,14.

19.I

poslije ovoga čuh glas veli- 13. I bješe obu čen u ha ljinu *crvenu
ki naroda mnogoga na Nebu od krvi, i ime se Njegovo zove: † Riječ
gdje govori: Aliluja, spasenije i slava i Božija. *Isa. 63,2. †Jovan 1,1. Logos Božji
*čast i sila †Gospodu našemu;
14. I vojske nebeske iđahu za Njim na
*Otkr. 4,11. †Psal. 3,8. konjima bijelijem, obučene u svilu bi2. *Jer su istiniti i pravi sudovi Nje- jelu i čistu.
govi, što je osudio bludnicu veliku, 15. I iz usta Njegovijeh iziđe mač oštar,
koja pokvari zemlju bludničenjem svoji- da njime pobedi neznabošce; *i On će ih 
- 264 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 19. 20.
pasti palicom gvozdenom; i On gazi kacu koji se ne pokloniše zvijeri ni ikoni
vina srdnje i gnjeva Boga Svedržitelja. njezinoj, i ne primiše žiga na čelima
Psal. 2,9; Isa. 63,3. svojima i na ruci svojoj; i oživlješe i
16. I ima na haljini i na stegnu svome carovaše s Hristom hiljadu godina.
ime napisano: Car nad carevima i Gospo- 5. A ostali mrtvaci ne oživlješe, dokle
dar nad gospodarima.
bedro se ne svrši hiljada godina. Ovo je prvo
17. I vidjeh jednoga anđela gdje stoji vaskrsenije.
na suncu i povika glasom velikijem govoreći svima pticama koje le te ispod 6. Blažen je i svet onaj koji ima dijel u
neba: *Dođite i skupite se na veliku ve- prvom vaskrseniju; nad njima druga smrt
čeru Božiju,
*Jezek. 39,17-20. nema oblasti, nego će biti sveštenici
18. Da jede te mesa od careva, i mesa od Bogu i Hristu, i carovaće s Njim hiljadu
vojvoda, i mesa od junaka, i mesa od konja godina.
i od onijeh koji sjede na njima, i mesa od 7. I kad se svrši hiljada godina, pusviju slobodnjaka i robova, i od malijeh stiće se sotona iz tamnice svoje,
i od velikijeh.
8. I izići će da vara narode po sva če19. I vidjeh zvijer i careve zemaljske tiri kraja zemlje, Goga i Magoga, da ih
i vojnike njihove skupljene da se pobiju
s Onijem što sjedi na konju i s vojskama skupi na boj, kojijeh je broj kao pijesak
morski.
Njegovijem.
20. I bi uhvaćena *zvijer, i s njom lažni 9. I iziđoše na širinu zemlje, i opkoprorok koji učini pred njom znake ko- liše oko sve tijeh, i Grad ljubazni; i siđe
jima prevari one koji primiše žig zvi- oganj od Boga s Neba, i pojede ih.
jerin i koji se poklanjaju ikoni njezinoj: 10. I đavo koji ih varaše bi bačen u jeŽivi bjehu bačeni oboje u jezero ognjeno,
zero ognjeno i sumporito, gdje je *zvijer i
koje gori sumporom.
*Dan. 7,11.
lažni prorok; i biće mučeni dan i noć
21. A ostali pobijeni bjehu mačem Onoga
*Dan. 7,11.
što sjedi na konju, koji iziđe iz usta Nje- va vijek vijeka.
govijeh, i sve se ptice nasitiše od mesa 11. I vidjeh veliki bijel prijestol, i
njihova.
Onoga što sjeđaše na njemu, od čijega
lica bježaše nebo i *zemlja, i mjesta im
Sotona svezan na hiljadu godina.
Prvo vaskrsenije. Gog i Magog.
se ne nađe.
*Dan. 2,35.
Strašni sud.
12.
I
vi
djeh
mr
tva
ce
ma
le
i
ve
li
ke gdje
vidjeh anđela gdje silazi s
sto
je
pred
Bo
gom,
i
*knji
ge
se
otvo
ri
še; i
Neba, koji imaše ključ od
druga se knjiga otvori, koja je Knjiga žibezdana i verige velike u ruci svojoj.
lanac vota; i sud primiše mrtvaci kao što je
2. I uhvati *aždaju, staru zmiju, koja je napisano u knjigama, po djelima svojima.
Psal. 69,28.
đavo i sotona, i sveza je na hiljadu godina,
*Otkr. 12,9. 13. I more dade svoje mrtvace, i smrt i
3. I u bezdan baci je, i zatvori je, i za- pakao dadoše svoje mrtvace; i sud pripečati nad njom, da više ne prelašćuje miše po djelima svojima.
naroda, dok se ne navrši hiljada godina;
mjesto za mrtve; podzemlje
i potom valja da bude odriješena na malo
14.
I
*smrt
i
pa
kao
bačeni biše u jezero
vremena.
obmanjuje
ognjeno. I ovo je druga smrt. *1.Kor. 15,26.
4. I vidjeh prijestole, i sjeđahu na njima,
i dade im se sud, i duše isječenijeh za 15. I ko se ne nađe napisan u Knjizi žiSvjedočanstvo Isusovo i za Riječ Božiju, vota, bačen bi u jezero ognjeno. 
20.I 


- 265 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 21.
Novo nebo, nova zemlja,
novi Jerusalim.

21.I

anđela, i imena napisana, koja su imena
dvanaest koljena * Izrailjevijeh.

UTJEHA

*Jezek. 48,31.
vidjeh *nebo novo i †zemlju
13.
Od
is
to
ka
vra
ta
tro
ja,
i
od
sjevera
novu; jer prvo nebo i prva
vrata troja, od juga vrata troja, i od zazemlja prođoše, i mora više nema.
pada vrata troja.
*2.Pe tr. 3,13. †Isa. 65,17.
14. I zid gradski imaše dvanaest te2. I ja Jovan vidjeh *grad sve ti, Jerusa- melja, i na njima imena dvanaest *apolim nov, gdje silazi od Boga s Neba, pri- stola Jagnje tovijeh.
*Mat. 10,2.
pravljen kao nevjesta ukrašena mužu 15. I onaj što govoraše sa mnom, imaše
svojemu.
*Jevr. 11,10. trsku zlatnu da izmjeri grad i vrata nje3. I čuh glas veliki s Neba gdje govori: gova i zidove njegove.
Evo skinije Božije među ljudima, i ži- 16. I Grad na če tiri ugla stoji, i dužina
vljeće s njima, i oni će biti narod Nje- je njegova tolika kolika i širina. I izmjeri Grad trskom na dvanaest hiljada
gov, i sam Bog biće s njima Bog njihov.
4. *I Bog će otrti svaku suzu od očiju potrkališta: Dužina i širina i vioko 2200 kilometara
njihovijeh, i smrti neće biti više, ni sina jednaka je.
plača, ni vike, ni bolesti neće biti 17. I razmjeri zid njegov na sto i če trviše; jer prvo prođe. *Isa. 25,8; Otkr. 7,17. deset i če tiri lakta, po mjeri čovječijoj,
koja je anđelova.
oko 65 metara
5. I reče Onaj što sjeđaše na prijestolu:
18.
I
bje
še
gra
đa
zi
da
nje
go
va
jaspis, i
Evo sve novo tvorim. I reče mi: Napiši,
Grad zlato čisto, kao čisto staklo.
jer su ove riječi istinite i vjerne.
6. I reče mi: Svrši se. *Ja sam Alfa i 19. I temelji zidova gradskijeh bijahu
Omega, Poče tak i Svrše tak. †Ja ću žed- ukrašeni svakijem dragijem kamenjem:
nome dati iz izvora vode žive zabadava. Prvi temelj bijaše jaspis, drugi sapfir,
treći halkidon, če tvrti smaragd,
*Otkr. 1,8. †Otkr. 22,17.
7. Koji pobijedi, dobiće sve, i biću mu 20. Pe ti sardoniks, šesti sard, sedmi
hrisolit, osmi viril, deve ti topaz, deBog, i on će biti Moj sin.
se ti hrisopras, jedanaesti jakint, dvana8. A strašljivima i nevjernima i poga- esti ame tist.
nima i krvnicima, i bludnicima, i vra- 21. I dvanaest vrata, dvanaest zrna bičarima, i idolopoklonicima, i svima sera: Svaka vrata bijahu od jednoga zrna
lažama, njima je dijel u jezeru što gori bisera: I ulice gradske bijahu zlato čiognjem i sumporom; koje je smrt druga.
sto, kao staklo presvije tlo.
9. I dođe k meni jedan od sedam anđela 22. I crkve ne vidjeh u njemu: Jer je njemu
koji imahu sedam čaša punih sedam zala Crkva Gospod Bog Svedržitelj, i Jagnje.
posljednjijeh, i reče mi govoreći: Hodi 23. *I Grad ne potrebuje Sunca ni Mjeda ti pokažem Nevjestu, Jagnje tovu ženu. seca da svije tle u njemu; jer ga slava Bo10. I odvede me u Duhu na goru veliku i žija prosvije tli, i žižak je njegov
visoku, i pokaza mi *Grad veliki, sve ti Jagnje.
*Isa. 24,23; 60,19.20; Otkr. 22,5.
Jerusalim, gdje silazi s Neba od Boga,
24. I narodi koji su spaseni hodiće u
*Jezek. 40,2. vidjelu njegovu, i carevi zemaljski doni11. I imaše slavu Božiju; i svje tlost jeće slavu i čast svoju u njega.
njegova bijaše kao dragi kamen, kao ka- 25. I vrata njegova neće se zatvarati
men jaspis svije tli,
danju, jer ondje noći neće biti.
12. I imaše zid veliki i visok, i imaše 26. I donijeće slavu i čast (neznabodvanaestora vrata, i na vratima dvanaest žaca) naroda u njega. 


- 266 -

OTKRIVENjE JOVANOVO, GL. 21. 22.
27. I neće u njega ući ništa pogano, i što 11. Ko čini nepravdu, neka čini još nečini mrzost i laž, nego samo oni koji su pravdu; i ko je pogan, neka se još pogani;
napisani u Životnoj knjizi Jagnjeta.
i ko je pravedan, neka još čini pravdu; i
ko je svet, neka se još sve ti.
Rijeka i Drvo životno. Zajednica
12. I evo ću doći skoro, i *plata Moja
blaženijeh s Bogom. Ozbiljni
sa Mnom, da dam svakome po djelima njesavjeti i opomene. Kraj.
govijem.
*Isa. 40,10.
pokaza mi čistu *rijeku vode
života, bistru kao kristal, 13. Ja sam Alfa i Omega, Poče tak i Svrkoja izlažaše od prijestola Božijega i še tak, Prvi i Posljednji.
Jagnje tova.
*Jovan 7,38. 14. Blago onima koji tvore zapovijesti
2. Nasred ulica njegovijeh i s obje strane Njegove, da im bude vlast na Drvo života,
rijeke Drvo života, koje rađa dvanaest i da uđu na vrata u Grad. peru svoje haljine
rodova dajući svakoga mjeseca svoj rod; i
lišće od Drve ta bijaše za iscjeljivanje 15. A napolju su psi i vračari i bludnici
i krvnici i idolopoklonici i svaki
narodima.
3. I više neće biti nikakve prokle- koji ljubi i čini laž.
tinje; i prijestol Božij i Jagnje tov biće 16. Ja Isus poslah *anđela svojega da vam
u njemu; i sluge Njegove posluživaće Ga, ovo posvjedoči u Crkvama. Ja sam Korijen
4. I gledaće lice Njegovo, i ime Njegovo i Rod Davidov, i sjajna †Zvijezda Danica.
*1.Pe tr. 3,22. Izdanak †4.Moj. 24,17.
biće na čelima njihovima.
5. I noći tamo neće biti, i neće potre- 17. I Duh i Nevjesta govore: Dođi. I kobovati vidjela od žiška, ni vidjela sun- ji čuje neka govori: Dođi. I ko je žedan
čanoga, jer će ih obasjavati Gospod Bog; i neka dođe, i ko hoće neka uzme vodu žicarovaće va vijek vijeka.
vota zabadava.
6. I reče mi: Ovo su riječi vjerne i is- 18. Jer svjedočim svakome koji čuje ritinite, i Gospod Bog sve tijeh proroka ječi proroštva knjige ove; ako ko doposla anđela svojega da pokaže slugama metne ovome, Bog će nametnu ti na njega
svojima šta će biti skoro.
zla napisana u knjizi ovoj;
Ja
7. Evo ću doći skoro: Blago onome koji
19.
I
ako
ko
odu
zme
od
ri
je
či
*knji
ge
prodrži riječi proroštva knjige ove.
8. I ja Jovan vidjeh ovo i čuh; i kad čuh i roštva ovoga, Bog će oduzeti njegov dijel
vidjeh, padoh da se poklonim na noge an- od Knjige života, i od Grada svetoga, i od
onoga što je napisano u knjizi ovoj.
đela koji mi ovo pokaza.
*2.Moj. 32,33. Drveta života
9. I reče mi: Gle, nemoj, jer sam i ja sluga
kao i ti i braća tvoja proroci i oni koji 20. Govori Onaj koji svjedoči ovo: Da,
drže riječi knjige ove. Bogu se pokloni. doći ću skoro! Amin. Da, dođi, Gospode
10. I reče mi: Ne zapečaćavaj riječi pro- Isuse.
roštva *knjige ove; jer je vrijeme blizu.
21. Blagodat Gospoda našega Isusa Hri*Dan. 12,4. sta sa svima vama. Amin.

Vojislav Đurić

ANTOLOGIJA NARODNIH
JUNAČKIH PESAMA

Antologija
SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Vojislav Đurić

ANTOLOGIJA NARODNIH
JUNAČKIH PESAMA
Sadržaj
ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA .2
ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA .1
POSTANAK, RAZVOJ I KARAKTER EPSKE POEZIJE . 2
ISTORIJSKE PRILIKE I EPSKA POEZIJA U NAŠOJ ZEMLjI  7
PESME DUGOG I KRATKOG STIHA  12
PESME STARIJIH VREMENA . 106
1 ŽENIDBA DUŠANOVA . 107
2 ŽENIDBA KRALjA VUKAŠINA . 137
3 ZIDANjE SKADRA . 151
4 ŽENIDBA KNEZA LAZARA  162
5 UROŠ I MRNjAVČEVIĆI. 170
6 ZIDANjE RAVANICE. 182
7 MILOŠ U LATINIMA . 188
8 MARKO KRALjEVIĆ I VILA . 194
10 DEVOJKA NADMUDRILA MARKA. 206
11 MARKO KRALjEVIĆ I VUČA DžENERAL . 211
12 BANOVIĆ STRAHINjA . 224
13 KLETVA KNEŽEVA (ODLOMAK) . 259
14 CAR LAZAR I CARICA MILICA  261
15 KNEŽEVA VEČERA  267
16 KOSANČIĆ IVAN UHODI TURKE (ODLOMAK) . 270
17 PROPAST CARSTVA SRPSKOGA. 273

18 TRI DOBRA JUNAKA . 278
19 MUSIĆ STEVAN  279
20 CARICA MILICA I VLADETA VOJVODA . 287
21 SLUGA MILUTIN  290
22 SMRT MILOŠA DRAGILOVIĆA (OBILIĆA) . 294
23 KOSOVKA DEVOJKA . 298
24 SMRT MAJKE JUGOVIĆA . 304
25 MARKO KRALjEVIĆ I ORAO . 308
26 MARKO KRALjEVIĆ POZNAJE OČINU SABLjU . 312
27 MARKO KRALjEVIĆ I ALIL-AGA . 319
28 MARKO KRALjEVIĆ I MINA OD KOSTURA . 326
29 MARKO KRALjEVIĆ I ARAPIN . 341
30 MARKO PIJE UZ RAMAZAN VINO. 360
31 MARKO KRALjEVIĆ I MUSA KESEDžIJA . 365
32 MARKO KRALjEVIĆ I ĐEMO BRĐANIN. 377
33 MARKO KRALjEVIĆ I BEG KOSTADIN . 387
35 MARKO KRALjEVIĆ UKIDA SVADBARINU. 394
36 ORANjE MARKA KRALjEVIĆA. 405
37 SMRT MARKA KRALjEVIĆA  407
38 SMRT VOJVODE PRIJEZDE . 415
39 BOLANI DOJČIN  420
40 SMRT VOJVODE KAJICE . 433
41 OBLAK RADOSAV . 445
42 BANOVIĆ SEKULA I JOVAN KOSOVAC . 450
43 SEKULA SE U ZMIJU PRETVORIO . 456
44 VOJVODA JANKO BJEŽI PRED TURCIMA . 461
45 POPIJEVKA OL SVILOJEVIĆA . 464
46 PORČA OD AVALE I ZMAJOGNjENI VUK  468
47 DIOBA JAKŠIĆA  475
48 JAKŠIĆI KUŠAJU LjUBE  480
49 BOG NIKOM DUŽAN NE OSTAJE . 485
52 SMRT JOVA DESPOTOVIĆA  549
PESME SREDNjIH VREMENA . 555
53 STARINA NOVAK I KNEZ BOGOSAV 556
54 NOVAK I RADIVOJE PRODAJU GRUJICU  561
55 STARINA NOVAK I DELI-RADIVOJE  570
56 GRUJICA I PAŠA SA ZAGORJA 575
57 ŽENIDBA GRUJICE NOVAKOVIĆA  584

59 IVO SENKOVIĆ I AGA OD RIBNIKA . 606
60 LOV NA BOŽIĆ 623
62 JANKO OD KOTARA I MUJIN ALIL . 655
63 SMRT SENjANINA IVA . 668
64 SESTRA ĐURKOVIĆ-SERDARA . 672
66 ŽENIDBA MILIĆA BARJAKTARA . 694
66 ŽENIDBA STOJANA JANKOVIĆA . 707
67 ROPSTVO JANKOVIĆA STOJANA  723
68 ČOVJEK PAŠA I MIHAT ČOBANIN . 730
69 VIDE DANIČIĆ . 734
70 LjUBA HAJDUK-VUKOSAVA . 741
71 UDAJA SESTRE LjUBOVIĆA . 749
72 BAJO PIVLjANIN I BEG LjUBOVIĆ . 755
73 KOSTREŠ HARAMBAŠA . 764
74 STARI VUJADIN . 771
75 MALI RADOJICA 775
76 JANKO OD KONjICA I ALI-BEG . 783
77 VUK ANĐELIĆ I BAN ZADRANIN. 792
78 PREDRAG I NENAD . 799
79 HASANAGINICA . 808
80 JETRVICA ADAMSKO KOLENO . 813
PESME NOVIJIH VREMENA . 819
81 PEROVIĆ BATRIĆ . 820
82 TRI SUŽNjA . 827
83 POČETAK BUNE PROTIV DAHIJA 833
84 BOJ NA ČOKEŠINI . 860
85 KNEZ IVAN KNEŽEVIĆ . 874
BELEŠKE . 890
O ZNAČAJU NARODNE KNjIŽEVNOSTI. 891
O IZUČAVANjU NARODNE KNjIŽEVNOSTI . 893
O PEVAČIMA . 898
O ZAPISIVANjU I PREVOĐENjU . 903
O JEZIKU . 906
UZ POJEDINE PESME U OVOJ KNjIZI . 908
REČNIK manje poznatih reči i istorijskih i geografskih imena. 940

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ANTOLOGIJA NARODNIH
JUNAČKIH PESAMA

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

POSTANAK, RAZVOJ I KARAKTER EPSKE POEZIJE

K

licu epske poezije treba tražiti u najdubljoj starini, već u periodu

divljaštva. Jasne njene elemente (pričanje o raznim događajima itd.) sadrže, na
primer, tužbalice i naročito ratničke pesme, koje idu među najranije ljudske
tvorevine. Iz tih elemenata uporedo sa razvitkom kulta predaka, sa razvitkom mita,
sa opštim razvitkom društva, i pod ogromnim uticajem bajke (koja se po sadržini
umnogome podudara sa epskom pesmom) postepeno je nastala posebna epska pesma. To se,
svakako, dogodilo već u varvarstvu. U tome periodu epska poezija sudeći po tome kakva
je bila kod Vavilonjana, starih Indijaca i, u prvom redu, kod starih Grka dostigla je
veoma visok stepen razvitka.
Njen zadatak je bio već u najstarije vreme da čuva spomen na zaslužne pretke, na
značajne ljude i događaje uopšte, na hrabre ratnike osobito, jer je rat veoma dugo bio
jedak od osnovnih vidova privrede, i da vaspitava mlađe naraštaje u ratničkom,
herojskom duhu. Tu težnju nedvosmisleno izražavaju ili ličnosti o kojima se peva
ili sami pevači. U vavilonskom Epu o Gilgamešu Engidu — posle pobede nad ne
beskim zverom — kaže Gilgamešu: "Prijatelju moj, pobedili smo nebeskog zvera, zar
nas potomstvo neće slaviti?" U Ilijadi lepa Helena zna da će o njoj i Aleksandru
biti pesme "među potomcima", a Ahil veli Agamemnonu: "Ahejci dugo će pamtit,
mislim, i tvoju svađu i moju". U Mahabharati stari Bhišma upućuje ovakve reči
Durjodhanu: "Spavaj mirno, Gandharin sine, sutra ću biti veliku bitku, o kojoj će
pričati ljudi dok zemlja stoji". U našim narodnim pesmama sretamo stihove ove
vrste: "On ostavi spomen rodu srpskom, da se priča i pripovijeda dok je ljudi i dok je
Kosova".
Ali za nastanak epske poezije, pored ove težnje (i za samu ovu težnju), neophodni su i
određeni socijalni uslovi, bez kojih ona ne može da se pojavi ili se gasi. Povodom
toga, misleći pre svega na starogrčku epsku poeziju, Marks kaže:
"Što se tiče umetnosti, poznato je da određeni periodi njenog lrocvata ne stoje ni u
kakvoj srazmeri s opštim razvitkom društva, pa prema tome ni s materijalnom
osnovom društva, kao sa skeletom njegove organizacije. Na primer, Grci u poređenju s
modernim narodima, ili pak Šekspir. U pogledu oblika umetnosti, kao što je, na

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

primer, ep, čak je priznato da u svom klasičnom vidu, koji stvara epohu u istoriji,
nikad ne mogu biti proizvedeni čim nastupi umetnička proizvodnja kao takva; u
oblasti same umetnosti izvesni njeni značajni vidovi mogu da se pojave jedino na
nerazvijenom stupnju razvitka umetnosti. Ako se to odnosi na razne rodove u oblasti
same umetnosti, još će manje začuditi da to važi za odnos čitave oblasti umetnosti
prema opštem razvitku društva. Teškoća se sastoji samo u opštoj formulaciji tih
protivrečnosti. Čim se one specifikuju, već su objašnjene.
Uzmimo, na primer, odnos grčke umetnosti, a potom Šekspira, prema sadašnjici.
Poznato je da grčka mitologija nije samo arsenal nego i rodno tle grčke umetnosti. Je
li onaj pogled na prirodu i na društvene odnose na kome se zasniva grčka fantazija,
pa prema tome i grčka umetnost, mogućan pri automatskim razbojima, železnicama,
lokomotivama i električnim telegrafima?. Svaka mitologija savlađuje, nadvladava
i oblikuje prirodne sile u uobrazilji i pomoću uobrazilje; ona, prema tome,
iščezava sa stvarnim gospodarenjem nad tim silama. Grčka umetnost pretpostavlja
grčku mitologiju, tj. samu prirodu i društvene oblike već prerađene u narodnoj
fantaziji na nesvesno umetnički način. To je njen meterijal. Ali ne ma koju
mitologiju, tj. ne koju mu drago nesvesno umetničku preradu prirode (uključivši tu i
sve predmete, tj. i društvo). Egipatska mitologija nikad nije mogla postati tle ili
materinsko krilo grčke umetnosti. Ali u svakom slučaju jedna mitologija. Dakle, ni u
kojem slučaju to ne može biti takav društveni razvitak koji isključuje svaki
mitološki odnos prema prirodi, svako mitologiziranje prirode, koji, dakle, od
umetnika zahteva fantaziju nezavisnu od mitologije.
Sa druge strane, je li Ahil mogućan uz postojanje baruta i olova? Ili uopšte Ilijada
uz štamparsku presu ili čak i štamparsku mašinu? I zar pevanje i kazivanje i muze
ne prestaju nužno s pojavom štamparske tezge, i zar s tim ne iščezavaju nužni
uslovi epske poezije?"
U prvo vreme, i kad se izdvojila u poseban rod, epska pesma je po načinu kazivanja
bila horska; tek tokom vremena ona je postala individualna pesma, a na kraju
rodovskog i na početku klasnog društva pojavili su se i profesionalni pevači (kao
i profesionalni pripovedači, pa čak i profesionalne narikače). U prvo vreme, i
kao posebna pesma, ona je bila neodvojiva od muzičke pratnje, a kasnije je kazivana i
bez toga.
U razvitku epske poezije uočene su tri etape. Prvu etapu karakteriše široka,
slobodna improvizacija u narodnoj masi; tada "nema nikakvih postojanih formi,
pesme se neprekidno menjaju". Drugu etapu karakteriše postojanje pojedinih pesama
koje se ponavljaju, uglavnom, u određenom obliku. Treću etapu karakteriše "slivanje
pesama oko jedne fabule", postanak velikog epa. Između prve i druge etape — smatra
se — nije veliki vremenski razmak, jer se vrlo rano javlja potreba da se pesmom
sačuva uspomena na podvige heroja; zato se iz slobodne improvizacije izdvajaju
pojedine pesme koje se ponavljaju, uglavnom, u nepromenjenom obliku. Ali između
druge i treće etape postoji vrlo veliki vremenski razmak. Naša epska poezija, koja je
krajnju tačku svoga razvitka dostigla u ciklusima, nalazi se na granici između druge
i treće etape. Sličan razvitak imala je i epika ogromne većine naroda. Veliki
epovi su, u stvari, izuzetne pojave. Oni su stvarani pod naročito povoljnim

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

okolnostima, nesumnjivo na jednom takvom stupnju razvitka koji mnogi narodi nisu
imali. U svakom slučaju, bio je to takav stupanj na kome su izuzetno obdareni
pojedinci — poznati ili legendarni pesnici, ali svakako pojedinci — iz bogate
pesničke tradicije i tradicionalnim stilskim sredstvima stvorili u potpunosti
ili, bar, najvećim delom "nacionalnu" epopeju. Sudeći prema poznatim epopejama. to
se događalo pri kraju visoko razvijenog rodovskog društva (Ilijada i Odiseja) i u
ranom klasnom društvu (Ep o Gilgamešu, Mahabharata, Ramajana, Nibelunška
pesma, Eda, Beovulf, Pesma o Rolandu).
U razvitku epske poezije karakteristična je i uloga pevača. U periodu cvetanja,
uopšte u periodu stvaranja epike, glavni su faktori pevači stvaraoci, kakvi su kod
Grka bili aedi, kod Francuza truveri, kod nas guslari slični Višnjiću, a u periodu
održavanja već stvorene epike — kad je stvaranje već završeno — glavnu ulogu imaju
pevači rasprostranjivači, koji čuvaju nasleđe iz prošlosti, kao što su kod starih
Grka činili rapsodi, kod Francuza žongleri, kod nas mnogi pevači iz poznijih
vremena.
Postoji mišljenje da je epika poezija gospodskih klasa, nasuprot lirici, koja je —
uglavnom — narodna. To mišljenje, naravno, nije tačno. Istina, u mnogim
slučajevima epski pesnici — ne samo oni koji su stvarali epopeje nego i oni koji su
pevali kraće epske pesme — živeli su na kraljevskim i uopšte velikaškim
dvorovima. Život u takvoj sredini, nesumnjivo, uticao je i na njihovo stvaranje i
tendencije gospodskih klasa u epskoj poeziji često su sasvim očigledne. Ali te
tendencije su očigledne i u lirskoj poeziji i u prozi. One su u književnost mogle
dolaziti i posrednim putem, iz narodnih masa koje su vladajuću ideologiju — bar
delimično — usvajale i izražavale je kao svoju. Ali uporedo s tim tendencijama uvek
idu i tendencije samih narodnih masa, i one su najpretežniji, najvažniji deo usmene
književnosti (uključujući tu i epiku). drukčije to nije ni moglo biti, kad se ima na
umu da je epska poezija bujala u narodnim dubinama mnogo vekova pre pojave vlastele,
da je u tim dubinama stvorena i da je otuda došla i u vlastelinske dvorove. Na njima
ona je, svakako, dobijala nove, vlastelinske crte, ali su zato i pesme pridvornih
pevača imale sudbinu potočića koji padaju u široku reku. Epska poezija radnih masa
razvijala se i posle pojave vlastele, u robovlasničkoj i feudalnoj epohi, dobijajući
različne podsticaje, ispunjavajući se različnom sadržinom, uzimajući različne
vidove, ali ne gubeći svoje osnovno obeležje — obeležje narodne poezije.
Da je epska poezija narodna isto toliko koliko i lirska, potvrđuje i to što su one po
svom opštem karakteru — kako je tačno zapazio Hegel — veoma bliske. Lirskoj
poeziji (naravno, usmenoj), kao i epskoj, veli Hegel, nedostaje subjekt, ličnost
stvaraoca. Taj subjekt, umesto da ispoljava svoju ličnost, gubi se u svome delu. To nije
izolovana individua sa svojim izrazom, nego individua koja zna dobro da prikaže
narodni način osećanja, individua koja još nije dostigla stupanj duhovne i moralne
nezavisnosti koji dopušta da se misli i osećanja crpu iz jednog ličnog fonda.
Individua je još nerazdvojno ujedinjena sa svojim narodom, i ovo jedinstvo
predstavlja stanje u kome je individua, još nesposobna za refleksiju, sva utonula u
duhovnu sredinu svoga naroda, kao subjekt samo organ pomoću koga se izražava
lirizam nacionalnog života.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U epskoj poeziji pevač samo izuzetno govori o sebi; u lirskoj poeziji on to. naprotiv,
vrlo često čini; ali to je samo formalna razlika: i u jednom i u drugom slučaju pred
nama je individua koja je sva utonula u duhovnu sredinu svoga naroda. No to ne znači
da u narodnoj poeziji, u narodnoj književnosti uopšte, nema ničeg subjektivnog.
Otkud bi onda proisticali oni strasni tonovi bola i radosti, onaj vatreni odnos
prema ljudima i događajima, prema životu uopšte? To bi bilo nemoguće ako pevač u
svoje delo ne bi unosio svu svoju dušu, samoga sebe. Sva je stvar u tome što jedinka
misli i oseća kao kolektiv, ali i kao jedinka, kao osamostaljena ličnost koja se
slaže sa kolektivom, koja ima kolektivnu svest. Na kraju rodovskog i u ranom ili
nerazvijenom klasnom društvu, kad je epska poezija dostigla vrhunac, podela rada
bila je već odavno izvršena, individua se već bila u znatnoj meri osamostalila, ali
između nje i kolektiva postojale su još bezbrojne prisne veze, ona je u mnogo čemu
bila u punom skladu sa kolektivom. Taj sklad i ništi razliku između subjektivnog i
objektivnog, između individualnog i kolektivnog.
Bitna razlika između lirike i epike je u tome što su u prvoj pretežne emocije, a u
drugoj događaji. No epska pesma nikad nije lišena lirizma, i obrnuto: u lirskoj
pesmi uvek ima i epskih elemenata. S druge strane, od lirskih i epskih nerazdvojni
su dramski elementi. U početku oni se svi javljaju u isti mah i skoro u podjednakoj
meri, a neke pesme su do kraja ostale lirsko-epsko-dramskog karaktera (na primer,
tužbalice i svatovske pesme). Tokom vremena, postepeno, uporedo sa čitavim
razvitkom ljudskog društva, sve više se izdvajaju tri osnovna književna roda:
lirika, epika i drama.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ISTORIJSKE PRILIKE I EPSKA POEZIJA U NAŠOJ
ZEMLjI

K

ad je započeto stvaranje naših epskih pesama ne može se tačno znati, jer

prve jasnije vesti o njima imamo tek od XVI veka, ali je prirodno pretpostaviti da su
one — kao i kod drugih naroda — pevane mnogo ranije, pre pojave feudalaca, u vezi sa
drugim ličnostima i događajima. Vuk Karadžić tako nešto i pretpostavlja. "Ja
mislim" kaže on "da su Srblji i prije Kosova imali i junačkih pjesama od starine,
no budući da je ona premjena tako silno udarila u narod, da su gotovo sve zaboravili
što je bilo donde, pa samo odande počeli nanovo pripovijedati i pjevati." Na
žalost, mi ne znamo, i po svoj prilici nećemo nikad saznati, ni to kakve su
izgledale epske pesme koje su se pevale u doba propadanja stare države, u XIV i XV
veku, dok su domaći feudalci još bili u životu, i da li su te pesme i u kojoj meri
nosile pečat njihovog uticaja. Pesme koje su do nas došle, Vukove i starije, kratkog i
dugog stiha, o ranijim i poznijim vremenima, sve su dobile svoj konačni oblik i
smisao u doba turske vladavine, u doba kad je hrišćanska raja bila jedinstvena u
odnosu prema turskim feudalcima, i zato su sve u osnovi prožete jednim istim,
oslobodilačkim, narodnim duhom i čine jednu celinu ne samo sadržinom nego i
formom (izuzimajući samo razlike između dugog i kratkog stiha).
Otuda je dublje otkrivanje društvenih odnosa pod Turcima neobično važno za
razumevanje naše epike. Ali ovde možemo da ukažemo samo na nekoliko značajnih
činjenica koje je istakao Branislav Đurđev. Pre svega, treba imati u vidu da je turska
vladavina od početka stalno bila praćena bunama. Veliki seljački ustanak izbio je
već u prvoj četvrtini XV veka. Od toga vremena do kraja huj veka dešavale su se samo
izolovane bune. U to doba organizovanje većeg otpora onemogućavala je čvrsta
centralna vlast, povratak na čisto naturalnu privredu na selu (što se odrazilo u
izdvajanju veoma malih teritorijalnih jedinica međusobno nepovezanih), postojanje
domaćeg sloja koji se vezao za tursku upravu i bio njeno uporište (knezovi, slobodni
seljaci i Vlasi-stočari, koji su bili i turski vojnici) i nepostojanje sve do 1557.
godine domaće crkvene organizacije (koja je posle odigrala krupnu ulogu u
ujedinjavanju naroda razbijenog na male teritorijalne jedinice). Od kraja XVI veka
počinju stalni pokreti protiv turske vlasti uporedo sa sve većim dažbinama koje su
prouzrokovane sve većim potrebama osmanske države, ratovima itd., i uporedo sa
ispoljavanjem nivelizatorske uloge turskog feudalizma, sa njegovom težnjom da

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pretvori u raju i domaći privilegovani sloj. Od toga trenutka knezovi i slobodni
senjaci, kojima je zapretila opasnost da postanu raja, počeli su ulaziti u borbu
protiv turskog feudalizma i unositi u nju vojničko iskustvo (kao hajduci, uskoci i
organizatori ustanaka). Zajedno s ovim slojem stupila je u borbu protiv turskog
feudalizma i crkvena organizacija, jer se ona na taj sloj oslanjala, jer su visoki
predstavnici crkve izlazili iz toga sloja. Od tada pa sve do ukidanja Pećke
patrijaršije 1766. godine mada su se i u tome periodu pojedini viši sveštenici
držali oportunistički crkvena organizacija je imala mobilizatorsku ulogu. Ona je
pored ostalog uticala na održavanja nemanjićke tradicije u plemenskoj i za družnoj
tradiciji, a neki njeni visoki predstavnici (patrijarsi i episkopi) organizovali
su i vodili ustanke. S druge strane, naseljavanje stočara u opustele zemljoradničke
krajeve, započeto odmah po dolasku Turaka, jako je uticalo na ojačavanje rodovske
organizacije i imalo kao i kasnije migracije (izazvane ustancima i ratovima)
ogroman značaj u pravcu sve tešnjeg povezivanja narodnih masa. U tome pravcu veoma
snažno je uticao i rascep između grada i sela. Gradovi su bili središta turske
državne uprave i zanatske privrede (koja je služila, uglavnom. vojnim potrebama),
naseljeni pretežno muslimanima. Narod je živeo u selima, u naturalnim odnosima,
kroz patrijarhalnu porodičnu zadrugu (koja je bila jedina čvrsta društvena i
ekonomska jedinica). Takvo selo činilo je potpunu suprotnost gradu i naročito
posle čitlučenja koje je obuhvatilo sve seljake hrišćane bilo je jedinstveno u odnosu
prema turskim feudalcima. Tako se zahvaljujući ponajviše nivelizatorskoj ulozi
turskog feudalizma stvarano i stvorilo jedinstvo celokupnog našeg naroda pod
Turcima, koje se izrazilo u jedinstvu naše epike.
U doba turske vladavine, sem toga, stekli su se i mnogi od onih uslova koje je Marks
spomenuo kao karakteristične za procvat starogrčke epske poezije. Tada je naša
zemlja bila daleko od automatskih razboja, železnica, lokomotiva, električnih
telegrafa, munjovoda, štamparske tezge i prese. Mitološkom odnosu prema prirodi
ništa nije smetalo. U tome pogledu naš čovek s kraja XVIII i s početka XIX veka malo
se razlikovao od svojih vrlo dalekih predaka. I da je to doista bio nužan uslov i za
našu epsku poeziju najjasnije se vidi iz toga što se ona kasnije, u XIX veku, uporedo
sa prodiranjem kapitalizma i tehnike, vrlo brzo gasila i naposletku se (ako
odbacimo razne falsifikate) i ugasila.
Razume se, naša narodna epika ne predstavlja takvu celinu kakvu predstavljaju,
recimo, Ilijada, Odiseja, Pesma o Rolandu. Čak nema ni jednog jedinog ciklusa koji
bi predstavljao takvu celinu. Ali je ona jedna celina po tome što ima jednu osnovnu,
glavnu, centralnu temu: odnos našega naroda prema porobljivačima prema turskim
feudalcima u prvom redu (Latini, Mađari i dr. imaju sporedan značaj), i što je ta
tema, uza sve protivrečnosti, uvek shvatana i razvijana u jednom pravcu: u pravcu
borbe za odbranu i oslobođenje od porobljivača.
Jedinstvo naše narodne epike potvrđuje, između ostalog, naročito ocena stare
države, države domaćih feudalaca. Uglavnom, ta država je pozitivno ocenjena u
narodnim pesmama. Veoma retko pominje se ona kao teret narodu. I kad se pominje kao
takva, optužuju se za to pojedine ličnosti, među kojima ponajviše i skoro jedina
prokleta Jerina. Uspomene na patnje od domaćih feudalaca mogu se još nazreti i u
izvesnim negativnim osobinama koje narodni pevač pripisuje nekim velikašima

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

(na primer, Dušan hoće da se oženi sestrom, itd.). Skoro uvek stara država se veliča
u odnosu prema tuđim državama, naročito prema turskoj. Ona je kulturnija i moćnija
nego što su tadašnje susedne države (na primer, u pesmama: Miloš u Latinima i
Smrt vojvode Kajice), ona pruža junački otpor turskim zavojevačima. Narodni pevač
se ponosi tom državom kao sopstvenom. Borbu domaće vlastele protiv Turaka pevač
ne odvaja od narodne borbe. Za njega je to jedna ista borba. On u samoj činjenici da je
nekad postojala moćna domaća država nalazi opravdanje narodnoj borbi, izglede za
njen uspeh. On tu činjenicu uvek ističe da ohrabri, da oduševi, da pokrene na borbu.
On kao da govori: eto, imali smo moćnu državu, moćniju i od turske i od latinske,
zašto ne bismo mogli opet da je imamo? Ta država po narodnom pevaču nikad ne bi
propala da nije bilo tako "suđeno", i da nije bilo razbijača i izdajnika. Od toga
narodni pevač ne odstupa. On gleda sa simpatijama na krala Vukašina kao na
učesnika u boju na Marici, ali ga bez milosti optužuje kao razbijača Dušanovog
carstva. On strašno proklinje Vuka Brankovića za izdaju, koju ovaj nije počinio, ali
koju nosi u ime svih onih feudalnih gospodara što su, držeći se više ili manje
pasivno, potpadali pod Turke i gubili se među njima. Narodni pevač kao da govori:
imali smo nekad moćnu državu, njenoj propasti najviše su doprineli velikaši
izdajnici; ako sad svi složno pregnemo, ako među nama ne bude izdajnika, mi ćemo
opet stvoriti svoju državu. Kako to da se razume? Pre dolaska Turaka, pa i u prvo
vreme turske vladavine, odnos naroda, odnos kmeta prema domaćoj državi, svakako,
morao je biti mnogo drukčiji nego posle — u toku turske vladavine. Pre dolaska
Turaka kmet je imao prema sebi kao eksploatatora domaćeg feudalca, kmet je državu
domaćeg feudalca osećao kao neprijateljsku silu. Teško da je kmet prema toj državi
mogao imati simpatija. Po svoj prilici, slično mišljenje o toj državi on je imao i u
doba dolaska Turaka, utoliko vre što je njegov položaj tada u nečem bio čak i
poboljšan. Po svoj prilici, on se tada nalazio u situaciji sličnoj onoj u kojoj je
prikazan Starina Novak u pesmi Starina Novak i knez Bogosav: tamo
nepodnošljivi zahtevi proklete Jerine, ovamo obesni turski mladoženja, nije dobro
ni jedno ni drugo. Ali, kad su Turci završili osvajanje naše zemlje, kad su
posmicali ili poturčili domaće feudalce, i kad su nakon toga učvrstili svoj
sistem nameta, danaka, harača i svakojakih zuluma, tada je kmet, sirotinja raja,
osetivši svu veličinu smrtne opasnosti u kojoj se našao, postepeno počeo da menja i
svoj sud o staroj državi, o državi domaćih feudalaca. Postepeno iz njegove svesti
iščezavale su rđave strane te države, utoliko lakše što ih više nije podnosio, i
ustupale su mesto predstavi o domaćoj državi kao snazi sposobnoj da se suprotstavi
turskoj najezdi. Postepeno, uporedo sa turskim zulumima, i velikim delom pod
uticajem obnovljene crkvene organizacije, kod raje se formiralo mišljenje da je
stara država njena država. Postepeno je raja počela osećati otpor koji je stara
država dala Turcima kao svoj rođeni otpor. Prinuđena turskim nedelima da traži
izlaz u očajničkoj borbi, raja je u samoj činjenici da je nekad postojala moćna država
videla jemstvo svoga uspeha ili bar opravdanje svojih napora. Planuo je jedan ustanak,
drugi, treći, niz ustanaka; zapodenulo se dugotrajno hajdučko i uskočko vojevanje;
nastale su zajedno sa borbom seobe iz jednog kraja zemlje u drugi; vršilo se sve tešnje
povezivanje celokupne sirotinje raje. Iz zajedničkog stradanja rađala se svest o
nužnosti zajedničkog otpora ugnjetaču. A ukoliko je zajednički otpor rastao utoliko
se sve jasnije i smelije isticao konačni cilj sukoba: oslobođenje celokupne raje od
turskih eksploatatora, stvaranje nezavisne domaće države. Pri svemu tome činjenica
da je nekad postojala domaća država imala je ogroman uticaj.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ogromnim, najvećim delom naša narodna epika u stvari je jedan beskrajni
revolucionarni poklič za borbu protiv nasilja, protiv ropstva, protiv nečoveštva.
U pesmama svih ciklusa odjekuje jedan isti nepomirljivi, beskompromisni, borbeni
zov na žrtve, na pogibiju radi boljeg, pravednijeg, dostojnijeg života. Čovek ima
utisak da to nisu reči, nego vatrene ptice koje lete od naraštaja naraštaju
obasjavajući puteve kroz tamu vekova:
Nemoj, sine, govoriti krivo,
ni po babu ni po stričevima.
Strahin-bane, ti sokole srpski,
tvome đogu i tvome junaštvu
svud su brodi đe gođ dođeš vodi.
Volim s tobom časno poginuti
neg' ljubiti na sramotu Turke.
Nek su žive sve junačke glave
koje dižu čete na krajinu!
Rani sina, pak šalji na vojsku:
Srbija se umirit ne može!
Ali revolucionarnost naše epike nije samo u pokličima, u pojedinim rečima. Nje
mnogo više ima u sadržini, u likovima i postupcima junaka. Mi smo već obeležili
sadržinu, videli smo glavnu temu. U potpunom skladu sa takvom sadržinom, sa
takvom temom, stoje likovi i podvizi junaka naše narodne epike. U njima je
ovaploćena vekovna borba. Oni su nosioci najdubljih narodnih misli i osećanja. Sav
heroizam, sva stradanja, sve želje utkani su u te likove. Između mnogobrojnih podviga
u toku decenija i stoleća narod je izdvajao najznačajnije, između nebrojenih patnji
najtipičnije, između najrazličitijih herojskih crta najkarakterističnije i zatim
ih uopštavao u likovima omiljenih junaka. Pri tom uopštavanju narod je obilno
unosio i svoje revolucionarne težnje pokatkad izražene u fantastičnim odlikama.
Poneka ličnost dobila je gorostasnu figuru, neka krila, neka oca i majku u zmaju i
vili, neka izuzetnu izdržljivost na mukama, neka izuzetnu hitrinu i okretnost, neka
izvanrednu snalažljivost u svakoj situaciji itd. A svaka od tih ličnosti započinjala
je svoj veliki život upravo u trenutku kad je na ovaj način stvorena, kad je pesma o njoj
progovorila, i svaka je od toga trenutka bila ne izmišljeni lik, nego prvi,
najaktivniji borac koji budi revolucionarni odnos prema mučnoj stvarnosti.
Raspirivanju revolucionarnih raspoloženja služi sve, pa čak i religija. Bitka se
bije "za krst časni i slobodu zlatnu", protiv polumeseca, a to znači: protiv
tuđinaca, haračlija i ubica. Junak je dužan da pomene boga, a bog obavezan da pomogne
junaku. Ako se bog okrene protiv junaka, onda je on stari krvnik. U bitku se uvode
mrtvi sveci sa zadatkom da raznim čudima uništavaju neprijatelja. Pod zlatnim
barjakom na kubetu spava crni zmaj, koji je okrenuo glavu Stambolu te proždire žive
Turke. Iz oblaka pada krvavo kamenje i bije po taborima Turke. Planine se klanjaju
zemlji i polaze na Stambol. Izdajnik domovine odlazi u pakao:
Opado je svoju braću krasnu
kod Turčina, sile peksijanske;
zato gori lice pod očima.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ostavljen samom sebi vekovima, bez prijatelja, bez saveznika, okružen ledenom
ravnodušnošću "kulturne" Evrope čiji je mir branio, licem u lice sa jednom
mračnom silom koja ga je držala za gušu i davila, nemoćan prema prirodi, narod je
naprezao sve svoje fizičke i duhovne snage da se održi i ispunjavao tamu svoga
života jarkim fantastičnim slikama žuđene pobede. U tim slikama ima i paganskih
i hrišćanskih elemenata, ali više paganskih. No, uopšte uzevši, religiozne
predstave u našoj epici imaju veoma malo mesta. One su tu više kao nekakav ukras.
Malo se polaže, kad je pobeda u pitanju, na pomoć od boga, vila, zmajeva itd. Cela vera
u pobedu zasniva se na ljudskom heroizmu. U tome je i izuzetna snaga realizma naše
narodne epike.
Gorki je kazao da je kolektivu "svojstvena svest o besmrtnosti i uverenost u pobedu
nad svim neprijateljskim silama". Tom svešću i uverenošću određena je sadržina i
jedinstvo celokupne naše junačke poezije.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PESME DUGOG I KRATKOG STIHA

E

pske pesme, prema stihu u kome su ispevane, dele se na dve grupe: guslarske

i bugarštice. Prve su u desetercu (kratkom stihu), s cezurom posle četvrtog sloga, i
bez pripeva. Druge su u dugom stihu, najčešće od petnaest ili šesnaest slogova, s
cezurom posle sedmog ili osmog sloga (a ako je stih kraći od petnaesterca ili duži
Od šesnaesterca, onda sa cezurom iza petog ili šestog i iza devetog ili desetog
sloga), i često sa "pripevom iza svakog, ili svakog drugog, ili svakih nekoliko
stihova" (pripev je od šest, ređe od pet slogova, i "ponajviše ne dodaje stihu iza koga
se nalazi ništa novo, nego ga samo raširuje").
Guslarske pesme dobile su naziv po tome što se pevaju uz gusle. Međutim, naziv
bugarštica je mutan: po jednima, reč bugarštica znači tužna pesma (od bugariti
tužno pevati); po drugima, to je carmen vulgare, tj. pučka pesma.
Bugarštice su se pevale u XVI i XVII veku u Dubrovniku, Dalmaciji i zapadnoj
Hrvatskoj, i tada su i zabeležene. Guslarske pesme pevale su se na mnogo širem
području i održale su se do najnovijih vremena.
Ne zna se koje su starije. Sudeći po tome što su bugarštice ranije zapisane i što su
ranije izišle iz upotrebe (ugasile se u toku XVII veka), reklo bi se da su one i
starije. Ali sudeći po drugim osobinama, izgleda da je stariji kraći stih. Te osobine
su sledeće: u guslarskim pesmama, vrlo često. da bi stih bio deseterac, upotrebljava
se genitiv mesto akuzativa, vokativ mesto nominativa, nominativ mesto drugih
padeža, deminutiv i udvojeni predlog, ili se neka reč iz prethodnog stiha ponavlja u
narednom. Te osobine ne zahteva priroda dugog, rastegljivog stiha, od petnaest i
šesnaest ili od više i manje slogova, pa ipak se i taj stih njima odlikuje. Ta pojava
se ne može drukčije objasniti nego uticajem deseteračkih pesama na bugarštice.
Sem toga, bugarštice "ne opevaju onoliko istorijskih događaja koliko pesme kratkoga
stiha, mada često pevaju iste događaje n junake koje i te druge pesme. One pevaju, na
primer, kneza Lazara, Miloša Obilića, Jugoviće i druge kosovske junake i poznatu
katastrofu od 1389; one to čine sa mnogim detaljima i motivima koji se nalaze i u
poeziji kratkoga stiha i pevaju to katkada suvlje, katkada sa više nežnosti. One
pevaju i Kraljevića Marka", "ali dosta suvo, iako ne istorijski verno nego po

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

legendarnim motivima. Nežnija je samo pesma o njemu i bratu Andrijašu, ona iz XVI
veka, koju je Hektorović zabeležio, i u kojoj Marko smrtno rani Andrijaša, i ovaj mu
na samrti poručuje da ne kazuje materi o tome kad se kući vrati, a kad kroz goru
prolazi, da "klikuje" Andrijaša ne bi li se razbegli od njegovog strašnog imena
"kleti gusari" gorski. Važne su još pesme o Marku i Arapci devojci, o Marku n
strašnom Mini od Kostura; predmet njihov poznat je već po guslarskim pesmama. One
pevaju i despota Stefana (1389—1427), ali vrlo ukratko i fragmentarno, i
legendarno u isto doba, čineći ga, npr., roditeljem Sibinjanin-Janka. One Pevaju i
despota Đurđa Brankovića (1427—1456), njegove odnose s Mađarima i njegove lične
nezgode, sve to legendarno n epizodično. One naročito i najviše pevaju Zmaj-despota
Vuka (1471—1485), unuka Đurđeva, njegovu ženidbu, razne avanture njegove, bojeve i
odnose s Mađarima, često sa mnogo istorijskog smisla, katkad sa nešto legendarnog
uveličavanja, uglavnom sa puno toplote, nežnosti i osećaja. One pevaju n braću
Jakšiće, junake srpske s kraja XV veka, koji su zajedno s Brankovićima vojevali
protiv Turaka, i predstavljaju ih nežno kao idealnu braću čiju ljubav njihove žene
ili vile kvare; "istorijskog karaktera ove su pesme potpuno lišene". Najposle
pevaju i događaje lokalne, bojeve s Turcima i nesreće i avanture po Boki Kotorskoj i
severnoj dalmaciji, po celom Primorju od Kotora do Zadra, kojem je poslednjem gradu
posvećena naročito lepa pesma Majka Margarita iz početka XVII veka. U isto doba,
one pevaju i hrvatske junake i događaje, Zrinjskoga na primer, i njegove bojeve s
Turcima. Pored hrvatskih, one pevaju, i to simpatično, i mađarske kraljeve i junake,
kralja Vladislava i Matiju, Janka Hunjadija i Mihaila Silađija, višegodišnjeg
upravnika Beograda i od 1458. gubernatora Ugarske, izabranog na pet godina
(Svilojevića u pesmama), kojem je poslednjem posvećena i vrlo lepa pesma XVII veka
Popivka od Svilojevića, koja opisuje njegovo legendarno junaštvo. One još pevaju
mađarske bojeve s Turcima, bitke na Varni (1444) i Kosovu (1448) naročito".
Guslarskih pesama ima mnogo više i o većem broju tema. Prema njima izvršena je
podela epskih pesama na cikluse (krugove): neistorijski, pretkosovski, kosovski,
Marka Kraljevića, Brankovića i Jakšića, Crnojevića, Ugričića i junaka Hrvaćana,
hajdučki, uskočki, muslimanski, oslobođenja Crne Gore, oslobođenja Srbije. Po jednoj
drugoj podeli, koja potiče od Vuka Karadžića, našu epiku čine pesme starijih
vremena (tj. o događajima pre hajdučkog i uskočkog vojevanja), pesme srednjih vremena
(tj. o hajducima i uskocima) i pesme novijih vremena (tj. o oslobođenju Crne Gore i
Srbije). Između ovih triju grupa postoje mnoge razlike i sličnosti, od kojih ćemo
većinu pomenuti u toku daljeg izlaganja, a ovde ističemo samo jedno: da su pesme
starijih vremena, zato što su nastale dugo posle događaja o kojima govore, više
legendarnog nego istorijskog karaktera, dok je sa pesmama srednjih vremena i još
više sa pesmama novijih vremena drukčiji slučaj.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

1 Neistorijske pesme

N

aziv neistorijske pesme tačan je samo utoliko ukoliko se misli da te

pesme ne govore o ličnostima i događajima koji su poznati istoriji. Ali, zato što
slikaju običan, svakidašnji život, različna verovanja i običaje, porodične i
društvene odnose itd., tzv. neistorijske pesme pomažu nam isto toliko koliko i
istorijske da upoznamo prošlost našega naroda, tj. njegovu istoriju.
Naši preci su morali da izdrže strašnu borbu sa mnogim zavojevačima, u prvom
redu s Turcima. O tome govore istorijske pesme. Ali oni su morali da se hvataju
ukoštac i sa raznim drugim nedaćama: sa nerodnim godinama, sa boleštinama, sa
bezbrojnim nesrećama koje su odasvud navirale. Taj deo života naših predaka opisuju
donekle i poneke istorijske pesme, ali su neistorijske njemu potpuno posvećene.
Osobito veliko mesto u neistorijskim pesmama dato je religiji i teškom položaju
žene.
U prošlosti život je bio veoma mučan. Ljudi su bili pritisnuti teškim neznanjem,
koje se kao kakvo ogromno stablo granalo u bezbrojne predrasude. Nepismeni,
nezaštićeni, nemoćni, oni su osećali sujeverni strah kako pred pojavama u prirodi
tako i pred pojavama u društvu. Pomračenje sunca ili meseca, padanje zvezda,
zemljotresi, preterana suša ili kiša, bolest i zdravlje, bogatstvo i siromaštvo,
dobro i zlo, sve je to za njih bilo delo božje volje. A ta vonja je najčešće bila zla. Bog
je puštao moriju i uništavao čitave porodice, bog je dopuštao užasne zločine, bog
je radost iznenada pretvarao u žalost, bog je izlagao ljude nebrojenim patnjama.
Zašto? Zato što je takva njegova vonja, zato što su ljudi nešto skrivili, zato što je
njihov praotac Adam okusio od nekakvog zabranjenog ploda. Tako su popovi tumačili
zločinačku vonju izmišljenog boga, tako ju je shvatao i sam narod. Ali taj bog
govorili su popovi i narod je verovao može da bude i milostiv. Eto, na primer, on je
kako kazuje jedna pesma pomorio devetoro braće, pomorio ih bez razloga, a onda se
ipak sažalio, podigao najmlađeg brata iz groba i poslao ga sestri u pohode.
Očevidno, bogom se nije ništa objašnjavalo, njime se samo obeležavalo postojeće
stanje mučan život ljudi koji su bili lišeni mnogih sredstava za borbu sa raznim
nevoljama.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ti ljudi visu umeli da urede kako treba ni svoje odnose u porodici i van nje. Ima,
doduše dirljivih primera međusobne ljubavi, ali ima i primera teškog
nerazumevanja i nečovečnog postupanja i prema najbližima. Osuđujući te negativne
primere, pesma je istovremeno osudila i čitav ondašnji život koji je bio prepun
muke i tuge.
Naročito je istaknut težak položaj u kome se nalazila žena u prošlosti. Ako je bila
dorasla za udaju, nije mogla da pođe tamo kud bi htela, nego kud bi bila vonja njenih
roditelja i braće, koji su skoro uvek bili rukovođeni nekom korišću. A posle udaje
njen je život potpuno zavisio od muževlje ćudi: mogao ju je zlostavljati na razne
načine, mogao ju je čak i oterati. A ako bi joj umro muž, ona bi s velikom mukom
podizala decu, "na preslicu i desnicu ruku", ili bi se preudavala protiv svoje volje
i umirala od žalosti za ostavljenim porodom.
O teškom položaju žene u prošlosti svedoči i činjenica da su njoj pripisivani
najstrašniji zločini koji se mogu zamisliti. Na nju se često gledalo kao na nekakvo
niže biće, koje je kadro da bez razloga izmišlja i čini svakojako zlo.
No, s druge strane, pesma je sačuvala divne, mučeničke, duboko ljudske ženske likove.
Iako u potčinjenom položaju, iako zlostavljana, žena je najčešće bila stub
porodice, ona ličnost koja postoji ne sebe radi nego drugih radi, koja brižno bdi
nad dragim stvorenjima i koja je sposobna da se potpuno žrtvuje ne žaleći sebe. I
pored predrasuda o ženskoj zloći, takva žena je morala dobiti svoje mesto u pesmi
po snazi zakona da prava pesma, ma koliko se u njoj izmišljalo, mora da naslika samu
stvarnost.
Mahom, skoro uvek neistorijske pesme su tužne, ispunjene stradanjem i umirenjem (i
zato s mnogo lirskih elemenata).

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

2 Pretkosovske pesme

U

pretkosovski ciklus spadaju, pre svega, pesme o Nemanjićima (Nemanji,

Savi, dušanu, Urošu) i Mrnjavčevićima (Vukašinu, Uglješi i Gojku).
Stefan Nemanja proglasio se za velikog župana oko 1170. Od toga vremena pa do 1196,
kad se zakaluđerio, on je u nizu ratova uspeo da znatno proširi srpsku državu i da je
učini nezavisnom od Vizantije. Pored ostalih oblasti, osvojio je i Zetu. Za njegove
vladavine proces feudalizacije u Srbiji prilično je odmakao. "Oslanjajući se na
crkvu i podižući nove manastire, Nemanja im je dodeljivao prostrane posede." Umro
je u Hilandaru 1200. i uskoro posle toga proglašen za sveca. Pesme ga najviše i
pominju u vezi sa njegovim zadužbinama.
Kult Nemanjin naročito su širili njegovi sinovi Sava i Stefan Nemanjić. O Savi
ima više pesama i mnogo pripovedaka. On je bio višestruko značajna ličnost: prvi
srpski književnik, aktivni učesnik u mnogim političkim događajima, organizator
crkve. U prvom redu njegova je zasluga što je Srbija dobila 1219. samostalnu crkvenu
organizaciju. Kao arhiepiskop, za nekih petnaestak godina (umro 1235), on lično je
mnogo doprineo da se ta organizacija učvrsti (osnivanjem episkopija itd.). A
"osnivanje samostalne crkve ubrzalo je njeno uključivanje u feudalni poredak i
omogućilo joj da se razvija u sve moćniji faktor feudalnog društva i države". No
još veću ulogu imala je samostalna crkva posle propasti stare države, za vreme
turskog gospodstva u našim zemljama. Tada je najviši stepen dostigao i Savin kult. U
očima sirotinje raje Sava je tada bio simbol nacionalne nezavisnosti, zastava
otpora turskim porobljivačima, i zato što je to bio Turci su mu spalili telo.
Drugi Nemanjići sve do Dušana (izuzimajući samo Dečanskog) i ne pominju se u
pesmama. O dušanu i njegovom sinu Urošu ima više pesama. To je razumljivo kad se
ima na umu da je stara država pod Dušanom došla do najveće snage, a pod Urošem se
raspala. Doduše, predstava o snazi Dušanovog carstva u pesmama je vrlo maglovita.
Nalazeći se na čelu srpske države od 1331. do 1355, Dušan je osvojio mnoge nove
teritorije (južna granica njegovog carstva išla je "od Volosa do ulaza u Korintski
zaliv"), podigao arhiepiskopiju na stepen patrijaršije, dao Zakonik i spremao se da
zauzme Carigrad. Umesto svega toga, u pesmama o Dušanu nalaze se razni legendarni
motivi (svakako, zato što su one nastale u vremenu koje je bilo vrlo daleko od

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dušanovog) i neke njegove uglavnom negativne osobine: podložan je rđavim
uticajima, okružen lošom okolinom, gotov na teške grehe. S razlogom se smatra da je
takva predstava o Dušanu posledica prokletstva kojim je praćeno proglašenje
srpske patrijaršije: u doba turske vladavine pomenuto prokletstvo moglo se
smatrati kao jedan od uzroka propasti domaće države.
Uroš je postao vladar posle Dušanove smrti, 1355. Za petnaestak godina njegove
vladavine (umro 1371) raspalo se Dušanovo carstvo: neki su se velikaši odmetnuli
od Uroša (stric mu Simeon i Ar.), a neki su se vrlo osamostalili. To je jedina
istorijska istina koja je sačuvana u pesmama o Urošu, sve ostalo tamo je legenda (smrt
Uroševa od Vukašinove ruke itd.).
Uroševi takmaci za carski presto kako pesma kaže bili su Mrnjavčevići: Vukašin,
Uglješa i Gojko. Poslednji je nepoznat istoriji. Vukašin, koji je oko 1350. bio župan
u Prilepu, proglasio se za kralja izgleda 1365. Svoju vlast učvrstio je "u zapadnom
delu Makedonije nad teritorijom koja se širila od Prizrena do ispod Kostura i od
Vardara do albanskih planina. On je kovao i svoj novac, u početku sa likom cara i
kralja, i docnije samo sa likom kralja. U njegovim oblastima održala se u znatnoj
meri trgovina koja se razvila u ranijem periodu, naročito učešćem Dubrovnika. U
neprijateljskom odnosu bio je sa Nikolom Altomanovićem. U zajednici sa Đurđem
Balšićem pripremio je pohod protiv njega i sa svojom vojskom je došao do Skadra,
ali se na poziv svoga brata Uglješe povratio natrag kako bi pripremio pohod protiv
Turaka". U svim ovim akcijama Vukašin se ponašao kao potpuno samostalan vladar,
koji nimalo ne zavisi od cara Uroša.
Mrnjavčević Jovan Uglješa "bio se učvrstio u istočnom delu Makedonije sa glavnim
gradom Serom. U jednoj svojoj povelji iz 1368. godine on upotrebljava titulu despot,
ali se u nekim poveljama naziva i samodršcem. Uočavajući opasnost od Turaka, a
stojeći im prvi na udaru, despot Uglješa se zalagao da se protiv Turaka, u cilju
njihovog proterivanja sa Balkanskog poluostrva, stvori koalicija svih ugroženih
zemalja, u koju bi ušla naročito Vizantija. U vezi sa tom politikom je i njegova osuda
dušanovog proglašenja carstva i patrijaršije. On je predlagao Carigradu savez
protiv Turaka i nudio mu i novčanu pomoć, a kao prvi korak ka normalizovanju
odnosa sa Grcima prihvatio je izmirenje sa carigradskom patrijaršijom i priznanje
njenih ranijih prava na svojoj teritoriji. Iako nije postigao u svemu pozitivan
rezultat, Uglješa je od proleća 1371. vršio pripreme za borbu protiv Turaka.
Njegovom pozivu odazvao se Vukašin i prekinuo pripremani pohod protiv Nikole
Altomanovića. Vukašin i Uglješa krenuli su sa svojom vojskom prema Adrijanopolju,
u čijoj su se blizini sreli sa Turcima. Kod mesta Černomena, na desnoj obali
Marice, došlo je 26. sept. 1371. godine do bitke, u kojoj su Vukašin i Uglješa
katastrofalno poraženi. Obojica su izgubili život, a veliki deo njihove vojske
nastradao je u borbi".
U pesmama u vezi s maričkom bitkom pominje se samo Vukašin; inače, i Vukašin i
Uglješa predstavljeni su kao negativni likovi (verovatno, zbog toga što su se držali
kao samostalni vladari za Uroševa života).

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

S velikim simpatijama u ovim pesmama govori se samo o nekolicini ličnosti: o
Milošu Vojinoviću, vojvodi Momčilu, mladoj Gojkovici.
Miloš Vojinović o kome istorija zna samo to da je bio stavilac kod cara Dušana u
pesmi se pokazuje kao veliki junak: kažnjava šićardžije, ubija na megdanu kraljevog
zatočnika, strelja kroz prsten jabuku, preskače tri konja i na njima tri plamena mača,
poznaje po braći Roksandu, pobeđuje troglavog Balačka vojvodu i uništava latinske
katane. U pesmi on nije vojni starešina, plemić, nego čovek iz naroda, čobanin ne
samo po odelu (do onoga trenutka kad skida bugar-kabanicu da bi svojim sjajnim ruhom
zbunio i prevario Roksandu) nego i svim svojim ponašanjem i čitavim svojim duhom.
On je takav kad zadrema na kulašu, jer je "zlu nauku" da pospava svagda oko podne
naučio po planini ovce čuvajući. On je takav kad vodi onaj duhoviti šaljivi
razgovor sa trima šićardžijama koji mu nude konja još boljega i još prida stotinu
dukata i suviše ralo i volove, a on sve to odbija izgovarajući se da ne može da umiri
ni svoga "lošijeg" konja, da dukate ne zna ni na kantar meriti ni brojem brojiti, da
ne zna šta bi sa ralom i volovima jer mu nije ni otac orao (zato što je bio čobanin).
On je takav kad na račun šićardžija, pošto svakoga od njih "kucne" šestopercem,
uputi po koju pošalicu: "Toliki ti rodili grozdovi", "Tolike ti jabuke rodile",
"Povali se među đevojkama". On je takav kad sam, idući od jedne te do druge zobnice,
nabavlja zob za svoga konja. On je takav kad razgovara s carem, kad s kopljem naopako
okrenutim polazi na megdan kraljevom zatočniku, kad ne skinuvši tešku kabanicu
polazi da preskoči tri konja viteza i na njima tri plamena mača govoreći: "Kojoj
ovci svoje runo smeta, onđe nije ni ovce ni runa". On je takav kad kaže da će Roksandu
poznati po braći kao što je u Šari od trista jaganjaca svako po ovci poznavao. U
svakoj od tih situacija on je obeležen ne kao plemić, nego kao senjak, kao čobanin od
ovaca, kao predstavnik radnih masa. On je hitar, lukav, domišljan, neustrašivo
bezbrižan i pomalo šeret kao oni poznati i omiljeni narodni tipovi iz narodnih
pripovedaka. Čak i kad otvara najveća junaštva, on pokazuje izvanrednu sličnost sa
potonjim junacima koji su izišli iz samih narodnih dubina. Mnogim svojim
postupcima on podseća na hajduke i uskoke. Svojim preziranjem protivnika on
podseća na Hajduk-Veljka, Koji je go do pojasa i u kao krv crvenim čakširama
prolazio kroz sredinu turske vojske i odovud i odonud. Svojim neobičnim rukovanjem
oružjem on podseća na Jovana Kursulu, koji nije nosio sablju "o bedrima, kao što se
nosi, nego zaturenu na rame, kako mu je lakše potegnuti je". Svojim nemarnim stavom
prema neprijatelju on podseća na Mihaila Gluvca, koji je "čekajući na megdanu da ga
protivnik napadne", "obično sedeo na konju i pušio", i "tek kad mu protivnik priđe
blizu, lagano bi istresao lulu, ostavio je mirno u čibučnicu, i tada bi se mašio
konju za dizgine i za oružje". Ovakav Milošev lik stvorila je sirotinja raja u doba
turske vladavine, kad je želja za stvaranjem nezavisne domaće države nalazila
uporište u činjenici da je takva država nekada postojala. Miloševa junaštva su
proizvod narodnog ponosa i narodne vere u sopstvene snage. Miloš je imao da pokaže
Latinima "starim varalicama" i uobraženim gospodičićima i svima drugima za
šta su sve kadri prezreni balkanski čobani, kakva se fizička i umna snaga krije u
njima.
Vojvoda Momčilo živeo je u XIV veku. Bio je "u početku prost hajdučki četobaša u
gorama rodopskim (meću Dramom, Plovdivom i Samokovom), na ondašnjoj tromeđi
meću srpskim, bugarskim i vizantijskim zemljama". Kasnije je postao despot i

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sevastokrator, i svoje hajduke prometnuo je u najamnike. Bio je veliki junak; "dobit
nije tražio za se, nego za svoju družinu". Imao je kuću u Ksantiji, i tu mu je žena
sedela. Poginuo je 7. juna 1345. pod gradom Periteorijem. Taj događaj opisao je sam
Kantakuzin, koji je i naveo tursku vojsku na Momčila. "Čudeći se smelosti
Momčilovoj" kaže Stojan Novaković "s kojom je sa svojih 4000 ludi primio bitku s
daleko nadmoćnijim neprijateljem, savezničkom grčko-turskom vojskom, Jov.
Kantakuzin pripoveda kako se u tom trenutku Momčilo sa svojim ljudima desio pri
gradu Periteoriju. Smotrivši silnu savezničku vojsku, Momčilo navali da uđe u
grad, ali mu građani zatvoriše vrata, pokazujući mu tursku vojsku koja se primicala
i napominjući da treba najpre s njome da se bije. Da ga ne bi suviše srdili, puste u
grad, kao u znak vernosti, sinovca Momčilova Rajka, sa pet stotina vojnika. I tako
Momčilo nemajući kud, uredi vojsku za boj, s namerom da posedne opkop ispred
varoši, nadajući se da će se moći održati ako uspe da ga zauzme, što bi, uistinu, ne
malo i pomoglo. Ali Turci stignu ranije i Momčilovu vojsku uzbiju. I odmah stanu
klikovati da su pobedili i rasturati se u pljačku. Kantakuzin je s turskim
poglavarom Umur-begom išao tek iza te vojske, i video je da tim prvim sukobom nije
ništa svršeno, nego da boj treba tek da nastane, jer je vojska Momčilova samo ustukla
ispred sile, ali se povukla u potpunom redu i bez kolebanja. Stoga Kantakuzin
rasporedi vojsku u tri pravca. Na desno krilo stavi Umur-bega i Turke strelce, kao
lakše oružane, prema lakše oružanim neprijateljima, na koje će strelama udariti;
na levo krilo metne Jovana Asena, svoga šuraka, s Grcima oklopnicima, koji se bore
izbliza; a po sredini smisli da pođe sam s odabranim Grcima i Turcima. Tako i
Momčilo sa svoje strane primi borbu. I kad su se vojnici primakli jedni drugima,
sudar je bio strahovit. Momčilo ne mogaše odoleti; mnogi njegovi izgiboše. I
pošto mu ostatak vojske bi pribijen uz gradske zidove, i već se ne imaše gde borba na
konjima voditi, a ne bejaše prilike da će ih primiti u grad, prvi Momčilo sjaha s
konja, pa pešice udariše na neprijatelja, boreći se živo i odupirući se junački,
jedno po vlastitoj hrabrosti, a drugo i zato što im je za leđima bio grad, pa se nisu
bojali da mogu biti opkoljeni. U tome mnogi izgiboše. I dokle se god na nogama
držao Momčilo, niko od njegovih niti junaštvom popusti, niti se hoćaše predati. A
kad je Momčilo u borbi pao, njegovi svi, koliko ih je bilo preteklo, predadoše
oružje. I od te vojske ne beše begunca, nego svakolika ili izgibe ili u ropstvo pade."
U pesmi se od svega toga sačuvalo veoma malo. I u pesmi on živi u gorskom kraju, ali
ne u rodopskom, nego u durmitorskom. I u pesmi on je veliki junak, koji čak ima
krilatog konja i sablju sa očima, ali se ne nalazi na čelu jedne velike i odane
hajdučke družine, nego na čelu svoje braće, svojih prvobratučeda i četrdeset od grada
levera. I u pesmi on je okružen ljubavlju, ali ne ljubavlju hajduka, nego ljubavlju svoje
braće i sestre Jevrosime, o kojoj istorija ništa ne zna. I u pesmi on je oženjen, ali
dok je u istoriji ta činjenica potpuno beznačajna, ovde je postala presudna: kuja
Vidosava je organizator čitave tragedije. I u pesmi on je iznenađen napadom, ali pod
sasvim drugim okolnostima i od sasvim drugih neprijatelja: ne od Kantakuzina i
Umur-bega i njihove vojske, nego od kralja Vukašina. I u pesmi on se hrabro bori pred
svoju pogibiju: sam udara "vojsci po srijedi" i sabljom "krči druma niz planinu". I u
pesmi vidimo ga prvo na konju, a zatim kao pešaka. I u pesmi on ne može da uđe u
grad, ali ne zato što su vrata zatvorili građani Periteorija, nego zato što je to
učinila neverna kuja Vidosava. Ono što u pesmi naročito odlikuje Momčila jeste
njegova ogromna fizička i moralna snaga. Kad je Vukašin obukao njegovo odelo,
izgledao je kao kepec prema džinu. Ali taj džin bio je bezazleno poverljiv kao dete i

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sposoban za izvanredno nežna osećanja. Kad je sreo devet bratskih konja bez jahača,
kad je video da su braća izginula, toga trenutka su mu malaksale ruke "od žalosti za
braćom rođenom" i više nije bio u stanju da se bori. Ali je ipak na samrtnom času
imao snage da svome ubici preporuči svoju sestru Jevrosimu umesto nevernice
Vidosave u želji da se rodi junak i čovek sličan njemu, a ne kukavica i zločinac kao
što je Vukašin i Vidosava.
Po ljudskoj lepoti za Momčilom ne zaostaje mlada Gojkovica iz pesme Zidanje Skadra.
Podvalom dovedena u položaj da bude žrtva jednog svirepog običaja, da bude živa
uzidana da bi se grad održao, ona bi htela da utiče na život i posle svoje smrti, da
mrtvim dojkama hrani i mrtvim očima gleda svog nejakog sina.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

3 Kosovske pesme

P

rirodan prelaz od pretkosovskog ka kosovskom ciklusu predstavljaju one

pesme koje prikazuju Lazara u službi Dušanovoj i kao naslednika Dušanovog
carstva. U njima se nalazi i jedan od elemenata kosovske legende, tj. da će srpska
država propasti po božjoj volji.
Lazar je, odista, bio u Dušanovoj službi (kao što je kod ovoga bio ugledna ličnost i
Lazarev otac Pribac). Dušan je Lazara "postavio za stavioca i oženio Milicom,
ćerkom vojvode Vratka, potomka Nemanjinog sina Vukana". Za vlade cara Uroša
Lazareva moć je stalno rasla, a posle Uroševe smrti, kao samostalan vladar
pokorivši Nikolu Altomanovića (čija se oblast prostirala od Rudnika do
Dubrovnika) i još neke velikaše, on je stavio pod svoju vlast "čitavo Pomoravlje i
severozapadnu Srbiju do Drine i Save". U to vreme počeli su i Turci da upadaju u
Srbiju, i u dva maha bili su potučeni: kod Paraćina 1381. i kod Pločnika 1386.
Nekoliko godina posle ovih poraza Turci su pošli na Srbiju s velikom vojskom, koju
je predvodio sam sultan Murat, "a sa njime su bila i oba njegova sina, Jakub i Bajazid,
kao i mnoge proslavljene vojskovođe iz ranijih ratova (Evrenos, Saridže, Balaban i
dr.). Preko oblasti Konstantina Dejanovića,1 koji se i sam sa svojim odredom morao
priključiti Turcima, izbio je Murat na Kosovo u oblast Vuka Brankovića". Lazaru je
poslao u pomoć bosanski ban Tvrtko svoju vojsku pod vojvodom Vlatkom Vukovićem. "Sa
Bosancima je došao, kako izgleda, i jedan odred Hrvata pod banom Ivanišem
Paližnom. Od srpskih feudalaca koji su pomogli Lazara najvažniji je bio Vuk
Branković,1 na čijoj se teritoriji boj i odigrao. Uz Lazara su bili i njegovi sestrići
Stefan i Lazar Musići. Nije poznato da li je i drugi njegov zet Đurađ
Stracimirović Balšić sudelovao u boju. Sasvim su fantastične docnije turske vesti
po kojima su kneza Lazara pomagali i Bugari, Arbanasi, Vlasi, Mađari, Nemci i
Česi: trebalo je prikazati tursku pobedu što težom i značajnijom. Do sudara je
došlo na Vidovdan 15. juna 1389. g. u blizini Prištine. O borbenom poretku imamo
samo docnije vesti koje se ne mogu proveriti savremenim izvorima, mada same po sebi
izgledaju dosta verovatne. Centrom turske vojske, koji se nalazio svakako onde gde je
Muratovo tulbe, zapovedao je sam sultan. Evropske trupe nalazile su se na desnom
krilu pod Bajazidom, azijske na levom pod Jakubom. Prema Muratu nalazio se knez
Lazar sa glavninom svoje vojske. Srpsko desno krilo držao je Vuk Branković (prema
Jakubu), a levo Vlatko Vuković sa Bosancima (prema Bajazidu). Sam tok bitke malo je
poznat. U početku su Srbi imali izvesnog uspeha koristeći zabunu koja je nastala kod
Turaka kada je "neko veoma blagorodan" to je po docnijim vestima Miloš Kobilić

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

(Obilić) "koga oblagaše zavidljivci svome gospodaru i osumnjičiše kao neverna,
pretvarajući se da kao prebeglica prelazi na tursku stranu, ubio sultana Murata.
Ali Bajazid je odmah energično preuzeo sultansku vlast i komandu u svoje ruke,
naredio da se pogubi i njegov brat Jakub i izvojevao pobedu. Knez Lazar je pao u tursko
ropstvo i pogubljen je po Bajazidovom naređenju. Poznato je i to da su neki bosanski
velikaši bili zarobljeni i odvedeni u Malu Aziju; za njih se tek posle angorske
bitke saznalo da su u životu. Izgleda ipak da Turci nisu potpuno satrli srpskobosansku vojsku. Vuk Branković je uspeo da se spase, isto tako i vojvoda Vlatko
Vuković: stradao je, prema tome, najviše centar srpske vojske."
Kosovska bitka znači kraj samostalne srpske države. Ubrzo posle toga Turci su
stavili pod svoju kontrolu zemlje Vuka Brankovića: "Skoplje su mu oduzeli i od njega
načinili svoju vojnu bazu prema Srbiji, Zeti i Bosni; u ostale važnije njegove
gradove, naročito u Zvečan, smestili su svoje posade. Centralna oblast Balkanskog
poluostrva bila je na taj način čvrsto u njihovim rukama. Već su savremenici osetili
značaj boja na Kosovu, i on je brzo postao predmet legende, čije je stvaranje bilo
olakšano i dramatičnim pojedinostima samoga sukoba, podvigom Miloša Kobilića
i pogibijom oba vladaoca".
Kako je nastala kosovska legenda i kakav je njen smisao?
"Čim je" kaže Stojan Novaković "događaj malo ustupio u prošlost, njega je obuhvatila
poezija. Već XV veka, a može biti i ranije, postale su pesme u kojima se pevalo čudno
delo Miloševo. Odmah se počelo pevati da je pobuda toga dela u tome što je Miloš
od nekoga svome gospodaru opadnut. Omiljeni naučnik s dvora despota Stefana,
Konstantin Filozof, u biografiji despotovoj, pisanoj 1431 dakle, samo 42 godine
posle boja kosovskoga u položaju da dobro bude izvešten, piše o kosovskom boju:
"Usta, naime, knez Lazar i pođe na Turke. Boj se dogodi na mestu koje se zove Kosovo, i
bi ovako. Vojni ljudi su nastupali jedan protiv drugoga sa svojim zastavama. A beše
neki veoma odličan plemić (Miloš) kojega su zavidljivci bili opali gospodaru kao
da će neveru učiniti. I on, da bi posvedočio i vernost i junaštvo, izbere zgodno
vreme i zaleti se na samog velikog načelnika (turskoga), načinivši se kao da je
begunac. Put mu se otvori, a kad je bio blizu, zaleti se i satera mač u toga samog
oholog i strašnog samodršca (sultana). Tu i on sam padne od Turaka. I u Prvi mah
pokažu se jači oni što su bili s Lazarom, i pobeda se privi na njihovu stranu. Ali ne
beše to vreme izbavljenja. Stoga u tom istom boju odoli naposletku sin ubijenog cara,
jer je bog tako popustio te da se i onaj velikan (knez Lazar) i oni što su s njim bili
uvenčaju vencem mučeničkim. I šta je bilo potom? Blaženi se okonča sečenjem glave,
a njegovi mili drugovi primiše smrt istim načinom pre njega, moleći mu se što su
mogli lepše da oni svrše pre njega, te da njegovu smrt očima ne gledaju".
Ta srpska priča stavljena na Hartiju oko 1431. godine, i autentična koliko god može
biti, zametak je i jezgro cele kosovske epopeje. U njoj su i sve glavne pobude njezine.
Značajno je da u njoj nema spomena o izdaji Vuka Brankovića. Ako bi se reklo da je to
zato što je tada u Srbiji vladao njegov sin Đurađ, odgovoriti bi se moglo da se
kosovski boj pevao još onda po svim srpskim zemljama, a Vuk nad svima vladao nije.
Osim toga, tako priča i vizantijski istorik Jovan Duka, koji je pisao posle 1463, a
tako i dubrovčanin Crijević (Cerva, Tubero 1455—1527) po izvorima iz naroda koji

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

su u njegovo vreme bili na raspoloženju. Srpski pisac sa samog kraja XV veka, kojega
su Turci pri uzeću Novoga Brda (1454) kao mladića zarobili i u janičare odveli,
priča uglavnome ovako isto, samo dodaje da se na Kosovu s knezom Lazarom nisu
borili svi podjednako, nego da su neki "gledali kroz prste", te da je "zbog te nevere,
zavisti i nesloge nevaljalih i nevernih ljudi bila izgubljena kosovska bitka". Ali
ni M. Konstantinović, koji je ovo stavljao na hartiju negde oko 1499, ne pominje Vuka
Brankovića kao izdajnika, a o njemu govori odmah zatim, bez ikakva znaka sumnje.
Nije mogućno danas prokljuviti kakvim je načinom i kako uz kosovsku epopeju
prirasla misao o izdaji Vuka Brankovića na Kosovu. Ako je ta misao prionula uz
epopeju istom od XVI veka, u koje se vreme hvataju njeni spomeni u izvorima,
zanimljivo bi pitanje iskrslo: otkuda baš u XVI veku, tako pozno, da se istakne baš
to ime i nikoje drugo? Izlazilo bi da su svakojako neki uzroci još u XV veku uvrzli
ime Brankovića kao izdajnika u tu priču. Mi smo nekada pomišljali na dinastičku
borbu među Brankovićima i Lazarevićima na kraju XIV i u početku XV veka (do 1413).
No ni tome nema ni traga ni potvrde u pisanim izvorima.
Dovoljno da XVI vek unosi u kosovsku epopeju i taj elemenat. Italijanski prevodnik
Duke, za kojega se ne zna kada je radio svoj prevod, ali koji ne može biti stariji od XV
veka, ne prevodi o kosovskom boju Dukinih reči, nego izlaže kosovsku priču na
talijanskom sasvim drugojačije nego Duka na grčkom. On već zna za izdajnika; naziva
ga Dragosavo Probiscio (Dragoslav Probić ili Probiš), i govori da se od svoga
gospodara kneza Lazara odmetnuo i oružje okrenuo protiv svoje braće hrišćana.
Od XVI veka unapredak razvio se kosovski ep s tim umetkom o izdaji. Izdaja je,
naposletku, konačno prionula uz ime Vuka Brankovića, neznano po kakvim uzrocima.
I pošto je izdaji povod bio u surevnjivosti koju ovlašno napominje i najstarija
priča Konstantina Filozofa, XVI je vek, kao nov dodatak, utvrdio tu surevnjivost
među Vukom Brankovićem i Milošem Obilićem. Poslednji priraštaj kosovskom epu
biće onaj o uzroku te surevnjivosti u razmirici dveju kćeri Lazarevih, Vukovice i
Miloševice. Tako su se do kraja XVI veka razvili svi elementi kosovske epopeje, i to
lagano, i malo po malo. Pošto pričanje M. Orbinija, izdano na svet 1601. godine,
zakoračuje u XVI vek s punim oblikom kosovske epopeje, i pošto je izvesno po gore
pomenutim pisanim spomenima da je ista epopeja u XV veku bila uža, drugojačija i
manje sređena, mogli bismo s dosta sigurnosti tvrditi da je glavna, najšira i
najrazgranatija Nije mogućno danas prokljuviti kakvim je načinom i kako uz kosovsku
epopeju prirasla misao o izdaji Vuka Brankovića na Kosovu. Ako je ta misao prionula
uz epopeju istom od XVI veka, u koje se vreme hvataju njeni spomeni u izvorima,
zanimljivo bi pitanje iskrslo: otkuda baš u XVI veku, tako pozno, da se istakne baš
to ime i nikoje drugo? Izlazilo bi da su svakojako neki uzroci još u XV veku uvrzli
ime Brankovića kao izdajnika u tu priču. Mi smo nekada pomišljali na dinastičku
borbu među Brankovićima i Lazarevićima na kraju XIV i u početku XV veka (do 1413).
No ni tome nema ni traga ni potvrde u pisanim izvorima.
Dovoljno da XVI vek unosi u kosovsku epopeju i taj elemenat. Italijanski prevodnik
Duke, za kojega se ne zna kada je radio svoj prevod, ali koji ne može biti stariji od XV
veka, ne prevodi o kosovskom boju Dukinih reči, nego izlaže kosovsku priču na
talijanskom sasvim drugojačije nego Duka na grčkom. On već zna za izdajnika; naziva

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ga Dragosavo Probiscio (Dragoslav Probić ili Probiš), i govori da se od svoga
gospodara kneza Lazara odmetnuo i oružje okrenuo protiv svoje braće hrišćana.
Od XVI veka unapredak razvio se kosovski ep s tim umetkom o izdaji. Izdaja je,
naposletku, konačno prionula uz ime Vuka Brankovića, neznano po kakvim uzrocima.
I pošto je izdaji povod bio u surevnjivosti koju ovlašno napominje i najstarija
priča Konstantina Filozofa, XVI je vek, kao nov dodatak, utvrdio tu surevnjivost
među Vukom Brankovićem i Milošem Obilićem. Poslednji priraštaj kosovskom epu
biće onaj o uzroku te surevnjivosti u razmirici dveju kćeri Lazarevih, Vukovice i
Miloševice. Tako su se do kraja XVI veka razvili svi elementi kosovske epopeje, i to
lagano, i malo po malo. Pošto pričanje M. Orbinija, izdano na svet 1601. godine,
zakoličnih razloga, nego zbog toga što tako mora da mrzi nevera Veru, izdajnik
rodoljuba, gospodin seljaka. U tome je "logika i ukus" pevača XIX veka. Odbacujući
svađu, pevači XIX veka, s jedne strane, lišili su izdajstvo svakog opravdanja,
učinili ga jednim opštim pojmom pod koji može da se podvede svaki prestup prema
otadžbini i, sa druge strane, dali heroizmu kosovske epopeje određeniji, narodni
karakter. To je bilo u punom skladu sa zahtevima završne faze borbe protiv Turaka.
Ali pogledajmo redom sve uzroke poraza na Kosovu, jer u tome i jeste suština kosovske
legende. Kao što je poznato, u pesmama kosovskog ciklusa nalazimo tri uzroka porazu:
nadmoćnost turske Vojske, božju vonju i izdaju Vuka Brankovića. Prvi uzrok je jako
naglašen u nekoliko pesama, a naročito u pesmama: Banović Strahinja i Kosančić
Ivan uhodi Turke. Turska vojska je kažu ove pesme nebrojena. "Svi mi da se u so
prometnemo, ne bi Turkom ručka osolili"; "da iz neba plaha kiša padne, niđe ne bi
na zemljicu pala, već na dobre konje i junake"; "da ti imaš krila sokolova, pak da
padneš iz neba vedroga, perje mesa ne bi iznijelo", takvim i sličnim hiperbolama
opisana je turska sila. Pa ipak, presudan uzrok porazu nije u tome. Da bog nije tako
hteo, da Vuk nije izdao, turska brojnost bi bila činilac koji ne odlučuje. Nju ne
uzima u obzir ni Konstantin Filozof. Po njemu, božja vonja je jedini uzrok
tragediji: "I u prvi mah pokažu se jači oni što su bili s Lazarom, i pobeda se privi
na njihovu stranu. Ali ne beše to vreme izbavljenja. Stoga u tom istom boju odoli
naposletku sin ubijenoga cara, jer je bog tako popustio te da se i onaj velikan (knez
Lazar) i oni što su s njim bili uvenčaju vencem mučeničkim". Prema Konstantinu
Filozofu, dakle, Lazar i njegovi ratnici zadobili su "nebesko carstvo" po božjoj
volji i kroz borbu.
Misao o nebeskom carstvu koje zadobijaju hrabri ratnici veoma je stara, mnogo
starija od hrišćanstva. U sumersko-vavilonskom Epu o Gilgamešu, koji najmanje dve
hiljade godina prethodi hrišćanstvu, nasuprot sudbini ostalih pokojnika koja je
predstavljena mračnim bojama sudbina poginulih u boju naslikana je kao ugodna:
Ko je u boju poginuo je li vide to? Da, videh:
njegovi otac i majka drže mu glavu
i njegova žena (kleči) pored njega.
U Mahabharati drevnih Indijaca, koja je završena najdalje u IV veku nove ere,
nalazimo veoma zanimljivo shvatanje o nebeskom i zemaljskom carstvu: "Ako misliš
na svoju dužnost, ne treba da se plašiš, tako je govorio Kršna junaku Ardžuni jer za

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jednog viteza ne postoji ništa više od pravedne bitke. Blago vitezu kome dolazi
takva borba netražena, kao otvorena rajska vrata, o sine Pritin! A ako nećeš da
preduzmeš ovu zakonitu borbu, prenebregnućeš svoju sopstvenu darmu (vrlinu) i
svoju čast i pasti u greh. I svi će pričati večito o tvojoj sramoti, a za časnog čoveka
sramota je gora od smrti. Voće ubojnih kola misliće da si ustuknuo od borbe iz straha
i tako oni koji su te cenili preziraće te. Oni pak koji ti žele zlo govoriće s
podsmehom o tebi i kuditi te zbog slabosti; šta ima bolnije od ovog? Ako budeš
ubijen, zadobićeš raj; ako pobediš, uživaćeš zemaljske radosti; stoga ustani, o
Kuntin sine, i odluči se za borbu". Dakle, nebesko i zemaljsko carstvo ne isključuje
jedno drugo; i u jedno i u drugo put vodi kroz borbu.
Ovakvo shvatanje nebeskog i zemaljskog carstva nastalo je u svom prvobitnom obliku
još u rodovskom društvu, pre mnogo hiljada godina, kad je rat bio jedan od osnovnih
vidova privrede. Biti hrabar u borbi protiv neprijatelja značilo je tada
ispunjavati obavezu ne samo prema živim saplemenicima nego i prema mrtvim
precima. Junačko držanje bilo je dug oca sinu i sina ocu. Otac je bio dužan da
junačkom smrću proslavi sina, a sin da ratničkim podvizima opravda herojsku očevu
uspomenu. U Ilijadi i Odiseji starih Grka, koje su nastale već u VIII veku stare ere,
ima više primera za ovo. No najizrazitiji je u ovome smislu odnos između Ahila i
njegovog sina Neoptolema. Kad je Odisej došao u donji svet i sreo Ahila, vladara nad
mrtvim junacima, ovaj mu je uputio prvo pitanje o tome da li je Neoptolem hrabar, da
li prednjači u boju. A kad je Odisej ispričao kako je Neoptolem neustrašiv, Ahilova
duša je otišla široko koračajući vesela što ima odličnog sina.
Misao o nebeskom carstvu služila je prvobitno tome da se podstaknu ljudi na borbu.
To se lepo vidi i iz jedne stare meksikanske pesme: "Šta je naš zemaljski život? Zar
ima mrtvaca među nama? Ne, oni žive daleko na nebu, tamo gde su uteha i naslada.
Zadovoljstvo gospoda, tvorca života, nalazi se tamo gde pevaju vojnici, tamo gde se
diže dim ratne vatre."
Kod Konstantina Filozofa do nebeskog carstva takođe se dolazi kroz borbu, ali kroz
borbu koja mora da se završi porazom.
Kako stvar stoji sa božjom odlukom o porazu? U Ilijadi i Odiseji, u Mahabharati i
Ramajani, na primer, bogovi ne samo da odlučuju o ishodu rata nego i sami učestvuju
kao pomagači ovoga ili onoga junaka. U Ilijadi bogovi su odlučili da Troja bude
razorena, ali su i dalje jedni pomagali Trojancima a drugi Grcima. Kod Konstantina
Filozofa odluku o "našem" porazu doneo je "naš" bog u skladu sa hrišćanskim
učenjem da se za stradanja na zemlji dobijaju nagrade na nebu.
Ali naš narodni pevač bio je, izgleda, u mnogo većoj meri paganin nego hrišćanin.
Upravo, za njega se može reći ono što je Kocjubinski rekao Gorkome o Huculu:
"Hrišćanstvo je on iskoristio samo za to da ulepša svoju neznabožačku veru".
Hrišćansko nebesko carstvo on nije umeo i nije ni mogao da uskladi sa paganskim
zemaljskim carstvom. Naprotiv, on ih je prikazao u potpunoj protivrečnosti. To se
najbolje vidi iz pesme Propast carstva srpskoga. Dazar kaže ova pesma može da
bira borbu i pobedu (tj. zemaljsko carstvo) ili poraz (tj. nebesko carstvo). Lazar, u
skladu sa svojim svetačkim karakterom, bira drugo. Ali odmah zatim, u drugom delu

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pesme, on ulazi u žestoku borbu, baš kao da se bori za zemaljsko carstvo, i bio bi
pobednik da nije bilo Vukove izdaje.
Otkuda ta protivrečnost? Prvo, nju je izazvala okolnost da je odluku o porazu doneo
jedan bog. Ako u tom pogledu uporedimo našu kosovsku epopeju sa Ilijadom, uočićemo
sledeće: ovde su bogovi propast Troje odlučili u četvrtom pevanju, ali ta je odluka
ostala mrtvo slovo sve do poslednjeg (dvadeset četvrtog) pevanja, jer su i dalje i posle
odluke, kao i pre nje jedni bogovi pomagali Ahejcima a drugi Trojancima; u takvoj
situaciji, razume se, borba Trojanaca nije bila besmislena, oni su još mogli da se
nadaju, dok je međutim borba Srba na Kosovu postala apsurdna onoga trenutka kad je
jedini bog popustio, kako kaže Konstantin Filozof, tj. kad je jedini bog doneo
odluku o porazu. Zašto se boriti kad bog hoće poraz? Treba umreti, a to se može i bez
borbe dovoljno je za to pričestiti se i narediti se. Eto u kojoj meri je položaj
hrišćanina bio beznadežniji od položaja paganca. Ali to je druga okolnost koja je
izazvala protivrečnost u pevaču hrišćaninu kucalo je borbeno pagansko srce; on se
rečju opredelio za nebesko carstvo u koje se ulazi bez borbe, a stvarno je pošao putem
koji je Kršna pokazivao Ardžuni putem rvanja sa neprijateljem, putem koji je paganca
vodio i u jedno i u drugo carstvo: ako umre u raj, ako ostane živ u zemaljske radosti.
I po svoj prilici, poraz po božjoj volji u kosovskoj legendi patio je u narodnoj
pesmi od ove protivrečnosti već od samog početka.
Treći uzrok porazu, izdaja, sudeći prema izvorima, formirao se postepeno. U klici
ga nalazimo već kod Konstantina Filozofa: opadati tako velikog junaka i rodoljuba
kakav se pokazao Miloš, to u stvari znači izdajnički postupati. Nekih pedesetak
godina zatim već se govori o ljudima koji su "gledali kroz prste", o "neveri, zavisti i
neslozi nevernih I nevaljalih ljudi". U istom, HU veku pominje se i jedan određeni
izdajnik: Probiscio. Njega u XVI veku zauvek zamenjuje Vuk Branković.
Zašto je baš Vuk dobio to sramno ime, i zašto tek u XVI veku, pitanje je na koje ne
umemo tačno da odgovorimo. Bilo je različitih nagađanja, svakojakih kombinacija.
Najčešće se priznavala potpuna nemoć da se to pitanje reši. Pa ipak, vredi
naglasiti neke okolnosti zbog kojih je narod mogao da pripiše izdajstvo baš Vuku
Brankoviću: on je vladao na Kosovu, a nije poginuo u kosovskom boju; vlada njegovog
sina Đurđa Brankovića, sa raznih razloga, bila je izuzetno teška narodu; najzad, za
vlade Brankovića srpska država konačno je propala. Sem toga, od prve četvrtine XV
veka, kad e izbio veliki senjački ustanak, pa do kraja XVI veka protiv turske
vladavine javljale su se samo izolovane bune. U to doba — kao što pokazuju najnovija
istraživanja naših istoričara , organizovanje većeg otpora onemogućavala je čvrsta
centralna vlast, povratak na čisto naturalnu privredu na selu , što se odrazilo u
izdvajanju veoma malih teritorijalnih jedinica međusobno nepovezanih , i postojanje
domaćeg sloja koji se vezao za tursku upravu i bio njeno uporište. I moguće je , čak je
i prirodno , da je misao o Vukovoj izdaji, u vezi s pomenutim okolnostima, ponikla
baš u glavama tih ljudi koji su do pred kraj XVI veka pokretali bezizgledne,
očajničke bune. Ti ljudi su se borili ne samo protiv Turaka nego i protiv
povlašćenog domaćeg sloja koji je podržavao tursku upravu. Taj domaći sloj (knezovi,
slobodni senjaci, Vlasi-stočari, koji su bili i turski vojnici) u očima raje morao je
predstavljati mrskog izdajnika. Sasvim prirodno, prema tome izdajniku raja je mogla
da stvori lik izdajnika u prošlosti. Čije bi ime vezala za taj lik? Meću svim

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ličnostima u prošlosti Vuk je za to imao najviše uslova. Raja je u kosovskom boju
gledala početak svoje nesreće. Svoje muke u domaćoj feudalnoj državi (pre Đurđa
Brankovića) ona je već, uglavnom, bila zaboravila; uostalom, te muke bile su
neuporedivo manje nego one pod Turcima. A na Kosovu poginuli su knez Lazar i
veliki junak Milom, poginuli su i neznatniji ljudi dok je Vuk ostao živ. On je
vladao na samom Kosovu i nije poginuo! Ta činjenica, posle sto godina, negde između
XV i XVI veka, kad je turska vladavina već postala teška, mogla je da bude sasvim
dovoljna za pripisivanje izdajstva Vuku. U vezi s tim važno je i ono što je napomenuo
Maretić: "Iz starih i vjerodostojnih izvora izlazi da je Vuk sa svojom vojskom bio na
Kosovu i borio se s Turcima vjerno pomažući knezu Lazaru: najviše što se može
dopustiti jest to da je prije potpunoga svršetka bitke ostavio s ostacima svoje vojske
bojište, kad je vidio da je i onako već sve propalo. Otud je narod mogao pomalo
razviti potpunu izdaju. Osim toga treba znati da je Vuk Branković poslije kosovskoga
boja živio u neprijateljstvu s kneginjom Milicom i s njezinim sinovima Stefanom i
Vukom radeći im o zlu kao i oni njemu, a sve zato jer je Vuk Branković htio poslije
smrti kneza Lazara da postane gospodar čitave zemlje kojom je Lazar vladao. To
neprijateljstvo moglo je utvrditi u narodu mišljenje o izdaji Vukovoj, tj. mislilo se
da to neprijateljstvo potječe iz izdaje Vukove". Povrh toga, treba imati na umu i to da
je narod vladavinu Burđa Brankovića, Vukovog sina, zapamtio po zlu n prokleo je u
pričama i pesmama o Jerini. Da li je to slučajno što dve najomrznutije ličnosti
pripadaju jednoj istoj porodici? Ne, to ne može da bude slučajno, one se međusobno
uslovljavaju kao prokleti tipovi, kao izdajnici. I Jerina je u stvari izdajnik: ona,
na primer, u pesmi Oblak Radosav, ubija najbolje vojvode, lomi krila krajini,
uništava zaštitu otadžbine. A od kraja XVI veka, kad su zbog sve težih dažbina
otpočeli stalni pokreti protiv turske vlasti i kad su se protiv turskog feudalizma
zbog njegove težnje da privilegovani domaći sloj pretvori u raju počeli boriti i
sami knezovi, već stvoreni lik izdajnika služio je kao moćno oružje u borbi protiv
svih opih koji su ma u čemu i ma kako podržavali Turke. Kao takvo oružje služio je
ovaj lik i u XVI veku. I tada, kao i ranije, njega je pratila ubitačna kletva:
Proklet bio i ko ga rodio!
Prokleto mu pleme i koljeno!
I u XIX veku kao i u ranijim vekovima, i u ustaničkim logorima kao i u hajdučkim i
uskočkim družinama, kroz bolne zvuke gusala i kao nož oštre i zvonke deseterce
odjekivao je kroz kneževu kletvu neumoljivi poklič otadžbine:
Ko je Srbin i srpskoga roda,
i od srpske krvi i kolena,
a ne došo na boj na Kosovo,
od ruke mu ništa ne rodilo:
rujno vino, ni šenica bela!
Ne imao poljskog berićeta,
ni u domu od srca poroda!
Rđom kapo dok mu je kolena!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Taj poklič, predavan od veka veku, od kolena kolenu, razlegao se po celoj našoj zemlji
kao nemilosrdna poruka, kao strašna opomena, rastao i granao se i najzad bio
izliven u gvozdene, uništavajuće Njegoševe reči:
U pamet se dobro, Crnogorci!
A ko činja biti će najbolji,
a ko izda onoga te počne,
svaka mu se satvar skamenila!
Bog veliki i njegova sila
u njivu mu sjeme skamenio,
u žene mu đecu skamenio!
Od njega se izlegli gubavci,
da ih narod po prstu kažuje!
Trag se grdni njegov iskopao,
kako što je šarenim konjima!
U kuću mu puške ne visilo,
glave muške ne kopâ od puške,
željela mu kuća muške glave!
Ko izdao, braćo, te junake
koji počnu na naše krvnike,
spopada ga bruka Brankovića,
časne poste za psa ispostio,
grob se njegov propâ na ta svijet!
Ko izdao, braćo, te junake,
ne predavâ punje ni proskure,
nego pasju vjeru vjerovao!
Krvlju mu se prelili badnjaci,
krvlju krsno ime oslavio,
svoju đecu na nj pečenu io!
U pomamni vjetar udario,
a u lik se manit obratio!
Ko izdao, braćo, te junake,
rđa mu se na dom rasprtila;
za njegovim tragom pokajnice
sve kukale, dovijek lagale!
Nasuprot izdajniku — to je takođe jedna od bitnih osobina kosovske epopeje — data je
jarka slika heroja rodoljuba. Crte toga lika nalazimo kod Jugovića, kod Banović
Strahinje, kod Srđe Zlopogleđe, kod Musića Stevana i, ponajviše, kod Miloša
Obilića.
Miloš Obilić i rečju i delom uči kako treba mrzeti izdajnika i kako treba biti
veran domovini čak i onda kad se u njoj doživi uvreda. On je najizrazitiji
predstavnik naroda u sudaru sa Turcima i izdajničkom domaćom gospodom. On je
primer čoveka koji se poistovetio sa otadžbinom, i zato mu je narod dao najviše
pravo: da razluči veru od nevere, patriotizam od izdajstva.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U Jugovićima, kako su predstavljeni u pesmama o samom kosovskom boju (u onima koje
govore o događajima pre boja nisu simpatični)1 — našlo je uzbudljiv izraz herojsko
pomirenje sa smrću u borbi protiv neprijatelja. Čitajući pesmu Car Lazar i carica
Milica, čovek ne može da se otme utisku da je jutro polaska u boj bilo vedro, svetlo,
puno žubora. Polje oko Kruševca bilo je pokriveno zelenom travom. Na njoj, na
drveću, na kućama, na mladim junačkim licima drhtala je jasna sunčana svetlost.
Sijali su kalpaci i čelenke, koplja i sablje, lepršale se zastave. U susret tom punom
životu jurila je nakazna smrt. Ljuba je ispraćala vojna, sestra brata, majka sina.
Milica je devet puta hvatala za uzdu bratovljeg konja i devet puta sklapala bratu ruke
oko vrata. I devet puta ponosne reči junačke vere ispunile su grad i polje:
Idi, sestro, na bijelu kulu;
a ja ti se ne bih povratio.
Ne biti strašljivac, ne biti izdajnik, ne osramotiti se pred družinom — pred
otadžbinom, to je bila jedina misao, jedino osećanje. S tom mišlju i s tim osećanjem
Jugovići su stigli na Kosovo. A tada, kako je Filipović naslikao složnu braću,
"devet belih poviše se pera, devet teških koplja koštunica spustiše se". Na
zamagljeno polje sletala je smrt, krvlju su plinuli i Lab i Sitnica. Samo smrt mogla
je da rastavi vernu braću. Tako Milutin i izveštava Milicu:
Pogibe ti osam Jugovića,
đe brat brata izdati ne šćede —
dokle gođe jedan tecijaše.
Još ostade Boško Jugoviću,
krstaš mu se po Kosovu vija,
još razgoni Turke na buljuke.
I čovek ne može da se otme utisku da je narodni pevač — u XVI, i u XVII, i u XVIII, i u
XIX veku, kad god je izgovarao stihove: "krstaš mu se po Kosovu vija, još razgoni
Turke na buljuke" uvek video živog Boška, njegovu plamenu zastavu i njegovu neumornu
ruku i sablju.
Banović Strahinja je onaj junak kome je turski derviš uputio laskave reči:
Tvome đogu i tvome junaštvu
svud su brodi đe gođ dođeš vodi.
On je bio prvi naš čovek kome su Turci učinili nepravdu i koji je osetio gorčinu
izdaje. Ali nije klonuo. Pre boja, ostavljen od prijatelja, napušten čak i od svoje
žene, sam u nepreglednoj turskoj vojsci, on je našao u sebi dovoljno snage da savlada
grdosiju Vlah-Aliju i da oprosti nevernoj ljubi. A u boju on je bio onaj "dobar junak"
"što jedanput britkom sabljom mane, britkom sabljom i desnicom rukom, pak dvadeset
odsiječe glava". Kakav zamah i otkos! Tako je mogla da kosi samo sablja koju su u
vekovima ropstva, u osvetničkoj žudnji, stezale hiljade ruku sirotinje raje.
Srđa Zlopogleća je takođe "dobar junak" "što dva i dva na koplje nabija, preko sebe u
Sitnicu tura". On je srdit i zlih pogleda. Na rodnu zemlju navalile su mnoge

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

štetočine i naljutile ga. On više liči va vrednog poslenika nego na gnevnog
ratnika. On postupa kao dobar domaćin ustalac koji se odupire poplavi, gusenicama,
skakavcima. On bi da ih sve istrebi, da ih potpuno uništi, da svaku klicu zatre.
Pažljivo, istrajno, odmerenim pokretima, kao da budakom krči trnje, on nabija na
koplje ne po jednoga, nego dva i dva osvajača i baca ih u reku — neka voda odnese
nečistoću i zarazu. Taj neumorni ustalac kroz vekove je zagrevao raju i zvao je na
podvige.
Musić Stevan je junak koji je kasno stigao na Kosovo. Bojao se kneževe kletve, spremao
se, žurio, i opet zadocnio. Njegova ljuba, koja je videla "zao sanak", pokušala je da ga
zadrži, ali on se nije bojao smrti; njegova jedina misao je bila da pogine na vreme, u
pravi čas, zajedno sa ostalom braćom. — To je bila jedina misao i Vasojevića Steve,
koji je takođe kasno stigao na Kosovo. Njega je ljuba ispratila s čedom u naručju — kao
u Ilijadi Andromaha Hektora. Ali taj prizor nije ga pokolebao; naprotiv, dao mu je
snage da namah i potpuno pregori život. U jednoj pesmi sa Novog Zelanda rečeno je
ratnicima: "Ako želite da uvećate svoju hrabrost, ako želite da ukrepite svoju
muževnost, približite svoj nos nosu svoje dece" (tj. recite im: zbogom). deca su
najuzbudljivije oličenje otadžbine, budućnosti, života radi koga treba umreti. I zato
je Vasojević Steva mogao onako odlučno i ubedljivo da kaže sestri na rastanku:
Kad se rodi od zapada sunce,
onda ću ti sa Kosova doći.
Na Kosovu on se branio ne od smrti, nego od izdajstva. Poginuo je čim je njega pobedio.
Kao i Musić, bio je duboko nesrećan što je to morao da učini kasnije nego drugi.
Niz herojskih kosovskih likova snažno završavaju stara Jugovićka i Kosovka
devojka: herojska majka "tvrdoga srca", koja umire bez suze u oku, i junačka verenica,
koja prevrće po krvi junake i zalaže ih hlebom i zapaja vinom.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

4 Pesme o Marku Kraljeviću

P

esme o Marku Kraljeviću obuhvataju veoma dug period, od Dušanovog do

hajdučkog vremena.
U Srpskom rječniku Vuk Stefanović Karadžić kaže: "Nikakoga Srbina nema koji ne
zna za ime Marka Kraljevića.1 Ja ću ovdje naznačiti o njemu ono što se slabo u
pjesmama nalazi, nego se pripovijeda. Pripovijeda se da je Marko bio mnogo jači od
ostalijeh sadašnjijeh a jamačno i ondašnjijeh ljudi. Ja sam u djetinjstvu gledao u
Srijemu u krčmi manastira Krušedola gdje je Marko namolovan kako jednom rukom
matoroga vola drži za rep preko ramena i nosi na leđima idući upravo. Za njegova
Šarca jedni pripovijedaju da mu ga je poklonila nekaka vila, a jedni opet da ga je
kupio u nekakijeh kiripija: prije Šarca vele da je mijenjao mnogo konja, pa ga nijedan
nije mogao nositi; kad u nekakijeh kiridžija vidi šareno gubavo muško ždrijebe,
učini mu se da će od njega dobar konj biti, i uzme ga za rep da omahne oko sebe kao što
je ostale konje ogledao, ali se ono ne dadne ni s mjesta pomaći; onda ga kupi u
kiridžija, izliječi ga od gube i nauči vino piti. Za smrt Marka Kraljevića različno
se pripovijeda: jedni vele da ga negdje u selu Rovinama ubio nekakav karavlaški
vojvoda Mirčeta zlatnom strijelom u usta, kad su se Turci bili s Karavlasima; drugi
kazuju da mu se u takvome boju zaglibio Šarac u nekakoj bari kod dunava i da su ondje
obojica propali; u krajini Negotinskoj pripovijeda se da je to bilo u jednoj bari
ondje blizu Negotina ispod izvora Caričine: ondje ima i sad bara i zidine od stare
crkve, za koju govore da je bila načinjena na grobu Markovu. Treći kažu da je u takome
boju toliko ludi izginulo da su po krvi poplivali konji i ljudi, pa Marko onda
pružio ruku k nebu i rekao: "Bože, što ću ja sad?" Na to se bog smilovao i nekakijem
čudnijem načinom prenio i njega i Šarca u nekaku pećinu, u kojoj i sad obojica žive:
on, zabodavši svoju sablju pod gredu ili je udarivši u kamen, legao te zaspao, pa
jednako spava, pred Šarcem stoji malo mahovine od koje pomalo jede, a sablja sve
pomalo izlazi ispod grede ili kamena, pa kad Šarac mahovinu pojede i sablja ispod
grede ili kamena ispadne, onda će se i on probuditi i opet na svijet izići. Jedni
govore da je on u tu Pećinu pobjegao kad je prvi put vidio pušku i pošavši da je
ogleda (da li je istina da je onaka kao što se pripovijeda) probio iz nje sam sebi
dlan, pa onda rekao: "Sad ne pomaže junaštvo, jer najgora rđa može ubiti najboljega
junaka"".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kralj Marko vladao je od 1371. do 1395. godine. Prestonica mu je bila u Prilepu. Za
sve vreme svoje vladavine priznavao je tursku vrhovnu vlast, a posle kosovske bitke,
za vlade cara Bajazida, morao je da učestvuje i u turskim vojnim pohodima. U takvom
jednom pohodu je i poginuo 1395, u boju va Rovinama protiv vlaškog vojvode Mirče.
Prema Konstantinu Filozofu, Marko je pred svoju pogibiju rekao: "Ja kažem i molim
gospoda da bude hrišćanima pomoćnik, a ja neka budem prvi među mrtvima u ovom
ratu".
Sve što istorija zna o Marku svodi se na to da je on bio neznatan vladar. Međutim, u
pesmama i pričama on je najveći junak. Zašto je to tako — ne može se pouzdano reći.
Može biti da je za vreme njegove vlade narod bio pošteđen raznih teških nameta i
da je kasnije, pod teretom turskih nasilja, uspomena na takvo stanje imala presudan
značaj za stvaranje junačkog lika Marka Kraljevića.
Poznato je da su se pesme o Marku Kraljeviću pevale već u XVI veku. do nas su došle
pesme iz kasnijeg vremena. Od njih određeniju istorijsku podlogu imaju samo dve-tri,
ali i sve ostale — ma koliko bile ispunjene događajima nepoznatim istoriji — verno
odražavaju stanje našega naroda pre i za vreme turske vladavine. U nekim pesmama —
kao što su Marko Kraljević poznaje očinu sablju, Marko Kraljević i Mina od
Kostura, Marko Kraljević i Musa Kesedžija, Marko pije uz ramazan vino — sačuvana
je istorijska istina da je Marko priznavao vlast turskog cara i da je ratovao za njegov
račun. U jednoj pesmi on to sam izrikom kaže:
Nisam sluga, niti dvorim koga,
no u Stambol cara čestitoga,
a kod njega ne mislim drugoga
dok je moja na ramenu glava.
I, odista, nijednom drugom Turčinu, i uopšte nijednom čoveku, Marko, onakav kakav
je u pesmama, nikad se nije pokorio. Njegova je sablja uvek bila žedna turske i
nasilničke krvi, i kad bi se iz svih pesama sabrale turske glave koje je on posekao —
ispala bi grdno velika gomila.
No i Markova pokornost samom turskom caru je veoma čudnovata. Teško je reći da li
je to više pokornost ili nepokornost. Marko je tobože u nekakvom rođačkom odnosu
prema caru, kao posinak prema poočimu. Ali to je više na reči nego na delu. U
stvari, odnos je duboko neprijateljski. Car drži godinama Marka u tamnici. Marko
ubija na hiljade vernih carevih podanika. Marko je — ne jedanput — dognao cara do
duvara. Car je, ne jedanput, zadrhtao od Markova gneva.
Očevidno, to nije nikakvo prijateljstvo. Ali tu leži i velika protivrečnost. S jedne
strane, Marko pomaže caru, to je van spora, sa druge strane, i najčešće u isti mah on
mu nanosi ogromnu štetu. Kako sve to da se razume?
Možda bi se moglo primiti sledeće objašnjenje. U doba kada je živeo Marko, turska
sila je bila u naponu i nije bilo te snage koja bi mogla da je sruši. Dakle, stvarnost
za koju se morao vezati pesnički lik Marka Kraljevića karakteriše nesmenljivo
Tursko gospodstvo. Turci su bili u zemlji, njihove snage su bile neizmerne, za dugo

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

vreme na promenu toga stanja nije se moglo ni misliti. Prema tome, narodni pevač
bio je prinuđen da postavi Marka Kraljevića u Osnovi istorijski verno — kao
turskog vazala. Ali u narodnom pevaču, koji je bio pritisnut turskim nedelima,
gorela je plamena žudnja za osvetom. Iz te žudnje se rodio prkosni i ratoborni lik
Marka Kraljevića. Ako se Turci nisu mogli proterati iz zemlje, ako je njihova vlast
htelo se to ili ne — bila neizmenljiva činjenica, njihove glave ipak mogla je da seče
sablja, njihova rebra mogla je da prebija topuzina. Tu sablju i topuzinu dao je narodni
pevač u ruke Marku Kra ljeviću.
Ostavljena na milost i nemilost Turcima, vešana na čengele, nabijana na konje,
pljačkana i sramoćena, sirotinja raja je kroz pesmu i zvuke gusala izlivala srdžbu
uvređenih i slala svog nepobedivog junaka da deli megdane "od istoka pake do zapada",
da kažnjava nasilnike, da oslobađa roblje, da štiti pravdu, da zastupa čovečnost. Svi
koji su nasrtali na našu zemlju, svi koji su je globili i pustošili — Turci, Arapi,
Latini i ostali — našli su se licem u lice sa srditim i strašnim Markom
Kraljevićem. On je bio neumitni sudija koji je stizao svakoga zločinca. On je — u
pesmi — izvršavao kaznu koju je izricao i svim srcem želeo svojim neprijateljima
podjarmljeni i poniženi narod.
U tamnim vekovima ropstva narod je stvarao poletnu sliku nenadmašnog junaka u koga
je "oštra sablja, ruka samovoljna", koji je dorastao svakom podvigu, jer je mudriji i
junačniji od svih dušmana. Pred tim neukrotivim džinom — a takav je hteo da bude
sam narod — turska vlast, gospodstvo i nadmoćnost pretvarali su se u prah. Po
narodnoj pesmi, kao što je poznato, sultan mora da moli Marka, sultan i njegova
carevina zavise od Markove snage. Retki su trenuci kad se u pesmi priznaje turska
nadmoćnost. To je samo u dva-tri slučaja. U jednoj prilici majka Jevrosima savetuje
Marka da postupi po turskoj želji:
I bog će nam, sinko, oprostiti,
a Turci nam neće razumjeti.
U drugoj prilici, kad je Marko hteo da kazni krvnika Bećir-agu, mole ga oni koje je
aga zlostavljao:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
pušti nama agu Bećir-agu,
da nas Turci ne bi pogazili,
sirotinju našu cvijelili."
Tad se Marko u sve misli snađe,
pušti vraga, nek mu nije traga.
Teško Srbljem đe im nije Marka!
Nadmoćnost Markova nad Turcima, i nad svim drugim neprijateljima, izražena je ne
samo u njegovoj, prevelikoj fizičkoj snazi nego i u jačini i bistrini njegovog uma.
Mnogobrojne protivnike Marko uništava ne samo svojom teškom rukom nego i svojom
velikom pameću. On može da bude prek, plah i nagao kao retko ko, ali kao retko ko on
ume da bude i lukav, strpljiv i oprezan. U izvesnim trenucima on je spreman da bez
kolebanja kidiše na čitavu vojsku, da zagazi u najopasnije sukobe, čak i bez oružja.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ali u drugim trenucima on je junak po svojoj mudrosti, po sposobnosti da prevari
neprijatelja. On ulazi u dvor Mine od Kostura prerušen kao kaluđer i igra "sitno
kaluđerski", jer je to odista najbolji način da bez muke savlada razbojnika koji mu je
razorio kuću i zarobio ženu. On mudrošću, u stvari, pobeđuje i džina Latinina, pa i
samog Musu Kesedžiju. U Latinima, koji su u narodnoj pesmi ocenjeni kao stare
varalice, Marko je kadar da napravi čudo od junaštva, ali je isto tako kadar i da
nadmudri latinske varalice. Dok svi svatovi piju, Marko, koji je poznat kao "teška
pijanica", ne okuša ni vino ni rakiju, trezno razmišlja o latinskim zamkama, i
savetuje svoje društvo da sedi pod oružjem. Ili, drugi put, da bi obmanuo turske
uhode, on uči svatove da izmenjaju konje, i tako dovodi špijune u smešnu nedoumicu:
Mi smo svate uhodili divno:
kâ da bješe Kraljevića Marka,
ma ne bješe konja Markovoga;
kâ da bješe vojevoda Janko,
ma ne bješe konja Jankovoga;
kâ da bješe Starina Novače,
ma ne bješe konja Novakova;
kâ da bjehu dva Podrenovića,
ma nemaše konjâ njihovijeh;
kâ da bješe Banović Sekula,
ma nemaše konja Sekulova;
kâ da bješe dijete Grujica,
ma nemaše konja Grujičina.
Ista ova osobina Markova snažno je naglašena i u pesmama drugih balkanskih
naroda. Tako, u jednoj makedonskoj pesmi priča se kako je neka čudnovata devojka
zabranila ženidbe i udadbe dok se sama ne uda. Siromasi momci mole Marka da ih
spase bede neviđene. I on pođe. S njime je i Miloš, i vojvoda Janko, i Momčilo, i
dete Grujica, i Relja Šestokrili. Kad su bili blizu dvora opake devojke, ona ih je
ugledala sa čardaka, gde je vezla na zlatnom đerđevu. Odmah je zatražila od majke
bojnu opremu. I ova — "hala haletina" — dala joj je konja lastavicu, svileni barjak,
buzdovan, sablju, volujsku kamdžiju i samur-kalpak. Konj lastavica je poleteo, a naši
junaci su se razbegli kud koji. No devojka ih je sve skupila kamdžijom, ispitala ih ko
su i otkuda, a onda bacila na zemlju svoj kalpak i naredila da ga dignu, pa ko ga digne
i metne na glavu tome će biti žena a ostale će pobiti. Miloš je jedva pomerio
kalpak, vojvoda Janko ga digao do kolena, Momčilo više kolena, dete Grujica do
pojasa, Relja Šestokrili do "belog grla", a Marko ga najbolje podigao, ali ga nije na
glavu metnuo. Devojka se naljutila, bacila ih u tamnicu i davala im samo "suva hleba
i studene vode". O praznicima bi im dodala nešto bolje, ali bi ih svakog jedanput
udarila, a Marka i dva i tri puta. Tako je potrajalo tri godine. A onda su se
dogovorili da pobegnu, i tako su i učinili. No ona je to opazila i počela da ih goni
na konju lastavici. Kad je to video, Marko se odvojio Od drugova, obukao kaluđersko
ruho i seo kraj šarene česme — ne bi li tu zaustavio devojku. I, odista, ne poznavši
ga, misleći da je pravi kaluđer, ona ga je zapitala da li su tuda prošli takvi i takvi
ljudi. Na to je on odgovorio da su prošli juče rano, i primetio da ona jaše konja i
drži sablju ne kao junak nego kao žena, i — dabome — ponudio se da pokaže kako to
treba raditi. A kad se dohvatio konja i sablje, sa devojke je poletela glava. Mrtva

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

glava je proklela Marka da mu se za grob ne zna, kao što ga u srpskoj pesmi Uroš i
Mrnjavčevići kune otac Vukašin. Na kraju oslobođeni momci i devojke donose svome
zaštitniku razne darove.
U jednoj drugoj makedonskoj pesmi — o Sekuli i latinskom kralju — osobito je
istaknuta izvanredna Markova strpljivost. Latinski vladar, lažljivac i podlac kao
i u srpskohrvatskom pesništvu, postavlja Sekuli veoma teške zadatke i izlaže ga
najvećim opasnostima, ne bi li tako izbegao udaju svoje kćeri. Prvo, on traži od
njega da se bori protiv Arapina, naročito za to hranjenog; zatim, da uđe u usijanu peć;
n najzad, da prepliva Crno more i da s one druge obale donese tri zlatne jabuke. Mada
ovo traje veoma dugo, nedeljama i nedeljama, Marko ostaje potpuno miran i — što je
veoma zanimljivo — u svakoj od pomenutih situacija traži savet i pomoć od Šarca,
koji odista veoma pametno i hrabro nalazi izlaze iz svih teškoća.
Sem toga, nadmoćnost Markova nad Turcima, i nad drugim neprijateljima, — a to je
nadmoćnost ka kojoj je težio sam narod u vekovima ropstva — izražena je u
srpskohrvatskim pesmama i na drugi način. To je nadmoćnost pravde, poštenja,
morala, za koje se bori Marko. Najčešće, Markovo junaštvo izvire iz duboke ljubavi
prema čoveku koji je u nevolji. Najčešće, za herojski poduhvat Marko je nadahnut
tugom zbog utamničenog druga, unesrećene devojke, ojađene sirotinje, nezaslužene
patnje, i nadahnut je gnevom zbog nasilja i svakojakog nečoveštva.
O tome svedoči veliki broj pesama. U jednoj između ostalih — gde priča majci kako se
prepao od strašnog Turčina otmičara — Marko sam kaže da mu je žalost za
nesrećnom snahom ulila potrebnu hrabrost:
Ja pogledah na đevojku, majko,
kad đevojka grozne suze pušta,
sve marame suzam' pokvasila,
stakaju se đogu niz kopita.
Kad ja viđeh, moja stara majko,
a tako mi boga pravednoga,
sve mi srce puče za đevojkom,
pa pomislih, stara moja majko,
bolje mi je poginuti ovđe
no sramotno doma dolaziti;
pa potegoh darovnicu đordu,
njom udarih Belil-agu straga
po ramenu i po desnoj ruci,
a zažmurih oči obadvije,
da ne viđu kad ću poginuti.
Kad pogledah na Turčina, majko,
kad tu age Belil-age nema,
no mu stoje bakračlije prazne;
na labudu nema gospodara,
nego dvije pole oko konja.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U stvaranju ovakvog Markovog lika narodni pevač naročiti udeo pripisuje majci
Jevrosimi, koja kletvom goni sina da sudi "ni po babu ni po stričevima" i da po cenu
života spase nevoljnika. U pesmi Marko Kraljević izbavlja bega Konstantina
nalazimo i ove stihove:
Sagnula se Jevrosima majka,
sagnula se dole po trpezi,
i uzima dva mermer-kamena,
izvadila bele dojke svoje,
pa udara kamen po kamenu
i zaklinje Kraljevića Marka:
"Sine Marko, moje čedo drago,
tako mi te kamen ne ubio,
i tako ti rane materine,
idi, Marko, te iskupi bega!"
Markova nadmoćnost nad Turcima i drugim neprijateljima, — a to je nadmoćnost koju
je narod sebi želeo — ogleda se, pored ostalog, i u tome što on mnoge teške okršaje
uzima kao nekakve lake zabave, kao igre. Marko često tera šegu sa svojim
protivnicima. Tako on postupa u pesmama: Prvo junaštvo Marko Kraljević i Vuča
dženeral, Marko Kraljević ukida svadbarinu, Oranje Marka Kraljevića, Marko pije
uz ramazan vino i u drugim pesmama.
Marko je za Turke kao kobac za preplašene vrapce. Marko je gorostas kome je zemlja
tesna, snaga kojoj sudara nije dosta. Marko je otelotvorena težnja pritisnutog naroda
da se opaše neodoljivom silom i da polomi ropske okvire života.
Ta narodna težnja dostiže vrhunac u onim pesmama u kojima su opevane Markove
pobede nad zlim vilama i nad drugim strašilima ili u kojima se peva kako vile
pomažu Marku. U ono doba kad su ljudi stojali zbunjeni i užasnuti pred neispitanim
i neukroćenim silama prirode, želja da se te sile savladaju i učine saveznikom
izražavala se u naivnom verovanju da postoje zla i dobra božanstva. To što Marko
nateruje na poslušnost opake vile i što je pomagan od vila posestrima, to je — u
stvari — vera u beskrajnu moć čovekovu, u njegovu sposobnost da ovlada nebom i
zemljom i da stane u prvi red kao umni i divni graditelj sveta. Takav je Marko o kome
pesma kaže:
Ni boljega konja od Šarina,
ni od Marka boljega junaka.
Takav je Marko koga prati vatreni narodni blagoslov:
Desna ti se posvetila ruka!
Dušmani ti pod nogama bili
kako Šarcu pod kopita čavli!
Takav je junak kome je narod dao da živi nekoliko vekova, od Dušanovog do hajdučkog
vremena, da druguje sa svima junacima i da im bude starešina.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Naš narod je vekovima bio sužanj, naša zemlja je vekovima bila nepregledno krvavo
razbojište, pod sabljom i kopitom. Naši predi su vekovima razmišljali o tome kako
gavran i vuk razlikuju ljudsku od životinjske krvi:
Lasno ti je krvcu poznavati:
ak' udara đetelinom travom,
to je, vuče, od ljeljena krvca;
ak' udara ječmom i sijenom,
to je, vuče, od paripa krvca;
ak' udara vinom i duvanom,
to je, vuče, od junaka krvca.
U takvim prilikama ostajalo je samo dvoje: ili se pomiriti sa ropstvom i propasti,
ili se oštriti za borbu i sanjati o pobedi. Naši preci su izabrali drugo. Iz
njihovog ognjenog sna izrasla je gorostasna figura Marka Kraljevića. Kroz pesmu o
njemu prestajali su da budu roblje. Kroz pesmu o njemu kretali su se slobodno širom
rođene zemlje, s kraja na kraj, i čistili je od uljeza, pljačkaša i krvopija. Kroz pesmu
o njemu dizali su se do gordih, slobodnih ljudi koji imaju smelosti da se usprotive
caru i božanstvu.
Ali to nije sve. Narod nije zaboravio da u pesmama o Marku izrazi i svoje teške
slabosti. Jest, sultan je drhtao od Markova gneva, ali — na žalost — uvek se spasavao
toga gneva mašivši se rukom u džepove i bacivši Marku koju stotinu dukata. I
uopšte, Marko više voli blago nego "aferime prazne", prazne pohvale. Markova
pohlepa za blagom je i pohlepa sirotinje raje. Markova slabost prema dukatima je i
rajina slabost. Gladna i žedna, gola i bosa, osuđena na doživotnu bedu, godinama
bacana čak i na gorki hleb od hrastove kore, sirotinja raja je čeznula za hlebom
"beškotom", za debelim ovnujskim mesom, za čabrovima vina i rakije, za žeženim
zlatom. U pesmi o Marku ona je to zlato primala i iz sultanove ruke, i tako
sramotila svoj ponositi san o nadmoćnosti nad dušmanima.
U toj pokornosti caru — ma kako ona ograničena, nestalna i neznatna bila — leži
najdublja sramota. Narodni pevač je svestan toga, narod je svestan toga. Zato Marka, i
pored svih njegovih herojskih podviga, prati ubitačni prekor da je "turska
pridvorica". Kad mu je sestra Leke kapetana rekla to u oči, Marko ju je svirepo
kaznio, jer Marko je "zao pri ukoru". Ali osuda je ostala, i ona je najtvrđi dokaz da
narod ni svome junaku — ni sebi — nije praštao pokornost porobljivaču, čak ni
ovakvu kakva je u pesmi.
Međutim, pokadšto se Marku čine i neopravdani prigovori. Ne uzimaju se u obzir
okolnosti i zadaci koji određuju njegov karakter i onda se izvesne njegove osobine
ocenjuju kao rđave. Dabome, on je kavgadžija, ubojica, samovoljan, nepokoran,
nesavitljiv. Ali zar bi mogao da bude drukčiji prema ulozi koja Mu je data u pesmi?
Zar bi mogao da predstavlja osvetničke i oslobodilačke narodne težnje, da je —
recimo — miran, tih, poslušan, uvučene glave u ramena, bojažljiv? Razume se da ne bi
mogao. Sa takvim "vrlinama" on bi taman bio dobar rob, dobar sultanov podanik, o
kome pesma ne bi imala šta da kaže. Očevidno, dakle, tobožnje Markove slabosti ne

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

samo da nisu nikakve slabosti nego su osnovni i najprirodniji elementi iz kojih je
sačinjena njegova herojska ličnost.
Isto tako stoji stvar sa prigovorom da je Marko pijanica — razume se, kao svaka druga
pijanica. Međutim, Marko nipošto ne spada među obične pijanice. Jelo i piće su
izvor njegove ogromne snage. To je sasvim prirodno. On je u stanju da ljuljne topuzinu
od šezdeset i šest oka, u stanju je da omahuje oko sebe konje držeći ih za rep, i tako
dalje. Zar bi mogao to da čini a da ne prekorači običan jelovnik? Očigledno, prema
čoveku čaša i pogača. Narodni pevač — s pravom — vodi računa o toj srazmeri.
Uostalom, svi junaci na svetu mnogo jedu i piju. Ono što najedanput pojedu i popiju
Homerovi junaci iz Ilijade izgleda prosto fantastično. Ali zar je manje
fantastično ono što naprave u bitkama? Prema tome, na Markovu "žećcu" za vinom
ne može se i ne sme gledati kao na običnu slabost prema alkoholu. To je nešto drugo.
Kad Marko "ugasi žećcu", posedne Šarina kao "ala na bijesa", i teško tome ko mu na
put stane!
No Marko ima i jednu veoma ružnu crtu u svom karakteru. Iz nekoliko pesama vidi se
da je on spreman i na to da učini bezrazložan zločin. Čudovišni su njegovi
postupci prema sestri Leke kapetana i, naročito, prema Zlatanića Majci. Grđe nisu
postupali ni Turci. Slična varvarstva on čini i u bugarskoj pesmi. Nije jasno zašto
je narodni pevač pridodao Marku ovu zločinačku osobinu. Možda je to slučajno? U
doba kad su stvarane pesme o Marku bilo je mnogo nečovečnih kazni. Možda je
narodni pevač slučajno neku od ovih kazni vezao za Marka. Činjenica je da Marka u
većini pesama odlikuje visoka čovečnost. I zbog slomljenog sokolovog krila on je
gotov da zametne kavgu sa nasilnicima. A surov je u veoma malom broju pesama. Ili je
narodni pevač hteo da u jednoj ličnosti prikaže sve ljudske osobine i raspoloženja,
od najnižih do najviših? To će, izgleda, biti pre svega.
No, bilo kako bilo, Marko je najizrazitija ličnost u našoj narodnoj poeziji, pa i u
poeziji nekih drugih balkanskih naroda koji su vekovima živeli u sličnim
prilikama kao naš narod. Uzeta u celini, ova ličnost predstavlja nešto potpuno
novo u svetskom pesništvu. To nije ni Ahil, ni Odisej, ni Beovulf, ni Roland, ni
Inja Muromec, ni Sigurd, ni Sigfrid, niti ikoji drugi junak, mada sa njima može
imati ovu ili Onu zajedničku crtu.
U pesmama o Marku došla su do izraza i takva shvatanja narodnog pevača koja su danas
zastarela i nazadna, ali koja su bila sasvim prirodna pre nekoliko stoleća. To su,
uglavnom, shvatanja o državi i crkvi.
U pesmi Uroš i Mrnjavčevići Marko istupa u ulozi čuvara Dušanovog carstva. On s
ogorčenjem ustaje protiv svojih najbližih rođaka koji se otimaju o carstvo, ili
tačnije rečeno: koji komadaju državu. On presuđuje da carstvo ostane Urošu, jer
"đetetu je od koljena carstvo", drugim rečima: jer je to jemstvo da se država neće
raspasti. To je bio jedini put da se sačuva snažna država, koja bi bila u stanju da se
odupre najezdama. I Njegoš s razlogom optužuje razbijače države:
Velikaši — proklete im duše! —
na komate razdrobiše carstvo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

srpske sile grdno satriješe.
Kao što je iz istorije poznato, komadanje Dušanove države nije donosilo narodu
izbavljenje, nego ga je — naprotiv — bacalo u još teže ropstvo, donosilo mu još
nesnosnije obaveze prema domaćim gospodarima i otvaralo širom vrata turskim
osvajačima, novim i još bezdušnijim eksploatatorima. Naravno, ko bi danas delio
carstvo po tome kome je ono "od koljena" — taj bi zastupao ideal pravde iz XIV veka,
kako je govorio Svetozar Marković.
Iz iste ove pesme i iz nekih drugih pesama vidimo i to da narodni pevač — s
očiglednom pobožnošću — ističe crkvene ličnosti, crkvu i njeno učenje. I to je
potpuno razumljivo. Pre svega, u doba kad su ove pesme nastale, a i mnogo kasnije,
ljudi su bili tako nemoćni prema prirodnim I društvenim silama da su one u
njihovim glavama dobivale oblik nadzemaljskih sila. Sem toga, u nekim slučajevima,
crkva je imala n izvesnu naprednu ulogu. Ona je stvorila prvu pismenost kod naroda
koji su pre primanja hrišćanstva živeli u varvarstvu i time je znatno doprinela
održavanju i daljem razvijanju kulturnih tekovina. Najzad, kod nas, za vreme turske
vladavine, ugledu crkve doprinosila je i činjenica da su se klasne razlike
podudarale sa verskim: na jednoj strani bili su eksploatatori turski feudalci, a na
drugoj strani eksploatisana hrišćanska raja. Skoro čitavo niže sveštenstvo bilo je
čvrsto povezano s narodom, a bilo je i takvih slučajeva da su pojedini visoki
predstavnici crkve aktivno učestvovali u borbi protiv osvajača i podsticali
oslobodilačke težnje.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

5 Pesme o Brankovićima i Jakšićima, Crnojevićima,
Ugričićima i hrvatskim banovima

P

esme

koje

govore

o

Brankovićima

i

Jakšićima,

Crnojevićima,

Ugričićima (Janku i Sekuli) i hrvatskim banovima najbliže su po svome duhu
kosovskim pesmama. I u njima je, pre svega, reč o propadanju stare države.
Posle bitke na Marici (1371) n posle bitke na Kosovu (1389) naše južne oblasti
potpale su pod Turke, ostaci države pomerili su se na sever: despot Stefan
Lazarević, sin kneza Lazara, imao je prestonicu u Beogradu, a njegov naslednik Đurađ
Branković u Smederevu. I jedan i drugi pokušavali su da osnaže državu, ali to im
nije pošlo za rukom. Oni su bili u potčinjenom položaju ne samo prema turskom
dvoru nego čak n prema mađarskom. Sem toga, bili su uznemiravani i od Mlečića (u
Primorju) i od raznih velikaša.
Đurđu Brankoviću, čim je postao vladar (1472), Mađari su oduzeli Beograd, a Turci
Kruševac i Golubac. On je morao da prizna i mađarsku i tursku vrhovnu vlast, a
Turcima je morao još da plaća i godišnji danak od 50000 dukata i da im daje za
njihove vojne pohode 2000 konjanika.
Izgubivši utvrđeni grad Beograd, Đurađ se dao na posao da izgradi novu tvrđavu u
Smederevu. Ona je bila završena 1430. Iste godine Turci su osvojili Solun, grad u
kome se odigravaju događaji opisani u pesmi Bolani Dojčin. (Za Dojčina istorija ne
zna, ali događaji o kojima je reč idu svakako u doba posle osvojenja Soluna.)
Sagradivši tvrđavu u Smederevu (u obliku trougla sa dvadeset i četiri kule), Đurađ
je preduzeo niz mera da obezbedi svoju državu. Jednu svoju kćer, Katarinu, udao je za
grofa Ulriha Celjskog, koji je imao velika imanja u Štajerskoj i Hrvatskoj i bio
veoma moćan čovek (1433), a drugu — Maru udao je za turskog sultana Murata II (1435).
Sem toga, 1435. godine Đurađ je sklopio ugovor s Mlečićima (u tome ugovoru Zeta, koja
je bila u sastavu Đurđeve države, prvi put se naziva Crnom Gorom).
Ali već 1437. godine Turci su opustošili Đurđevu oblast — da bi mu se osvetili što
su pred Smederevom pretrpeli poraz od mađarske vojske. Iduće, 1438. godine Turci su

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

osvojili manastir Ravanicu i gradove Borač na Gruži i Ostrvicu kod Rudnika. Ali
glavni napad izvršen je tek godine 1439.
"Dok je turski vazal Stjepan Vukčić pustošio zapadne krajeve despotove zemlje, počeo
je sultan lično opsadu Smedereva. Srpsku prestonicu energično su branili Grgur,
najstariji sin despotov, i Toma Kantakuzin, šurak despotov. despot Đurađ tražio je
pomoć u Ugarskoj, nu onde se nikako nije mogla opremiti velika vojska, jer je vlastela
težila da ograniči kraljevu moć. Tako se onda Smederevo moralo predati (18.
avgusta), pošto je izdržalo tromesečnu opsadu i bombardovanje iz velikih topova.
Despotova zemlja, skupa sa Srebrnicom zapadno od Drine, dospe u turske ruke. Jedino
se održala pokrajina Novo Brdo.
Zeta je bila pošteđena od ratovanja. Njome je upravljao vojvoda Komnen, namesnik
despotov u Baru. U Smederevu je bio postavljen za zapovednika sin Evrenosa, turski
vojskovođa Isak, ranije namesnik u Skoplju. Turcima su sada otvoreni bili putevi za
Bosnu, te je njihova konjica iz Vrhbosne dolazila do Jajca, pa i u Ugarsku, koju je još
jedino štitio Beograd."
Idućih godina osvojili su Turci Novo Brdo, Stjepan Vukčić planine Crne Gore, a
Mlečići Primorje. Turci su, sem toga, odveli Đurđeve sinove, Grgura i Stefana, u
ropstvo u Malu Aziju i tamo ih oslepili (1441).
U to vreme Đurađ je posle puta u Zetu i posle bavljenja u Dubrovniku otišao u Ugarsku
da traži pomoć od tamošnjeg kralja.
Posle rata koji se završio primirjem u Segedinu (1444) Turci su vratili Đurđu
čitavu njegovu oblast (i gradove Golubac i Kruševac) i oslepljene sinove.
Nekoliko godina zatim došlo je opet do rata između Mađara i Turaka. Mađarska
vojska, pod zapovedništvom J. Hunjadija (koji je u pesmama poznat kao Sibinjanin
Janko), prodrla je preko Srbije do Kosova i tu bila strahovito potučena (1448).
Uspomena na taj poraz i danas se čuva u izreci: "Stradao kao Janko na Kosovu". Despot
Đurađ je uhvatio Hunjadija pri povlačenju i nije ga pustio sve dok nije dobio naknadu
za štetu koju je pričinila mađarska vojska.
Sa Hunjadijem despot se izmirio 1451. Ali ratovanje s Mlečićima neprekidno je
trajalo, a od 1454. i Turci su počeli sve žešće da navaljuju na Srbiju. U toku tih
napada, 1456, umro je despot Đurađ. Nasledio ga je sin Lazar, koji je takođe ubrzo umro
(1458). Iduće, 1459. godine Turci su uzeli Smederevo bez borbe.
Uz despota Burđa često se u pesmi spominje njegova žena Jerina. U pesmama ona se
naziva "prokleta"; međutim, istorija ne poznaje nikakva njena dela po kojima bi ona
zasluživala taj naziv. Misli se da je narod pripisao njoj, zato što je bila strankinja
(Grkinja iz porodice morejskih despota, potomaka vizantijskog cara i pisca Jovana
Kantakuzina), sve teškoće pod Đurđevom vladavinom.
Posle pada Smedereva mnogi Srbi iselili su se u Ugarsku, stupili u ugarsku Vojsku I
produžili ratovanje protiv Turaka. Među tim Srbima veliki ugled su imali braća

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Jakšići, Stefan i dmitar, sinovi Đurđevog vojvode Jakše. Kao nekakvi vladari nad
tim Srbima bili su potomci despota Đurđa. Oni su i sami nosili naziv despota.
Prvi je bio sin slepoga Grgura, Vuk Grgurović, u pesmama poznat pod nazivom Zmajognjeni ili Zmaj-despot. U ratovima protiv Turaka on se istakao kao veoma hrabar
čovek. U jednoj prilici opsedao je čak i Smederevo, ali bez uspeha. Umro je u Sremu
1485. drugi je bio sin slepoga Stefana, Đurađ. On je, na poziv ugarskog kralja, došao u
Ugarsku sa majkom Angelinom i bratom Jovanom. dobili su od kralja Kupinik (sada
Kupinovo), Slankamen, Berkasovo i Kostajnicu. A kad se Đurađ zakaluđerio (kao
kaluđer zvao se Maksim), Jovan je postao despot. On je poslednji potomak staroga
despota Đurđa. Hrabro je vojevao protiv Turaka i nameravao da ponovo osvoji Srbiju,
ali to mu nije pošlo za rukom. Umro je 1502.
Zetom od polovine XV veka vladao je Stefan Crnojević, koji je priznavao mletačku
vrhovnu vlast. Njegov sin Ivan Crnojević (1465—1490) u početku je imao sedište u
Žabnjaku, a zatim na Cetinju. Jedan njegov sin (kome istorija ne zna imena a pesma ga
zove Maksimom) poturčio se i kao poturčenjak zvao se Skender-beg i pašovao u
Skadru. Drugi Ivanov sin (koji se u pesmi pogrešno smatra kao njegov brat) bio je
Đurađ. Godine 1496. Đurađ, proteran od Skender-bega iz Crne Gore, pobegao je u
Mletke, gde je neko vreme bio zatvoren, a zatim otišao u Carigrad i dobio pašaluk u
Maloj Aziji.
Snažan otpor najezdi Turaka pružen je i u Hrvatskoj i Slavoniji. Već krajem XIV
veka prikučili su se Turci granicama ovih zemalja. Ali su na njih počeli žestoko
navaljivati tek posle pada Srbije (1459) i Bosne (1463). Dobivši bitku na Krbavskom
polju (1493), a zatim bitku na Mohaču (1526), Turci su ubrzo zauzeli zapadnu
Slavoniju s Požegom i čitavu južnu Hrvatsku, osim gradova u Primorju, koje je
dobila Venecija još u prvoj polovini XV veka. U toku XV veka Turci su neprekidno
navaljivali. Godine 1566. bila je velika bitka kod Sigeta, u kojoj je poginuo hrvatski
vojskovođa Nikola Šubić-Zrinjski. Tih godina, radi uspešnije odbrane od Turaka,
osnovana je duž turske granice (između Drave i Kule i između Kupe i mora) takozvana
Vojna krajina, koju su naselili kao slobodni vojnici ljudi prebegli sa turske
teritorije.
U XV i XVI veku, dakle, kao i kasnije, borba protiv Turaka bila je zajednička stvar
Srba i Hrvata.
Pomenuti događaji i ličnosti nešto su drukčiji u pesmama nego u istoriji, ali je to
uvek jedna ista očajnička borba bez izgleda na uspeh. Više od jednog veka, počev od
poraza na Kosovu (1389), ostaci stare srpske države pružali su snažan otpor
zavojevaču, ali se propast nije mogla izbeći — ona je iz decenije u deceniju bivala
sve neminovnija. U pesmama narod za to okrivljuje Vuka Brankovića i Đurćevu ženu
Jerinu. Pesma veli da je Vuk na Kosovu prebegao Turcima, a Jerina da je uništavala
glavne junake itd. Ali u pesmama narod ne smeće s uma tursku silu, ni razmirice
domaćih velikaša, ni osvajačke prohteve mađarske i mletačke.
Borba bez izgleda na uspeh, junaštvo i neminovna nesreća, — to je osnovno obeležje
pesama o vremenu Brankovića i hrvatskih banova kao i pesama O kosovskom boju.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U pesmama o kosovskom boju nema humora, koji je inače toliko drag našem narodnom
pevaču, nema vedrih tonova. Iz svake reči bije teška zbilja, svaka je pesma jedna
velika tragedija, sve pesme ukupno čine neprebolnu tragediju čitavog naroda. Ta
tragedija dostiže vrhunac u pojavi Kosovke devojke i majke Jugovića. Pole je
pokriveno mrtvim junacima. U tu tišinu verenica i majka unose nemir svoga srca i
mere njime veličinu gubitka. Tako rade i stara Gandhari i njenih sto snaha na jednom
sličnom razbojištu u Staroj Indiji: prevrću ratnike pokidanih ruku i nogu — one s
jedne strane, a šakali i ptice grabljivice s druge. Sve je izgubljeno, ostaje samo "huda
sreća".
Istom tragikom obojene su i pesme o vremenu Brankovića i hrvatskih banova. Ropstvo
je već počelo, sestra sedi bolesnom bratu više glave i osvešćuje ga suzama — da je
zaštiti od nasilja i sramote. Smrt dolazi sa svih strana: od Turaka, Latina, Mađara.
Ginu najbolji junaci; narod tuguje za njima nazivajući ih "pernatim od sunašca
štitom", "desnim krilom od srpske krajine" i drugim nežnim imenima.
To su neustrašivi ljudi, koji više vole da umru stojeći nego da žive klečeći. Neka i
nema izgleda za pobedu, neka je protivnik bezbroj puta nadmoćniji, svejedno — oni se
bore.
Vojvoda Prijezda (u pesmi Smrt vojvode Prijezde) umire da se ne bi osramotio
ustupajući tiraninu sablju, konja i ljubu. To troje on shvata kao sastavni deo svoje
slobode, kao punoću svoga dostojanstva. Ako bi njih izgubio, ostao bi krnj, ništavan,
ružan. I taj bedni i nakazni život tiranin bi najzad uzeo. Istog je mišljenja i
Prijezdina ljuba, ponosita Jelica gospođa, koja jednostavnim rečima — kao nešto
što se po sebi razume, što je jedino prirodno i moguće — izražava najplemenitiji
heroizam:
Volim s tobom časno poginuti
neg' ljubiti na sramotu Turke
Morava nas voda odranila,
nek Morava voda i sarani.
Pesma uči: nema krnje slobode; ona je ili potpuna ili ne postoji. Tiranin se ne
zadovoljava samo delom, iako uzima deo po deo. Ako su ti dragi sloboda i dostojanstvo,
odupri se čim pruži ruku na tebe. Samo na osnovu ogromnog iskustva, dugotrajnog
posmatranje i čvrste uverenosti da ima samo jedan način za obračun s tiranijom,
mogli su da se stvore ovakvi likovi kakvi su Prijezdin i Jeličin.
Kajica Radonja i Oblačić Rade u nečem liče na Miloša Vojinovića. Kao i on,
nenadmašni su u viteškim igrama. Ali nemaju njegove veselosti, njegovog zamaha i
širine. Kajica je postavljen nasuprot Janku i njegovim Mađarima i Karavlasima kao
Miloš Latinima. On se odlikuje ne samo junaštvom nego i čudesnom lepotom. On je
stvoren da nadjunači i nadmudri. Ali je bezazlen, poverljiv, bez zadnje misli,
neoprezan. Zato mu Janko lako na prevaru zadaje smrtonosnu ranu. umirući, Kajica
žali što odlazi bez junačkog ogledanja i moli da bude osvećen: "Ako možeš, osveti
me, babo". — Oblačić Rade je više smeo, plah, ekspanzivan. Njegove su reči: "Jednom
mi je zeman umrijeti, i potle ću, Mejo, odmirati". On, bez straha, baca u lice vladaru

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

istinu o njegovoj nečovečnoj vladavini. A kad ne može nepravdu da otkloni rečju, on
je šiba trostrukom kamdžijom. Po svemu liči na neumitnog sudiju, strogog i
pravičnog, koji hoda po svetu da kažnjava nepravdu.
Bolani Dojčin je jedan od najoriginalnijih i najrevolucionarnijih likova čitave
naše narodne epike. Izmožden devetogodišnjom bolešću, utegnut platnom od bedara
do vitih rebara da mu se ne razminu kosti mimo kosti, sa kopljem u ruci, na besnom
doratu ispod čijih kopita iskače kamenje i zbunjuje solunske trgovce, on je
otelotvorena žudnja za osvetom ugnjetenih i poniženih masa. On ne može da umre,
nema krava da umre dok na svetu postoji takav krvnik kao što je Uso Arapin i takav
nitkov kao što je Petar nalbantin. U svetskoj književnosti nema takvog lika kao što
je Dojčinov. Njega je mogao da stvori samo narod koji je stolećima vojevao protiv
nameta, uvreda i beščašćenja.
Jovan Kosovac je jedan od nekolicine junaka (pored Oblačića Rada i Zmaj-despota
Vuka) koji unose optimizam u tragične pesme o vremenu propadanja stare države. On
je lukavi starac, čuvar Kosova. Ume da se preruši u slabotinju: da se zguri kao
kukavica i da natera đogata da ramlje u tri noge. A kao mamac nosi na glavi zlatno
pero. Zar može nasilnik da prođe pored takvog jadnika i da ga ne opljačka? No u tome
slučaju đogat bi prestao da ramlje, starac bi se ispravio i strahovito podviknuo, i
zulumćara bi stizala nemilosrdna kazna. U zgurenom Kosovcu odražena je stvarnost
"jadnog i krvavog", porobljenog Kosova. U ispravljenom Kosovcu izražena je
oslobodilačka težnja sirotinje raje.
Zmaj-despot Vuk dobio je zmajevitu snagu i krila u ognjenom snu potlačenog naroda o
pobedi nad ugnjetačima. On deli megdane sa najvećim turskim junakom, ĐerzelezAlijom, i sa Turčinom koji sedi na Avali — sa Porčom od Avale. On namešta zasede
podlom porobljivaču i bije ga iz prevare, kao i hajduci i uskoci. Tutanj njegovog konja
uz polje Vračara i njegova sablja nad Porčinom glavom, — to je buntovničko kucanje
srca i gnevni sjaj očiju osvetničke raje, koja ne može da se pomiri s ropstvom.
Ban Derenčić i njegova sestra Doroteja iz pesme o boju na Krbavskom polju idu među
najtragičnije ličnosti ovoga doba. I istorijski posmatrana, bitka na Krbavskom
polju (1493) predstavlja jedan od težih poraza koje su naši preci pretrpeli. "U njoj je
izginuo cvet hrvatskog plemstva i 10000 vojnika (od 15000). Sam zapovednik hrvatske
vojske, ban Mirko Derenčin, pao je u tursko ropstvo." Ubrzo posle ove bitke (1528)
Turci su, osvojivši Krbavu i Liku, "osnovani lički turski sandžak, sa znatnim
mestom Udbinom". Prema pesmi, od Turaka ponuđeno mu pri jateljstvo uz uslov da
pusti njihovu vojsku preko svoje zemlje ban Derenčić je gordo odbio i prihvatio borbu
pod Udbinom. Poginuo je zbog svoje duge kose koju mu je u milošti odnegovala sestra
Doroteja. Poginuo je i njegov sin Pavlić. Vratio se iz boja — zahvaljujući dobrom
konju i noći — samo knez Perazović, Dorotejin verenik. Ali, uprljanog krvlju,
prahom i znojem, zaručnica ga nije poznala:
"Dušo moja, mlada Dorotejo,
lila sele Derenčića bana, al' me, dušo, pripoznat ne moreš
radi lica potna, naprašena,
što posmidi prahom i olovom?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ja sam, Dore draga, drago tvoje,
drago tvoje, Perazović kneže.
Al' ne luduj, draga dušo moja,
od Udbine da ti kažem glase!
Da su žive od gorice stine,
još bi žive stine popucale,
ma da ne bi sarce divojačko!"
Govorila mlada Doroteja:
"Al' ne luduj, Perazović-kneže!
Ja sam sele Derenčića bana,
u mene je sarce od junaka;
pri će puknut u gorici stine
neg' u mene sarce divojačko, —
ti mi kaži od Udbine glase:
al' je meni bratac poginuo,
al' je junak mejdan zadobio?"
A kad joj je knez rekao šta se dogodilo, "od tuge joj sarce raspuknulo, od žalosti
čarnoj zemji pade". Kao što se vidi, to su situacije vrlo slične onima koje nalazimo
u nekim pesmama o kosovskom boju.
Ali nesreću nisu donosili samo stranci. Ona je ležala i u našim ljudima, u njihovoj
zakrvljenosti. Kako se tu mogla iskoreniti? Na to pitanje odgovara narodni pevač
opisujući postupak ljube Anđelije u pesmi Dioba Jakšića.
Njoj je Dmitar — gnevan zato što mu je povređeno dostojanstvo — kratko naredio:
"Otruj meni mog brata Bogdana". Protiv te zapovesti pobunilo se celo njeno biće.
Ali kako da pomiri nesrećnu braću koja su se ljuto zavadila "oko vrana konja i
sokola"? Oni su lako podelili očevinu, lako podelili državu, I to u doba koje nije
bilo lako, u doba kad je turska sila sve rušila na svome putu, a posvađali su se "da
oko šta, veće ni oko šta", — tako ih optužuje narodni pevač kroz govor zvezde
Danice Mesecu. Kako takvu braću da pomiri Anđelija? Ona je sebičnost i nečoveštvo
tukla širokogrudošću i čoveštvom. Nasula je rujna vina u "molitvenu čašu",
pružila je Bogdanu i zaiskala: "Pokloni mi konja i sokola". Bogdan nije mogao to da
joj odbije. Tako je zadobila pobedu nad Bogdanom i nad Dmitrom. Kad se Dmitar uveče
vratio kući — posle svega što mu se u lovu dogodilo, posle pouke koju je čuo od
ranjenog sokola: "Meni jeste bez krila mojega kano bratu jednom bez drugoga" —
Anđelija ga je stvarno iscelila prostom i nadmoćnom ljudskom rečju: "Nijesam ti
brata otrovala, veće sam te s bratom pomirila".
U kasnija vremena, kad bi se u nekom kraju hajdučka borba utišala i turski zulumi
povećali, žalost za junacima kao što su Dojčin, Prijezda, Kajica, Oblačić Rade,
Zmaj-despot izlivala se kroz reči Margite devojke:
Braćo moja, srpske vojevode,
kako biste, kako preminuste,
a kako li roblje ostaviste?
Roblje vaše sve tursko podnožje.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sve njih odnela je turska poplava. Ali raja je nagonila čak i zvezde da o njima govore.
U svetlosti deseterca oni su išli iz mesta u mesto, iz decenije u deceniju, od
naraštaja naraštaju, useljavali se u nova pokolenja i kroz njih nastavljali veliku
borbu za slobodu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

6 Pesme o hajducima

P

esme srednjih vremena (ciklusi hajdučki i uskočki) obuhvataju razdoblje

od XVI do XVIII veka.
U XIV i XV veku Turci su zavladali Makedonijom, Srbijom, Bosnom, Hercegovinom i
Crnom Gorom. Našu zemlju, dakle, oni su osvajali duže od jednog veka. A kad su je
najzad zauzeli, nisu mogli u njoj mirno da vladaju. Pojavili su se novi ratnici u
zemlji i van nje. Jedni, iz zapadnih naših oblasti koje su pale pod Turke, uskočili su
na austrijsku i mletačku teritoriju i obrazovali zid Od Like do mora koji je dugo
odolevao turskim nasrtajima; to su bili uskoci, hrabri branioci mora i čitave
Dalmacije i njenog zaleđa. drugi su, počev od polovine XVI veka, postepeno naselili
austrijsko-tursku granicu od Like do Banata, takozvanu Vojnu granicu, i svojim
grudima sprečili dalje tursko nadiranje u Evropu. A između onih koji su ostali u
krajevima pod turskom vlašću mnogi su se borili na taj način što su sačekivali
Turke na drumovima ili upadali u njihove gradove i ubijali ih; to su bili hajduci,
koji su živeli — uglavnom — na porobljenoj teritoriji (samo katkad na susednoj
austrijskoj ili mletačkoj), leti po šumama a zimi kod jataka.
Naši preci odlazili su u hajduke zato što nisu mogli da se pomire sa ropskim
životom. Oni su vekovima tražili i očekivali pomoć od neporobljenih evropskih
zemalja, u prvom redu Od Austrije i Mletačke Republike, i kad god bi te zemlje
zaratile protiv Turaka, oni su listom ustajali i neštedimice prolivali krv. Ali
uvek Austrija i Mlečići zaključivali su mir s Turcima ne vodeći mnogo računa o
sudbini našeg naroda, i njemu nije ostajalo ništa drugo nego da u neprekidnoj borbi
sam osvaja i brani svoje pravo na život. Nosioci te neprekidne borbe bili su
hajduci.
Oni su na silu odgovarali silom. Turci su pljačkali, uzimali od naših ljudi hranu,
odelo, novac, stoku, otimali žene i decu i prodavali ih kao roblje; hajduci su u
zasedama na drumovima sačekivali turske putnike i vojnike (pa i trgovce koji su s
Turcima bili u poslovnim vezama), oduzimali im upljačkano blago, zarobljavali ih
ili ubijali.
Tako je to išlo od početka XVI veka do kraja turske vladavine.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U toku toga vremena — kako se vidi iz beležaka stranih putnika kroz našu zemlju —
hajduci su držali u svojoj vlasti ogromna prostranstva i predstavljali su veliku
opasnost ne samo za obične putnike nego i za čitave vojske.
Godine 1526, na primer, odmah posle mohačke bitke, kad je Turska bila na vrhuncu
svojih snaga, bosanski hajduci pod harambašom Deliradićem napadali su komoru
Husrevbegove vojske pri njenom povratku iz pobedničkog pohoda. Nekoliko godina
kasnije u predelu gornjeg dela Drine i Lima bilo je tako mnogo hajduka da su Turci
morali stalnim stražama na putevima da obezbeđuju putnike. Godine 1532. hajduci su
u blizini Jagodine napadali vojsku Sulejmana Veličanstvenog koja je išla na Beč.
Oko polovine XVI veka primećeni su mnogobrojni hajduci na jugoistoku Bosne, u
sadašnjoj Vojvodini (gde su se krili u trskama i visokoj travi) i u Srbiji svuda od
Beograda do Pirota. Godine 1555. hajduci koji su živeli na levoj obali dunava
prešli su reku i u blizini Beograda potukli 150 janičara. Pri kraju XVI veka
hajduci su — zajedno sa ustanicima koje su predvodili — pustošili čak i gradove:
Vršac, Nikopolj, Ruščuk i dr.
U XVII veku naročito mnogo hajduka bilo je u Srbiji i u Boki. U Srbiji bilo ih je
svuda: u okolini Beograda, u Toplici (koja je oko 1623. godine sva bila u njihovoj
vlasti), kod Novog Pazara, Pirota, Niša, Paraćina, Batočine, na Kunovici i
Ježevici, na Kosovu, na Karadagu, kod Valjeva itd. Putevi su bili prekriveni
leševima. Turci su se usuđivali da putuju samo u velikim grupama i sa dobro
naoružanim pratnjama. Pri kraju XVII veka hajduci Srbije, pošto su Turci
pretrpeli neuspeh u opsadi Beča, digli su narod na ustanak i napravili bezbroj
viteških podviga, ali ženjeni cilj nisu postigli: narod je morao da se seli sa
potučenom austrijskom vojskom preko Save i dunava i Srbija je skoro pusta morala da
dočeka početak XVIII veka.
Boka je postala hajdučko gnezdo u drugoj polovini XVII veka, u doba dugotrajnog
mletačko-turskog rata. To su Crnogorci i Hercegovci koji su došli u Boku da zajedno
sa Mlečićima ratuju protiv Turaka. Oni su pokazali izvanrednu hrabrost u bojevima
na moru i na suvu. U strahu od njih živeli su čak i sarajevski Turci. Sa jednim
bosanskim pašom, koji se spustio do Boke, oni su se prosto igrali: ubijali stražare
pred njegovim šatorom i najzad mu odveli sve konje iz logora. Ovi hajduci pljačkali
su i robili ne samo Turke nego i hrišćanske seljake koji nisu bili raspoloženi za
borbu. Surovi, hrabri i vešti ratnici, oni su pripremili narod ovoga kraja za
krupne ustaničke akcije na izmaku XVII veka. Oni su, u stvari, započeli borbu za
oslobođenje Crne Gore.
U XVIII veku veliki značaj imale su hajdučke borbe u Srbiji. Opustelu zemlju
naselili su u toku toga veka Crnogorci, Hercegovci, Sandžaklije, Bosanci n
nastavili delo svojih prethodnika iz XVII i huj veka. Hajduci Srbije pri kraju XVIII
veka, u doba Kočine krajine, i na samom početku XIX veka, predstavljali su veoma
ozbiljnu snagu i odigrali su neobično važnu ulogu u pripremanju naroda na ustanak.
Tako su se Turci za sve vreme svoje vladavine osećali u našoj zemlji kao nezvani
gosti. Nisu bili sigurni ni u svojim gradovima, a van njih — na drumovima koji su,
najčešće, vodili kroz nepregledne šume — bili su u smrtnoj opasnosti od hajduka.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Da bi se zaštitili od njih, podigli su pored puteva niz utvrđenja u kojima su sedela
vojnička odeljenja sa zadatkom da štite putnike od napadača. Takva utvrđenja bila su
u Pirotu, Beloj Palanci, Nišu, Aleksincu, Ražnju, Paraćinu, Jagodini, Batočini i
drugim mestima. Ali to nije bilo dovoljno, te su Turci bili prinuđeni da daju
povlastice našem življu koji je stanovao pored drumova: oslobodili su ga raznih
dažbina i dali mu oružje, a on je u naknadu za to bio dužan da obezbeđuje prolazak
kroz šume. No ovi naoružani ljudi često su išli naruku hajducima, često su se i
sami odmetali u hajduke, i svakog časa mogli su da se pretvore u ustanike.
Zato su Turci — da bi zastrašili narod — vršili mnoge i teške odmazde. Uhvaćene
hajduke i ustanike nabijali su na konje pored puteva i na drugim istaknutim mestima,
a glavama pobijenih kitili su svoje gradove. Tu strašnu sliku videli su u razna
vremena turske vladavine mnogi ljudi koji su prolazili kroz našu zemlju. A s
vremena na vreme, van sebe od besa, Turci su palili, pustošili, robili i ubijali sve
što bi im pod ruku došlo. Kako je to izgledalo, dovoljno rečito svedoči jedan zapis s
kraja XVI veka: "U ljuto zimnje vreme svlačiše i nage na zemlji bijahu, a druge nage,
svezane za opaše konjske, vucijahu. Ovi biše sasečeni, drugi postreljani. I ne beše
mesta gde mrtvi ne ležahu: brda, doline, vrtovi, polja, sve beše tada puno mrtvih
telesa. A druge odvodiše u tuđu zemlju i rastavljahu. Beše tada gorko ridanje i plač.
Odvodili su druga od druga, brata od brata, sina od oca, majku od sina". Ali za
odmazdu Turci su dobijali odmazdu, osvetnička hajdučka ruka vraćala im je žao za
sramotu.
U stalnoj borbi na život i smrt hajduci su često bili vrlo okrutni. Ali drukčiji
nisu ni mogli biti, jer su imali posla sa bezdušnim neprijateljem. Prema
nasilnicima oni su morali biti nasilnici. Svoj surovi odnos prema Turčinu svaki
hajduk mogao je da opravda rečima kojima je Vuk Mićunović u Negoševu Gorskom
vijencu napravio razliku između vezira i sebe:
On je hajduk roblja svezanoga,
on je bolji e više ugrabi;
ja sam hajduk te gonim hajduke,
glasnija je moja hajdučina.
I zato što je taj odnos takav muslimanske pesme u kojima se opevaju hajdučki porazi
zvuče kao pesme u kojima se proslavljaju eksploatatori i nasilnici, age i begovi.
Naravno, to ne znači da nije bilo i ružnih hajdučkih postupaka. Živeći pod vrlo
teškim uslovima u šumi ili kod jataka, progonjeni čak i od austrijskih i mletačkih
vlasti (one su za njima slale potere, ucenjivale njihove glave itd.), ugrožavani od
domaćih izdajica, oni su u izvesnoj meri morali postati divljačni I otud je
razumljivo što su se meću njima mogli naći i takvi ljudi kao što je u pesmi onaj
Pletikosa Pavle koji ubija nedužne svatove. Ali, sa druge strane, da su se hajduci
držali "viteškog" načina borbe, bili bi onemogućeni na samom početku svoga
postojanja i u tome slučaju ne bi bilo ni ustanaka i Turci bi mirno vladali nad
mirnom rajom.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Zanimljivu belešku o hajducima ostavio je Vuk Stefanović Karadžić u Srpskom
rječniku: "Narod naš misli i pjeva" — kaže Vuk između ostalog — "da su u nas hajduci
postali od turske sile i nepravde. da rečemo da gdjekoji otide u hajduke i bez nevolje,
da se nanosi haljina i oružja po svojoj volji, ili kome da se osveti, ali je i to cijela
istina da što je god vlada turska bolja i čovječnija, to je i hajduka u zemlji manje, a
što je gora i nepravednija, to ih je više, i zato je među hajducima bivalo kadšto
najpoštenijih ljudi, a u početku vlade turske jamačno ih je bilo i od prve gospode i
plemića. Hajduci ljeti žive po šumi i dolaze jatacima te se hrane, npr.: dođu kome
na večeru pa im onaj da što te ponesu u torbama što će jesti do sjutra naveče; a
kadšto ih jatak namjesti gdje u šumi pa im nosi i ručak i užinu. Kad dođe zima, oni
se rastanu i otidu svaki svome kakom prijatelju na zimovnik, ali najprije ugovore kad
će se na proljeće i gdje sastati. Na zimovnicima gdjekoji leže danju po podrumima
ili po drugijem zgradama, a noću se časte i pjevaju uz gusle, a gdjekoji preobučeni u
proste haljine čuvaju stoku kao sluge. Ako koji u određeno vrijeme na ročište ne bi
došao, društvo ide te ga traži, pa ako bi se dogodilo da jatak hajduka na zimovniku
izda ili ubije, to svaki hajduci gledaju da osvete makar i poslije pedeset godina.
Hajduci u naše vrijeme u Srbiji nosili su najviše čohane plavetne čakšire, donje
na nogama čarape i opanke, gore čohane đečerme i koporan, gdjekoji i dolamu zelenu
ili plavetnu, a povrh svega kupovni gunj; na glavi ili ćelepoše ili fesove ili
svilene kape kićenke, od kojijeh su svilene kite visile s jedne strane niz prsi, i koje
je osim njih slabo ko nosio; vrlo su rado nosili na prsima srebrne toke, a koji ih
nijesu mogli nabaviti, oni su mjesto njih prišivali srebrne krupne novce; od oružja
imali su dugu pušku i po dvije male i veliki nož. U Srbiji je za vlade turske gotovo u
svakoj knežini bio po jedan buljubaša (Turčin) sa nekoliko pandura (među kojima je
bilo i Srba i Turaka) koji su gonili hajduke, a kadšto, kad bi se hajduka mnogo
pojavilo i stali bi često ubijati i otimati, podizali su Turci i narod sav u potjeru,
i premda su ih gdjekoji ljudi u društvu tjerali i tražili a kod kuće ih po zgradama i
po šumama krili, opet se kadšto događalo da su ih hvatali i ubijali: koga ubiju,
onome panduri odsijeku glavu i odnesu je u grad, te se na kocu metne na beden, a koga
Turci živa u ruke dokopaju, onoga nabiju na kolac. A kad ni potjera ne može ništa da
im učini, onda Turci iziđu na teftiš, tj. kakav veliki starješina turski iziđe s
podosta momaka u narod, pa zatvorom, bojem i globama nagoni kmetove i rodbinu
hajdučku da se traže hajdučki jataci i da se hvataju hajduci (a osim teftiša u
hajdukovu rodbinu i u ženu i djecu, ako ih ima, nije niko dirao, nego su kod svojijeh
kuća življeli na miru). Teftiši su osobito bivali poslije ratova, kad mnogi ljudi
od straha turskoga pobjegnu u hajduke. Hajduci drže svoj zakon, poste i mole se bogu
kao i ostali ljudi, i kad koga povedu da nabiju na kolac, pa ga Turci ponude da se
poturči — da mu oproste život, on psuje Muhameda dodajući: "Pa zar poslije neću
umrijeti?" Hajduci se svi drže za velike junake, zato u hajduke slabo smije i otići
onaj koji se u se ne može pouzdati. Kad koga uhvate i povedu da nabiju na kolac,
ponajviše pjevaju iza glasa, pokazujući da ne mare za život. I predani je hajduk
svagda slobodniji n otreseniji od drugijeh ljudi, ne da na se nikome, i svak ga se
pribojava. Kadšto po dva i po tri hajduka povežu i poharaju mnogo više ljudi; ali
kadšto i oni udare na čudo gdje se ne nadaju."
U pesmama hajdučki život je — uglavnom — verno predstavljen. Pojedini događaji, pa
čak i ličnosti, izmišljeni su, ali su istinito prikazana turska nedela i otpor koji
je narod pružao preko svojih najborbenijih predstavnika. Narodni pevač je sačuvao

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

istinu o tome kako su Turci skupljali harač, kako su udarali na ženski obraz, kako su
ljudima otimali imovinu, kako su izmišljali svakojake strašne muke da bi raju
naterali na poslušnost. Ne manje istinito prikazao je narodni pevač različne
trenutke iz hajdučkog života: odmetanje u goru, organizaciju družine, ulogu
harambaše, način borbe (uhođenje, napad iz busije itd.), sastajanje u proleće ("Đurđev
danak — hajdučki sastavak") i rastajanje u jesen ("Mitrov danak — hajdučki rastanak"),
pobede i poraze.
Ono što naročito karakteriše hajduke jeste izvanredna otpornost u svim
prilikama. Malobrojni prema turskoj sili, oni su morali da se bore i pameću, da se
snalaze i dovijaju na najrazličnije načine, da budu oprezni, lukavi, ali iznad svega
morali su bigi hrabri i izdržljivi, spremni da vedro podnose umor, glad, žeđ, rane,
najteža mučenja. Zato se u pesmama tako često i naglašava da hajduk može biti samo
čovek naročitog kova, čovek koji je kadar "stići i uteći i na strašnu mjestu
postajati", čovek
kom je kuća divan-kabanica,
mač i puška — i otac i majka,
dva pištolja — dva brata rođena;
koj' se rani mačem po krajini
kao soko kril'ma po oblaku.
koj' od rane jaoknuti neće,
pored sebe uplašiti druga.
I nije bilo muke koju takvi ljudi ne bi podneli radije nego ropstvo. Glad, žeđ,
hladnoća, sve je bilo lakše nego služenje Turčinu. Jedna žena, koja se odmetnula zbog
turskog nasilja, ovako opisuje svoje mučenje u šumi:
Hodih mlada po gori zelenoj,
pasoh travu za petnaest dana,
pasoh travu kakono i srna,
i ne viđeh leba zalogaja.
Hajduke je — kako kazuju mnoge pesme — krasila najlešpa drugarska ljubav. Ranjenog
druga nisu ostavljali na bojištu, nego su ga iznosili i vidali mu rane. Na prevaru
ubijenog druga svetili su kad-tad. Izdajnika je uvek stizala osvetnička ruka.
Neprijatelja se nisu plašili. Ako bi mu pali šaka, ćutke su podnosili najsvirepije
muke, kao Mali Radojica n stari Vujadin. Za neprijatelja nisu imali milosti. Ali se
dešavalo i to da su ponekom Turčinu poklanjali život — da priča kako su Turci
izginuli. U izvesnim slučajevima uzimali su otkup za zarobljene Turke i puštali ih,
ili su ih menjali za svoje drugove koji su zapali u tursko ropstvo, a ponekad su ih
prodavali Latinima, kao što je učinio Vatrica Stjepan sa pašom Podgoricom, koji
mu je bio oborio kulu i zarobio ženu:
Kad on viđe pašu Podgoricu,
proreza mu zelenu dolamu,
pa ga uzja kako i paripa,
odjaha ga gradu dubrovniku,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa prodade njega u Latine,
u Latine, za meke rušpije,
neka vuče po moru galije.
Hajdučka pesma pominje kao borce ne samo muškarce nego i žene, pa čak i decu. Takvo
jedno junačko dete je nejaki Stevan, koji je bio dovoljno hrabar da ukrade noževe, ali
nije bio dovoljno snažan da njima lako preseče veze na rukama svoga oca Grujice
Novakovića, koga su Turci svezali:
Al' detetu nevolja golema:
noži teški, a dete nejako,
jedva nože dovuče do babe,
oberučke jedva podignuo,
pa povuče nože po konopcu,
te preseče na ruku konopce,
poseč' Gruju po desnici ruci;
iz ruke mu crna krvca pođe.
Pisnu dete kano guja ljuta:
"Jao babo, poseko ti ruku!"
A besedi Novaković Gruja:
"A ne boj se, Stevo, čedo moje!
Krv ne ide iz babine ruke,
nego ide krvca iz konopca",
Mnogobrojni su i raznoliki hajdučki likovi koji su sačuvani u narodnoj pesmi. Oni
imaju mnogo zajedničkih crta sa junacima iz starijih vremena, ali imaju i neke
potpuno nove osobine koje su u skladu sa drukčijim uslovima i načinom borbe.
Najizrazitiji hajdučki likovi su: Starina Novak, Grujica Novaković, Kostreš
harambaša, stari Vujadin, Mali Radojica, ljuba hajduk-Vukosava.
Starina Novak je istorijska ličnost, poznati hajdučki harambaša iz druge polovine
XVI veka. U pesmama on katkad ima prezime Debelić; međutim, Debelić Novak je
sasvim druga ličnost, koja je živela čitav vek ranije. Nadimak Starina, kako se
misli, u vezi je s tim što su ga njegovi hajduci kao svoga starešinu zvali babo U
izvorima on se pominje i kao Baba Novak. U pesmama on je kadar da stigne i prestigne,
i ne boji se "nikoga do boga". Četrdeset godina čuva "druma kroz planinu" i otima
oteto blago. "Oči su mu dvije kupe vina, trepavice od utine krilo." Od siline
njegovog glasa otpada lišće s gore. Njegovoj sablji ne izmiče niko:
Što propušća deli-Radivoje,
dočekuje mladi Tatomire:
što uteče mladu Tatomiru,
dočekuje dijete Grujica;
što propusti dijete Grujica,
to dočeka Starina Novače.
Na carskom drumu, sa sabljom koja nikog ne propušta, on deluje kao božanstvo osvete.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Grujica Novaković — po potpunosti svoga lika, po bogatstvu crta, naročito po svojoj
nadmoćnosti, čiji su izvori ne samo u fizičkoj snazi nego i u bistrini uma —
najviše se približuje Marku Kraljeviću. On je svemoćan, skoro nepobediv, svuda
prisutan, lake ruke. On je jedan od naših najvedrijih junaka. Narodni optimizam
dostigao je u njemu najviši stepen. Pesme o njemu za vreme turske vladavine imale su,
svakako, izvanrednu podsticajnu moć.
Kostreš harambaša je najizrazitiji tip neumoljivog sudije. On pljačkašima udara
sramotno obeležje — da se izdaleka vide i svuda poznaju. Samo njegovo ime ispunjava
turska srca samrtnim strahom. Duboko u planini "sedi na drumu široku" I drži
pušku preko krila. Liči na kip osvete koji oživljuje samo u trenutku kada se
približe Turci. Njegove reči upućene turskoj poteri opore su i odsečne kao udarac
nožem. Ne zna se da li je mračnija gora koja mu je dala utočište ili on koji čuva
šumsku slobodu, jedinu u toku vekova.
Mijat Tomić (poznati hajdučki poglavica iz XVII veka) u pesmi je onaj čovek koji je
"od gladi crnu zemlju jeo, a od žeđi s lista vodu pio, dok je junak družbu sakupio". A
kad je to postigao, počelo je tursko blago da silazi u njegove džepove i vatra da
proždire zulumćarske čardake. Nežna srca prema jagnjetu koje je ostalo bez majke, on
je bio bezdušan prema nasilnicima.
Stari Vujadin i Mali Radojica imaju ulogu pobednika na mukama, ali svaki na svoj
način. Vujadin je miran, ozbiljan, nepokolebljivo rešen. Prebijenih nogu i ruku, on
se podsmeva Turcima koji bi mu za priznanje ostavili oči. On s ponosom ceo umire da
bi ceo ostao čovek pred drugovima i prijateljima. — Mali Radojica nije manje
hrabar, a mnogo je vitalniji, jedan od najvitalnijih tipova u našoj epici, prožet
bezgraničnom verom da može i da mora ostati živ, živ i slobodan. — U vreme borbe s
Turcima i jedan i drugi služili su kao uzori i kao opomena kako treba da se drže
časni ljudi.
Ljuba hajduk-Vukosava je vedra junakinja, nadmoćna i umom i srcem. Ona ne tuguje, nego
se bori i pobeđuje. Ona je živi primer ženskog junaštva u mučnoj istoriji naše
zemlje. Sakrivenih kosa ispod kalpaka i nedara ispod dolame, naoružana oružjem i
ljubavlju i mržnjom, ona je ovaploćena želja narodna da sve što živi i što je u
življenju ugroženo stupi u borbu za slobodu.
Iako je ropstvo bilo dugotrajno i teško, narod je uporno verovao u oslobođenje i
borio se za njega. Ta vera se prenosila od oca na sina, sa pokolenja na pokolenje, i iz
veka u vek bivala sve snažnija, vedrija i stvarnija. Osvajač je sve nemirnije živeo u
našoj otadžbini. Smrt ga je vrebala sa svake strane: u gori, na polu, na putu kod kuće,
kad je usamljen i kad je u društvu, po mraku i po danu. Osvajaču se mnogo puta moralo
učiniti da udarci na njega padaju i iz našeg neba, da se i naše planine kreću protiv
njega, baš onako kao što pesma govori:
Vedro beše, te se naoblači,
iz oblaka tiha rosa na'đe.
Iz nje pada studeno kamenje,
ono bije po taborah Turke;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ne uteče druga nikakvoga,
ni da kaže kako s' poginuli.
Ustavi se na istoku sunce,
a i sjajan mjesec na zapadu:
presušiše vode šedrvani,
ustavi se Šarac, voda ladna,
a potrese zemlja po Stambolu,
bijele se zadrktaše kule,
a stresoše četiri planine.
Sve se crnoj zemlji pokloniše
i pođoše na Stambola grada.
U hajdučkim — i uskočkim — borbama prekaljivale su se narodne snage. U tim borbama
rasla je narodna vera u pobedu nad vekovnim dušmanima. Iz tih borbi sirotinja raja
ušla je u veliku bunu iz 1804. godine, u bitke na Ivankovcu i na Mišaru, u prvi i
drugi ustanak, kojima su zauvek raskinuti turski okovi.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

7 Pesme o uskocima

N

aziv uskoci dobili su oni ljudi koji posle pada Bosne (1463) i

Hercegovine (1482) nisu hteli da ostanu pod turskom vlašću, nego su prebegli u
Hrvatsku i Slavoniju. U početku oni su se zvali prebezi i činili su posadu
pograničnih tvrđava. Naročito su se istakli oni koji su pod kapetanom Petrom
Kružićem branili Klis od Turaka. Kad je Klis pao (1537), oni su se preselili u Senj
i "poneli tamo i ime uskoka". U Senju njihov broj su uvećali venturini (begunci iz
mletačke Dalmacije). Od oružja su imali pušku, sekiru, handžar. Borili su se hrabro
na moru i na suvu1. Do polovine XVI veka u svojim pohodima na Turke bili su
pomagani od Mlečića. Od toga vremena, posle tursko-mletačkog izmirenja, nastala su
dugotrajna neprijateljstva između uskoka i Mlečića. Ona su dostigla vrhunac krajem
XVI i početkom XVII veka. Tada je nastala i izreka: "Bog vas čuvao senjske ruke!"
Sami Mlečići nisu bili u stanju da iziću na kraj s uskocima, te su zatražili od
austrijskog dvora da se uskoci "uklone iz Primorja, a barke njihove da se spale".
Uskoci su više godina hrabro odolevali zajedničkom mletačko-austrijskom
pritisku: bili nasilno iseljavani iz Senja i opet se vraćali u njega. Najposle su se
neprijateljstva pretvorila u uskočki rat (1615—1617). "U tom ratu" — kaže Prelog —
"doprli su uskoci do samih Mletaka, a glavno bojište bilo je oko Gorice i Gradiške
na Soči. Mirom u Madridu (septembra 1617) obvezao se nadvojvoda Ferdinand da će
uskoke ukloniti iz Senja u unutrašnjost, lađe im spaliti, a u Senj smestiti nemačku
posadu. I doista su uskoci bili razmešteni u krajeve oko Otočca i po Žumberku. Tu
ih je skoro nestalo među ostalim stanovništvom."
delo senjskih uskoka nastavili su u sredini i na kraju XVII veka kotarski i
primorski uskoci. To su ljudi koji su iz Bosne i Hercegovine — zbog teškog života
pod Turcima — uskočili na mletačko zemljište i uzeli vidno učešće u dva
mletačko-turska rata: u kandijskom (1645—1669) i morejskom (1684—1699). Mletačka
Republika "što nije dozvoljavala Austriji — činila je sama". Na njen poziv, već 1646.
godine prešla je na njeno zemljište prva grupa Vlaha. Iduće, 1647. godine prešle su
nove grupe i ubrzo učestvovale u odbrani Šibenika od turskog napada. Godine 1648.
kotarski uskoci imali su čitav niz okršaja sa Turcima: kod Udbine, kod Ribnika
(gde Su poginuli pop Šorić i Petar Smiljanić), na Zečevu (gde je poginuo Vuk
Mandušić). Nekolike naredne godine bile su ispunjene sitnijim čarkama. Od 1653.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ao kraja kandijskog rata odigrale su se mnoge žestoke borbe: kod Knina, Glamoča,
Udbine (gde je, 1654, poginuo Ilija Smiljanić, sin Petra Smiljanića), kod
Bribirskog Potoka. Period mira od 1671. do 1683. godine uskocima je vrlo teško pao
jer su bili željni sukoba s Turcima. I pre nego što je izbio novi mletačko-turski
rat, neki od ovih neukrotivih buntovnika (među kojima se najviše istakao Ilija
Mitrović, brat Stojana Jankovića) obnovili su neprekidne borbe s Turcima (1683).
Od 1684, kad je počeo morejski rat, u tim borbama učestvovali su svi kotarski uskoci.
do kraja ovog rata ONI su imali niz sukoba sa Turcima: kod Knina, Glamoča, Sinja,
Livna, Duvna (gde je, 1687, poginuo Stojan Janković) i na drugim mestima. — U XVIII
veku "jenjava i prestaje rad kotarskih uskoka".
U mletačkoj službi uskocima je bilo bolje nego u austrijskoj: dobijali su razna
odlikovanja i visoke mesečne plate. "Zato će kotarski serdari, oslobođavajući
dalmaciju, pripojiti je ne Austriji, kako su hteli Senjani, nego Veneciji, i tako
produžiti već polumrtvoj mletačkoj državi gospodstvo na Jadranu više od jednog
veka." Ali, uprkos ovakvim uskočkim zaslugama, mletačka država — kad god joj je to
bilo potrebno — sputavala je uskočke akcije. Kad je njoj išao u račun mir s Turcima,
tražila je i od uskoka da budu mirni, zabranjivala im je čak i pojedinačne megdane s
Turcima (1651. i 1660. godine).
U hrabrosti uskoci nisu zaostajali za hajducima. Oni su i sami bili — kako je u
jednoj prilici tačno rečeno — "hajduci naročite vrste". Od pravih hajduka
razlikovali su se poglavito po tome što nisu živeli u šumi ili kod jataka, nego kod
svojih kuća, u krugu svojih porodica (u Senju, Zadru i drugde), odakle su preduzimali
dalje ili bliže pohode na Turke. Sem toga, njihovi odredi najčešće su bili brojniji
nego hajdučki i češće nego ovi borili su se na konjima i van busije — kao prava
vojska. A kao i hajduci mnogo su pazili na ruho i na oružje. Kotarski serdari — kaže
Hrabak — nosili su na glavi "visoku šubaru u obliku čalme ili, možda, i pravu
čalmu. Iznad bele lanene košulje oblačio se prsnik od dve raznobojne tkanine. U
sredini prsnika, sa prednje strane, nalazila su se dva reda toka, srebrnih i obično
elipsastog oblika. Između toka bio je izvezen krst. Na prsnik se oblačilo suro
japundže ili kabanica sa širokim okovratnikom i širokim rukavima opšivenim
kožom. Niže prsnika široki kožni pojas, ćemeri, handžari, kubure i noževi. A
zatim benevreke od domaćeg sukna ili štofa. Na nogama opanci. — Oružje su
odlagali samo kad su ulazili u crkvu, spavali na domu ili se brijali. Iza pojasa su
uvek pretile kubure, nadžak i noževi. Kubure su izgledale kao veliki pištolji ili
male puške s lepo zaobljenim drškama. Noževi su bili dugački i pravi, sa vrhom
koji je ukoso usečen na jednu stranu i sa drškom kao kuka. Puške su imale dugu cev i
tanak kundak, gotovo kao i kubure, no samo duži. Oroz na pušci se visoko kočoperio
gledajući drugaricu na drugom kraju cevi. Sablje i mačevi bili su široki, sablje
krive, a mačevi pravi. Šaku je čuvala nakrsnica, koja je nekad mogla, isprepletena,
izgledati kao prava korpa. Balčak i korice pri balčaku bili su često od srebra. I
puške i sablje su ukrašavane. Mnoge kubure i puške imale su okove i vezove od zlata
i srebra, u koje je umetano drago kamenje, sedef i merdžani. S oružja, kao i s kala i
čibuka, žene su prenosile vez na odela, pokrivače i jastuke, ili, obrnuto, valjda zato
da bi ih se muževi stalno sećali. Sablje su imale "muhur", žig s inicijalima
majstora-kovača ili onog kome sablja pripada, kao i s likom sveca-zaštitnika.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Nekad bi na balčak đorde izrezali oko kao amajliju protiv uroka od zlih očiju;
zenice tih očiju ponekad su bile dragi kamenovi".
Pesme o uskocima, kao i pesme o hajducima, u stvari su "hronika u stihu". Narodni
pesnik opevao je uskoke i njihove protivnike "kakvi su bili, ne dodajući, u osnovi,
više nego što bi trebalo da se dobije epski kolorit". "Odelo njihovo i njihovih žena
bilo je bogato i kićeno, kako se u pesmi opisuje, megdane su delili, zubima se klali, u
četu hodili, bratimili se, jedan drugom sestre i kćeri otimali pa turčili ili
pokrštavali, i uzimali za žene, kako je to u pesmi opevano". Ali shvatajući borbu
protiv Turaka "kao jednu celinu", narodni pesnik — kako je to već istakao V.
Čubrilović — "rad kotarskih i primorskih serdara u XVII veku uzima kao nastavak
akcije senjskih uskoka" i, najčešće, stavlja u jedno isto vreme i Senjane i Kotarane.
Među najviše opevane uskočke junake spadaju: Ivo Senković, Senjanin Tadija, Stojan
Janković — ličnosti koje su poznate i istoriji.1 Ivo Senković (ili Ivo Senjanin) je
istorijski Ivan Vlatković, poglavica senjskih uskoka. "U vreme austro-turskog rata
1593—1606. on se" — kaže V. Čubrilović — "nadaleko pročuo sa svojim drugom
Jurišom. Poslednjih godina XVI veka Ivan je jedan od najvećih senjskih vojvoda.
Odlikovao se prilikom osvajanja Klisa 1596. i Petrinje 1597." Godine 1602. bio je
jedan od vođa pobune protiv Josifa Rabate, austrijskog izvanrednog komesara, koji se
— potplaćen od Mlečića — "trudio ne da ukroti, nego da rastera uskoke". Posle
Rabatine smrti Ivan i Juriša su još žešće četovali na suvu i gusarili na moru.
Između ostalog, opljačkali su i popalili turski Skradin. Ali kad su se izmirile
Austrija i Turska, 1606, austrijske vlasti su — naročito podsticane turskim i
mletačkim tužbama — počele sve više da stežu uskoke. Ivan je ubrzo pao u zatvor
(zajedno sa Jurišom), ali je uspeo da pobegne. Zatim se, 1610, izmirio s austrijskim
vlastima obavezavši se da neće četovati i gusariti. Ali je već iduće godine "odveden
u Karlovac, okovan u gvožđe i stavljen pred vojni sud. Bio je optužen za više dela: da
je opljačkao gabelske Turke, zaplenio neku vunu i kordovan; njegovi "junaci" da su
počinili nasilja u Hrvatskom primorju i, za najteže delo, da je sudelovao u napadu na
državne lađe i stovarišta sa hranom". Od svih ovih optužaba Ivan je uspeo da se
odbrani, "samo od jedne nije mogao: da je samovlasno uzimao hranu iz carskih lađa i
stovarišta. To ga je stalo glave. Ništa mu nije pomoglo što i sama istraga priznaje
da je u to vreme bila glad u Senju i okolici, I da je on uzetu hranu "sve siromašnim
vojnicima podelio i uzajmio". Ironija sudbine je htela da za nekoliko desetina
merica žita izgubi glavu čovek koji je, kao malo ko u njegovo vreme, zadao jada
Turcima". I godine 1612. osuđen je od austrijskog vojnog suda na smrt i pogubljen Ivan
Vlatković, "siromašni zatvoreni hrvatski ratnih". — I u pesmama Ivan je prikazan
kao čovek koji — katkad s više, katkad s manje hrabrosti — neprekidno ratuje. Kako je
prikazan u pesmi Ivo Senković i aga od Ribnika on ide među dva ili tri
najsugestivnija lika našeg herojskog pesništva. On je — kaže ova pesma — mlad, nema
ni šesnaest godina, još nije ni video megdan, a protivnik mu je na glasu megdandžija.
Stari, onemoćali otac ispraća ga sa strepnjom i tugom, sa blagoslovom koji
predstavlja jedno od najuzbudljivijih mesta u celoj našoj junačkoj poeziji:
Pođi, sine, pošo u dobri čas!
Tamo, sine, dobre sreće bio!
Bog te zdravo i mirno nosio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od dušmanske ruke zaklonio,
grdne rane i ruke dušmanske!
I krepka ti desna ruka bila!
I oštra ti britka sablja bila!
Slobodne ti oči na Turčina!
Kad ti dođeš pod Ribnika bela,
ti se nemoj poplašiti, sine!
Oštro gledaj, a oštro besedi,
oštro agu na mejdan zazivaj!
To je ono Njegoševo mlado žito kome je vekovima dolazila žetva pre roka. Ivo
Senković predstavlja našu mladost kroz vekove, koja je dorastala do konja i do bojna
koplja — za neprestanu borbu. U šesnaestoj godini on nije zadrhtao od straha, i uspeo
je da nadvlada agu od Ribnika i da nadmudri dva pašina sina. Osvetio je na taj način
ne samo svoga oca nego i sve druge ljude koji su trpeli uvrede od Turaka. Njegovo
mladalačko junaštvo je kroz vekove pozivalo ljude na herojske poduhvate, na borbu za
odbranu ljudskog dostojanstva.
O Senjaninu Tadiji istorija ne zna mnogo. Svakako je to bio Tadija Petrović,
savremenik Senjanina Iva, a postoji i pretpostavka da je to mogao biti i neki
kotarski junak — Mandušićev sestrić Tadija ili koji drugi — s obzirom na to da su
Turci nazivali Senjanima ne samo ljude iz Senja nego ,,sve hajduke i zločince bez
razlike". Ali, kao u naknadu za to što ga istorija nedovoljno poznaje, pesme ga
predstavljaju kao jednog od najvećih naših junaka. On je neustrašiv i strašan
Turcima, staložen, povučen, mudar. On zna kakve su "muke u Turaka" i rešen je da ih
svakoga časa podnese. Ko to ne može, s tim neće da druguje. Više voli nekoliko
dobrih drugova nego nepouzdanu četu. Sposoban je da sam udari na čitavu vojsku, čak i
onda kad mu se društvo uplaši i odustane od boja. On je svoje srce slobodio rečima:
Što si mi se, srce, uplašilo?
Jednom si se od majke rodilo,
a drugom ćeš, srce, umrijeti.
On je rekao svome ujaku:
No ja s tobom drugovati neću
kad si tako strašljiv među društvom.
On je naredio da se živi oderu ovan i jarac — da bi pokazao razliku između junačkog
i kukavičkog držanja na mukama. I nije se razmetao svojim podvizima. Kad su se
začudile Senjanke devojke kako je sa dva druga pohvatao mnoge Turke, rekao je prosto i
skromno: "To se srela sreća i nesreća". Suvišno je isticati kako je ovakav junak
delovao na borbeno raspoloženje naroda.
Stojan Janković je — kako se vidi iz istorijskih dokumenata — jedan od dvojice ili
trojice najznamenitijih vođa kotarskih uskoka. Odlikovao se u mnogim borbama
protiv Turaka za vreme dugotrajnog kandijskog rata. U jednoj od tih borbi (kod
Obrovca, 1666) pao je u tursko ropstvo i proveo u Carigradu četrnaest meseci. Za
ratne zasluge mletačke vlasti dale su mu visoko odlikovanje i imanje u Kotarima. U
periodu mira između kandijskog i morejskog rata imao je zadatak da kao

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

najistaknutiji uskočki starešina sprečava napade uskoka na Turke. Zato je jedno
vreme — kad se njegov brat Ilija Mitrović odmetnuo od mletačkih vlasti i počeo na
svoju ruku da ratuje protiv Turaka — bio interniran u Mlecima. Po izbijanju
morejskog rata, s uspehom je predvodio kotarske uskoke i odlikovao se u nizu sukoba s
Turcima. Poginuo je u napadu na Duvno 1687. — i u pesmama Stojan je veoma veliki
junak, — kako ga sami Turci nazivaju — ljuta pod kamenom guja, stari megdandžija, koji
je "dodijao caru i ćesaru, u Latinskoj kralju latinskome". Pod raskošnim ruhom i
oružjem, smeđih do ramena brka, "neobičan junak pogledati", sin proslavljenog Janka
od Kotara, on niče svuda kao iz zemlje i širi strah i trepet. Vezanih ruku, on je
kadar da sedmoricu neprijatelja rastavi s dušom. Od njegovog daha "uz jelu se uzvijaju
grane". Od njegove ruke gine znameniti turski junak Tale od Orašca.
Kao i glavne uskočke junake, istorija poznaje i njihove glavne protivnike. Mustaj-beg
Lički (Hurakalović) upravljao je Likom i imao sedište u Udbini u drugoj polovini
XVII veka. Negde u to isto vreme Bojičić Alija bio je zapovednik tvrđave Zadvarja (u
klisuri kod donje Cetine). Kuna Hasan-aga je bio zapovednik u Kninu, gde je i poginuo
1653. Hrnja Mustaf-aga (Mujo od Kladuše, Mustafa Hrnjica) i njegova braća takođe su
istorijske ličnosti. "Otac Muja Hrnjice" — kaže Vodnik — "došao je s Fadilpašom
u Bosnu, pa se onda naselio u Kninu, gdje se oženio sestrom Hurem-age Kozlića.
Poginuo je četujući po Kotarima i ostavio tri nejačka sina: Muja, Halila i Omera, te
kćer Ajkunu. Hurem-aga kao daidža (ujak) uze siročad u zaštitu, a kad su odrasli,
preseli ih u Veliku Kladušu, u bihaćku Krajinu. Prvi se pročuo kao junak Mujo
Hrnjica. Bosanski beglerbeg Sarhoš Ibrahim-paša Memibegović sagradio mu,
zavolevši ga, kamenu kulu u Velikoj Kladuši, i priveza uza to agaluk da straži na
Krajini i da suzbija provale hrvatskih krajišnika. Mujo je bio buljubaša, tj. glavar
straža u Kladuši. On je sa svojom braćom i Kladušanima četovao, činio zatrke,
otimao djevojke, hvatao roblje, dijelio mejdane, te mu se ime pročulo po svoj hrvatskoj
i turskoj Krajini. Muja Hrnjicu ubio je iz zasjede u Petrovoj gori pobratim mu
poturica Meho Katarica; Omer je izgubio glavu panuvši kraj vrela Korenice u busiju
Stojan-harambaše, a Halil pao je pod Banjalukom u četi krajišnika što su se,
ocrnjeni pred sultanom, digli protiv Vuča-paše, pa bili od njega potučeni. uz
Halila pao je i Tale Ličanin, o kome inače pouzdano malo što znamo, iako je on
jedan od najzanimljivijih junaka muslimanske narodne epike."
Sa druge strane, neki istorijski neodređeni uskočki junaci dobili su značajno mesto
u pesmama. takvi su, između ostalih, Komnen barjaktar i Vuk Anđelić. Komnen je junak
neobičnih razmera, neustrašiv, nepobediv. Vuk Anđelić je — kako ga pesma prikazuje
— "mrka brka, a krvava oka; kud pogleda okom rasiječe — kao munja iz mutna oblaka".
On ide "od grada do grada", privlači se "od trna do trna" i "od grma do grma" nečujan
i nezadrživ kao vazduh. U tucačkim haljinama, sa drenovom batinom na ramenu i
iskrpljenom torbom o batini, svestan da će se rđavo provesti svaki onaj koji se
"sretne il' sustigne s njime", On oličava onu neobuzdanu narodnu snagu koja, slična
nadošloj reci, uvek i u svakoj prilici — između straža, zaseda, tamnica — ume sebi
da nađe puta.
Možda su i ovi ljudi stvarno postojali — pod ovim ili pod nekim drugim imenom. A
možda ih je narod i izmislio — u želji da proslavi što veći broj boraca za slobodu.
U toku nekoliko stoleća neravne borbe sa Turcima, koji su bili i brojniji i bolje

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

naoružani, narod je mogao da se pouzda samo u sopstvenu hrabrost. Njegovi povremeni
saveznici (Austrija i Mletačka Republika) bili su mu to samo radi svojih interesa,
kao što su mu često zbog svojih sebičnih ciljeva umeli biti i ljuti neprijatelji. U
takvom položaju naši su preci morali postati svesni toga da samo svojim heroizmom
i samopregorom mogu odbraniti svoje pravo na život. U stvaranju takve svesti uskočke
pesme — kao i hajdučke, kao i pesme o starijim junacima, stvarnim i izmišljenim —
odigrale su neobično važnu ulogu. Nije slučajno to što je na našem jeziku ispevana
krilatica: "Pesma nas je održala, njojzi hvala". U vekovima ropstva slobodan život
bio je moguć samo u uskočkim i hajdučkim družinama i u pesmi. Otuda je — kao zraci
mađijskog sunca — prodirao u zemunice, u udžerice, u bedna staništa gladnih i
neodevenih, u srca utučenih, u krv obespravljenih, i preobražavao robove u heroje. U
tami robovanja raja je zamišljala i izmišljala svoje junake u sjajnom ruhu, pod
blistavim oružjem, na besnim konjima, kao slobodne i pune lude, i išla za tim
svetlim uzorima — iz okršaja u okršaj, kroz oganj svakojakih muka, preko svojih i
neprijateljskih leševa, padajući i opet se dižući — ka jednom jedinom i neizrecivo
dragom i ogromnom cilju: životu slobodnih ljudi. I zato su ove pesme slobodnim
ljudima drage isto toliko koliko i njihova sloboda, i u svakoj svojoj reči sadrže
opomenu da nema napora koji ne bi trebalo uložiti i trpljenja koja ne bi trebalo
podneti radi očuvanja stečene slobode.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

8 Pesme o oslobođenju Crne Gore i Srbije

U

pesme "novijih vremena o vojevanju za slobodu" spadaju ciklusi oslobođenja

Crne Gore i oslobođenja Srbije.
"Oslobodilačka borba u Crnoj Gori" — kaže B. Pavićević — "započeta crnogorskim
ustankom u toku morejskog rata (1684—1699) ušla je na početku XVIII vijeka u fazu
borbe za političku emancipaciju od turske vlasti i za nezavisnost Crne Gore.
Spremnost seljačkih masa da se bore protivu feudalizma udvostručavala je činjenica
što je taj feudalizam bio "inovjerni". Drukčije rečeno, ova tipična seljačka buna
imala je formu oslobodilačkog rata. Na čelu te borbe stajali su knezovi, vojvode,
serdari. Ta čudna podudarnost interesa siromašnih i ugnjetenih seljačkih masa i
interesa ostataka nekadašnje domaće vlastele može se objasniti nizom unutrašnjih
društveno-ekonomskih činilaca i osobitim međunarodnim okolnostima u kojima se
tada našla Crna Gora (napad na samoupravu Crne Gore ispoljen sredinom XVII
stoleća, pojačane feudalne dažbine nad stanovništvom, tj. težnja mnogih, upravo
svih, okolnih sandžakbegova da uzimaju danak od Crne Gore, uticaj Mletaka, kasnije
uticaj Rusije itd.). Ulazeći u XVIII vijeku u fazu borbe za nezavisnost, oslobodilački
pokret Crnogoraca morao je pojačati nužnost stvaranja jačeg jedinstva Crne Gore,
rušenja plemenske izolovanosti i svih onih manifestacija koje su potipale iz takve
izolovanosti (krvna osveta, opšta pravna nesigurnost itd.), da bi se uspješno mogla
voditi borba protiv Turaka. Tada oživljava i tradicija o staroj državnoj
nezavisnosti itd. Ta će borba da traje čitavo jedno stoleće, da bi početkom XIX
vijeka ušla u fazu rušenja plemenske samostalnosti i stvaranja državnih i javnih
institucija u Crnoj Gori."
O ovoj borbi govori ciklus oslobođenja Crne Gore. On prema Pavlu Popoviću —
obuhvata pesme "o poznatoj istrazi poturica (1707) koju je Njegoš proslavio u
Gorskom vijencu, kao i o junacima toga događaja i vremena. Tu se peva o vladici
Danilu († 1735), i braći Martinovićima, koji su glavni učinioci događaja od 1707;
peva se baš događaj, od trenutka kad vladika bude zarobljen pa sve dok ne "pogiboše
crnogorski Turci". Zatim se iznosi boj na Carevu lazu (1712); junaci njegovi jesu po
pesmi: Vuk Mićunović, koji je predstavljen kao najveći junak toga vremena (ima
pesama koje i njegovu smrt opisuju); Janko Đurašinović, koji je u tom boju poginuo,
tada. Najposle se iznose sitni bojevi, upadi turski u sela crnogorska, "udari na

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ovce", smrt i osveta junaka; tu se peva o Vuku Tomanoviću, koji je "slavni junak
crnogorski", o Lazaru Pecirepu, Batriću Peroviću (Osveta Batrića Perovića je
izvor sceni pokajnica u Gorskom vijencu) i drugim junacima i četovođama
crnogorskim. Zanimljivo je da mnoge pesme pevaju i o Vuku Mandušiću, koji nam je
poznat iz ranijeg ciklusa; ovde ga pesme smatraju kao Crnogorca isto kao i druge. —
Ovaj ciklus različan je umnogom od ranijih. "U crnogorskim pjesmama više je
istorije nego poezije", rekao je još Vuk i ovaj je ciklus odista takav. Pesme su u njemu
umnogom istinite. Kratke i proste, uglavnom bez poetičnih opisa, bez dugih beseda,
skoro sasvim bez motiva o vilama i gavranima, one realno pevaju bojeve crnogorske s
Turcima, slave samo realne ličnosti i kad najmanje ličnosti pominju, održavaju
topografiju radnje uvek tačno i dosledno. U njima žene i ljubav ne igraju nikakvu
ulogu. One su često ispevane u slavu jednog junaka. U njima nema mašte, kao što nema
ni humora; u njima je samo izvestan trezven realizam u opisu. Izlaganje je njihovo
prosto i zbijeno; jezik je u njih prost i krepak, nimalo retorski. — Možemo smatrati
da se ovaj ciklus proširuje pesmama koje pevaju doba posle vladike Danila. Ima
pesama o događajima za vladike Save i Vasilija (1735—1767). Obično su sitni bojevi
tu opisani; najveći junak toga vremena je po pesmi sin Vuka Tomanovića Nikac od
Rovina, koji je, kao "sin Obilića", ubio bosanskog pašu pod šatorom. Ima pesama i o
Šćepanu Malom (1767—1774); njihov su predmet srećni bojevi Crnogoraca kad su
Turci i Mlečići na njih napali. Više je pesama o velikim događajima pod vladikom
Petrom (1782—1830), o mnogim i srećnim bojevima protiv Mahmut-paše Bušatlije i
inače. Ne izostaju ni pesme iz vremena vladike Rada (1830—1851), kneza Danila
(1851—1860), i sve do današnjih dala. Sve ove pesme su po karakteru iste kao i one o
vremenu vladike Danila. U nekim od njih ima naročite živopisne boje, plastičnosti
slikanja. To važi za one u kojima se iznosi specijalni pastirski život, po
negdašnjoj granici Crne Gore, na Rudinama, na Grahovu i drugde, gde su bila mnoga
stada, sve torina do torine; gde su ta stada jednako bila otimana, sa strane turske kao
i s crnogorske; gde su vlasti turske (spuški kapetan, nikšićki čuveni kapetan
Hamza) imale vazda posla, organizovale celu policiju, gradile kule i stražare zbog
toga. Pesme koje opisuju taj život idiličan i krvav, gde se lila i krv i mleko u isto
doba, imaju katkad slike tog života sasvim realne, intimne, detaljne. Primeri: Ovce
Nikca od Rovina, Udar na ovce kneza Vujadina".
Borba za oslobođenje Srbije vođena je protiv istog neprijatelja i sa istim ciljem: da
se stvori nezavisna domaća država. Ta borba je u stvari, kao što smo to već rekli,
nastavak vekovnog hajdučkog vojevanja i niza većih i manjih ustanaka. Da se ona
rasplamti u pobedonosni ustanak, doprineli su nesumnjivo mnogo revolucionarni
događaji u Evropi krajem XVIII i početkom XIX veka (posle francuske revolucije) i
slabljenje turske imperije (zbog ratova s Rusijom i inače). Neposredno su je izazvala
janičarska nasilja na početku XIX veka. Ubivši 1801. godine dobrog Haci-Mustajpašu, janičari sa četvoricom dahija na čelu zaveli su nesnošljiv režim u
beogradskom pašaluku. "Sad već" — kaže Vuk Karadžić — "ni sudija drugijeh nije bilo
u zemlji osim dahija i njihovijeh kabadahija i subaša: knezovi su poslije HadžiMustajpašine smrti odmah izgubili vlast u narodu, a i kadija, gdje se koji nalazio,
nije smio od njih ni pomoliti svoga ćitapa. Oni su ljud'ma sudili i presuđivali po
svojoj volji, ljude bili i ubijali, globljavali, otimali (ili uzimali kao svoje) konje
i oružje, i drugo što im se god dopalo, najposlije stanu silovati žene i djevojke:
izgonili su ih u kolo, da igraju pred njihovijem hanovima i čardacima, ili pred

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

čadorima, pa koje su im se dopadale, one su uzimali k sebi; tako danas jednu, a sjutra
drugu; kadšto po jednu, a kadšto i po dvije i po tri ujedanput." Zato se u Srbiji
pohajdučila "desetina naroda; malo u kojoj knežini nije bio po jedan harambaša
najmanje s desetak druga, a osim toga bilo je pet puta po toliko ljudi koji se nijesu
bili sasvijem odvrgli u hajduke, nego su samo zazirali od Turaka i krili se po šumi
i po drugijem selima kod svojijeh prijatelja i poznanika". U takvoj situaciji sasvim
prirodno javila se misao o buni, naročito kod ljudi koji su se i ranije — uz
austrijsku vojsku — dizali na Turke. Aleksa Nenadović, najviđeniji Srbin toga
vremena, uputio je početkom 1803. godine jedno pismo u Zemun tražeći džebanu za
ustanak protiv dahija. Uhvativši Aleksino pismo i dobivši od sultana ferman koji
im je naređivao da prestanu sa zulumima, dahije — da bi onemogućile ustanak i
uklonile svedoke svojih nasilja — odluče da poseku knezove i da na njihovo mesto
postave svoje ljude. Ovu odluku Turci su ostvarili početkom 1804. godine. Ali, umesto
da umire raju, podstakli su je na bunu. Knezovi koji su izbegli seču i hajduci odmah su
počeli dizati narod na ustanak. Pokušaj dahija za izmirenje morao je propasti.
Ubrzo je za vođu ustanka izabran Karađorđe, koji — kako je Vuk rekao — "počevši
odmah gospodarski suditi i zalovijedati, i umjesto prijetnje iz pištolja gađati,
oglasi starješinstvo svoje po Srbiji". Ubrzo raja se pretvorila u vojsku kadru da se
meri sa carskom vojskom. To su u prvom ustanku, od 1804. do 1813, pokazale mnoge
bitke. To su pokazali i bojevi u drugom ustanku (1815).
Skoro sve pesme o ovom vremenu ispevali su borci, učesnici u ratnim događajima ili
očevici tih događaja. Od samoga Filipa Višnjića, koji je jedan od najdarovitijih
narodnih pesnika, potiče čitav niz pesama: Početak bune protiv dahija, Boj na
Čokešini, Knez Ivan Knežević, Boj na Salašu, Boj na Mišaru, Miloš Stojićević
i Meho Orugdžić, Hvala Čupićeva, Boj na Loznici, Luko Lazarević i Pejzo, Bjelić
Ignjatije, Lazar Mutan i Arapin, Stanić Stanojlo. A Filip Višnjić, od 1809. Ao
1813. godine, "jednako je živeo po srpskim logorima oko Drine". Starac Raško, drugi
veoma darovit narodni pesnik, — po svoj prilici — ispevao je pesmu Boj na
Deligradu, "jer je ja" — kaže Vuk Karadžić — "ni od koga tako po redu nisam mogao čuti
kao od njega, a i oni od kojih sam je slušao — svi su mi kazivali da su je na Deligradu
čuli od njega i da ju je on onde često pevao Petru Dobrnjcu". Sem toga, u Loznici 1807.
godine — kaže opet Vuk Karadžić — "slabo se kad ručalo ili večeralo bez pevača (i
budući da je i g. prota Nenadović rado slušao junačke pesme, tako su nam kapetani
izbirali i dovodili najbolje pevače iz njihovih kumpanija); a u Kladovu i Brzoj
Palanci imao sam gusle u kući, i, osim različnih vojnika koji su mi pevali, jedno
momče iz nahije šabačke najviše smo zato držali u službi (kao kuvara) što je vrlo
lepo znalo uz gusle pevati".
Nastale neposredno posle događaja o kojima govore, mahom beležene na prvom izvoru,
bez promena koje unose drugi pevači, nedoterane i katkad nedovršene, pesme "novijih
vremena o vojevanju za slobodu" dragoceni su dokumenat i — kadšto — znatno
umetničko dostignuće. U suštini, po svome duhu, po glavnoj temi, one se ne razlikuju
od pesama srednjih i starijih vremena. I u jednima i u drugima osnovni motiv je
borba za oslobođenje od turskih nasilnika. I jedne i druge ispunjene su junačkim
podvizima i herojskom ljubavlju prema otadžbini. Postoje, naravno, razlike u
situacijama, uslovima i načinu borbe, ali glavna je razlika u emocijama i izrazu; u
pesmama srednjih i starijih vremena ima raznorodnijih, razvijenijih, lepših

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

poetskih slika, svestranijeg i podrobnijeg opisivanja unutrašnjeg života pojedinih
ličnosti; u pesmama novijih vremena sva pažnja je usredsređena na viteške
poduhvate i u njih je sabijena čitava fizička i duhovna aktivnost opisivanih ljudi.
To je borba bez odmora, bez predaha, i u njoj ludi mogu osećati samo gnev zbog nasilja,
žudnju za osvetom, težnju za pobedom, radost pobednika, mržnju prema kukavičluku i
izdajstvu. drugim osećanjima nema mesta. Klonuća su retka, optimizam dublji, nežna
raspoloženja ugušena ili veoma oskudno, u dve-tri reči nagoveštena.
Idealan čovek bio je samo onaj "koji može stići i uteći, na tijesnu mjestu pričekati,
za ranjena prihvatiti druga, I na oštru udariti đordu, kome nije žao poginuti".
Takvog čoveka predstavljaju — između ostalih — Vuksan od Rovaca, Mrčarić Pejo,
Ilija Birčanin, Petar Dobrnjac, Miloš Pocerac.
Vuksan od Rovaca, junak pesme Tri sužnja, odlikuje se ne samo junaštvom nego i
retkom pameću. U trenutku kad treba da pogine on ne žali ki majku, ni sestru, ni
ljubu, ni imanje, nego žali što će umreti "bez zamene". On ume da doskoči podmuklom
Turčinu i da izbegne smrt. On izgovara one reči koje imaju dubok smisao:
Ako tamo kud naprijed nemam,
ni natrag se nemam kud vratiti.
Natrag se nije moglo, jer je tamo bila tamnica, mučenje, smrt. Život je zvao napred i
Vuksana od Rovaca i čitav narod.
Mrčarić Pejo je budna savest narodna. U trenutku opšte malodušnosti i popuštanja
neprijatelju odjeknuo je prekorno i čestito njegov muški glas:
Bolje nam je svima izginuti
no u Turke davati đevojke.
On poznaje granicu na kojoj se gubi čast i opravdanje života. Birati se ne može, bolji
je grob od sramote. I Pejo zove u borbu za odbranu ljudskog dostojanstva, zove u
"planine i krševe ljute" i u "pećine, kuće zazidane, što su njini stari zazidali od
velika straha i zuluma". Svojom gvozdenom voljom on opštu malodušnost preobraća u
opšti prkos koji se sliva u drsku poruku paši: "Ne damo ti ništa do kamena, da s
njim biješ u oba ramena".
Ilija Birčanin ima u sebi nešto od čega se diže kosa na glavi, kao da je saliven od
vekovnog gneva i tuge celog naroda. Iz njega bije mrak nezadovoljstva, u njegovim
rečima oseća se potmuli tutanj velike bune. Ali pustimo da o njemu govori Višnjić
kroz usta Fočića Memed-age:
Kud gođ ide, sve kr'ata jaše,
a drugoga u povodu vodi;
on buzdovan o unkašu nosi,
a brkove pod kalpakom drži;
on Turčinu ne da u knežinu: kad Turčina u knežini nađe,
topuzom mu rebra isprebija;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a kad Turčin stane umirati,
a on viče na svoje hajduke:
"More, sluge, tamo pašče bac'te
đe mu gavran kosti naći neće!"
A kad nama porezu donese,
pod oružjem na divan iziđe,
desnu ruku na jatagan metne,
a lijevom porezu dodaje:
"Memed-aga, eto ti poreze,
sirotinja te je pozdravila:
više tebi davati ne može".
Ja porezu započnem brojiti,
a on na me očima strijelja:
"Memed-aga, zar ćeš je brojiti?
Ta ja sam je jednom izbrojio!"
A ja više brojiti ne smijem,
već porezu ukraj sebe bacim, —
jedva čekam da se skine b'jeda,
jer ne mogu da gledam u njega.
Petar Dobrnjac ima neustrašivo srce, mudru pamet i nesalomljivu volju velikog
vojskovođe. Njegova vojska je teško izginula, njegovim vojnicima je "lice potamnelo
od prokleta topa i kumbare od brzoga praha i olova". Ali on je kadar da na tamna lica
baci svetlost borbenog zanosa. On često šeta "po bedemu i po meterizu i slobodi svu
družinu redom", ispunjava srca ratnika pouzdanjem u sopstvene snage. Pogođen
neprijateljskim zrnom, klonule ruke niz čohanu dolamu, on se drži tako kao da se
ništa nije dogodilo — "da ne tura strave u družinu", jer zna da će Turci. ako osvoje
Deligrad, osvojiti "svu našu Srbiju". Više nego rana peku ga stradanja Srbije.
Miloš Pocerac je junačka pesma za sebe. Njegova ruka je rada da se igra s Turcima, a
sablja mu je žedna turske krvi. Na đogatu on izleće na gornju kapiju lozničku i seče
Turke oko grada. "A kad đogat pod njime sustane, on se onda ev' u grad povrati, đoga
sjaše, dorata uzjaše, pa izgoni dora na kapiju, sve jednako Miloš s'ječe Turke." Zato
i njega, i zemlju koja ga je dala, i majku koja ga je rodila, prati vatreni narodni
blagoslov:
Veseli se, pod Cerom Pocerje,
kojeno si gn'jezdo sokolovo!
Kad Srbinu bude za nevolju,
u tebe se po soko izleže,
te Srbinu bude u pomoći.
Veseli se, Miloševa majko,
ti koja si Miloša rodila!
Veseli se, Pocerac-Milošu!
desna ti se posvetila ruka
koja znade pogubiti Meha,
svim Turcima hrabrog Poglavara,
a Srbima svima dušmanina!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Veseli se, Pocerac-Milošu!
dugo ti se ime spominjalo,
dokle teklo sunca i mjeseca!
Očigledno, ovi likovi imaju mnogo zajedničkog sa junacima iz srednjih i starijih
vremena. Da nadmaši junake iz pesme, naprezala se celokupna raja. Ona je bila rada
kavzi, ona je znala da je "krvca iz zemlje provrela", ona je osećala da je "zeman došo"
kad "valja vojevati", ona je htela "svaki svoje da pokaje stare". Iz tame vekovnog
robovanja ona se pomolila kao sunce iz mutne noći i plaho zaiskala svoje pravo na
život čoveka. Ona je hrabrošću na smrt rešenih sjajno dokazala da boj ne bije svetlo
oružje, nego junačko srce.
S tim moralom raja je išla iz pobede u pobedu. Naša zemlja postala je za Turke
nenasita grobnica. Gospođa Turkinja u strašnom snu gledala je pod svojim grlom
ustaničku ruku koja joj kida đerdan, slušala kobne zvuke i opažala nesrećne boje.
Gavrani su sletali na turske kule i donosili zle glase. Zalud su Turci u vojsku
uzimali "sve bekriju goreg od gorega", u duše nasilnika useljavao se samrtni strah.
Turčin se jadao:
Robe, pale i sijeku Turke,
razbijaju po drumu trgovce,
odjaviše iz planine ovce,
odagnaše konje i volove,
poharaše gospodske dvorove,
raskopaše kule i čardake.
Turske kuće ostajale su puste. Na munare je padala paučina. Gde su bili turski
drumovi i kaldrme, "i kuda su Turci prolazili i konjskijem pločam' zadirali", iz
klina je pronicala trava. Ostvarivalo se zlo proročanstvo turskih mudraca:
"Drumovi će poželjet Turaka, a Turaka nigde biti neće". Bilo je došlo vreme da
prestane tursko gospodstvo i da "druga postane sudija".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

LEPOTA IZRAZA U NAŠOJ EPSKOJ POEZIJI

V

elike viteške i moralne vrednosti koje su izražene u našoj junačkoj

poeziji nesumnjivo su njena najveća lepota. Ali i sam izraz, ma koliko patio od
opštih mesta, — u najboljim slučajevima bar — ima izvanrednu snagu.
Opšta mesta su neizbežna posledica usmenog stvaranja. Od njih umnogome zavisi ne
samo održavanje nego i nastajanje pesama.
U trenutku kad stvara novu pesmu narodni pesnik — utoliko više ukoliko ima manje
dara — uzima iz starijih pesama gotove epitete, poređenja, opise, početke i
završetke, razne ustaljene izraze, pa čak i red izlaganja. Ali to isto, mada u manjoj
meri, rade i veoma daroviti pesnici, a to znači da su opšta mesta i za stvaraoce i za
slušaoce imala posebne čari i da su ponavljana i zbog toga.
Po sebi se razume da od svih opštih mesta isti red izlaganja sličnih ili istovetnih
događaja najviše umanjuje vrednost poetskog izraza. Teško je ne osetiti monotoniju,
na primer, pesama koje su zasnovane na razgovoru između nekog lica i gavrana koji
donosi vest o boju i pogibiji, ili pesama u kojima se ovaj ili onaj događaj opisuje kao
ispunjavanje ružnog sna. Ali, sa druge strane, i po takvom obrascu odličan pesnik
mogao je dati izvanrednu pesmu.
Takve su, recimo, pesme: Car Lazar i carica Milica i Boj na Mišaru. U prvoj
gavrane, koji Milicu obaveštavaju ukratko i uopšte o srpskom porazu, smenjuje teško
ranjeni Milutin, koji potanko opisuje junačko držanje i pogibiju poznatih
kosovskih ličnosti i Vukovu izdaju. Tim smenjivanjem pesnik, je postigao veću
prirodnost. Ono mu je omogućilo da gavranove stihove: "a od Srba što je i ostalo, sve
ranjeno i iskrvavljeno" odmah ilustruje Milutinom koji "nosi desnu u lijevoj ruku" i
kome je "konjic u krv ogreznuo". A to je dalo prilike Milici da postavi jedno od
najvažnijih pitanja: "Zar izdade cara na Kosovu?" Ovo pitanje je istaknuto i time
što ranjenik ne odgovara na njega odmah, nego tek pošto je skinut s konja, umiven i
zapojen, i pošto mu je milica postavila niz novih pitanja. Njegovi odgovori posle
toga odišu toplom neposrednošću ne očevica (kakav može biti gavran), nego
ranjenog učesnika. — U drugoj pesmi obrazac nije poremećen nikakvim smanjivanjem,
tu gavrani odgovaraju na sva pitanja, ali ipak pesma zbog toga pije ništa izgubila od

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svoje lepote. Zašto? Pre svega, zato što je zasnovana na kontrastu: na glavna pitanja
kade Kulinove gavrani daju suprotan, za nju neočekivan odgovor. Sem toga, i pitanja i
odgovori teku vrlo živo, rastući jedno iz drugoga — sve brže i silnije ukoliko se
oliže kraju. Kada svoja pitanja završava ovako:
Je li Đorđa caru opravio?
Je l' Jakova na kolac nabio?
Je li Luku živa ogulio?
Je l' Cincara na vatri ispeko?
Je l' Čupića sabljom posjekao?
Je l' Miloša s konjma istrgao?
Je l' Srbiju zemlju umirio?
Ide li mi Kulin kapetane?
Vodi l' vojsku od Bosne ponosne?
Ide li mi, hoće l' skoro doći?
Ne goni li mačvanskijeh krava?
Ne vodi li srpskijeh robinja,
koje bi me vjerno poslužile?
Kaž'te mene kad će Kulin doći?
Kad će doći, da se njemu nadam?
A gavrani odgovor završavaju rečima:
Srpska vojska tursku nadvladala.
Pogibe ti Kulin kapetane,
pogubi ga Petroviću Đorđe
S njim pogibe tridest hiljad' Turak';
izgiboše turske poglavice,
po izboru bolji od boljega
od čestite Bosne kamenite.
Niti ide Kulin kapetane,
niti ide, niti će ti doći,
nit' se nadaj, niti ga pogledaj,
rani sina, pak šalji na vojsku:
Srbija se umirit ne može!
To je pravi dvoboj rečima, izveden izvanredno vešto i snažno. Te reči deluju kao
mačevi. I dok bi gavranova crna krila i graktanje ljudskim glasom u drugoj situaciji
savremenom čoveku izgledali naivni i otužni, ovde — nad glavom ponosite kade koja
je uverena u pobedu mučitelja i željna tuđih muka kao glasnici pobede sirotinje raje,
i u ovakvoj jačini poetskog izražavanja, ne samo da ne umanjuju nego uvećavaju
pesničku draž, i oživljuju boju onih patrijarhalnih vremena kad se u herojskoj borbi
protiv nadmoćnog neprijatelja tražio i nalazio saveznik i u pticama.
I po drugom obrascu mogla se ispevati pesma velikih kvaliteta. Najbolji dokaz za to
je Smrt Senjanina Iva, jedna, od najlepših naših pesama. Majka je usnila neobičan
san, prota ga protolkovao, i ubrzo predskazanja su se obistinila, — to je kalup po
kome je izrađena ova pesma. Ali, kakva se poezija prelila preko toga kalupa! San je
strašan kao smak sveta, veličanstven i jezivo lep: Senje je pritisla tama, nebo se
prolomilo, mesec pao na zemlju, zvezde pribegle kraju, Danica krvava, na crkvi kuka

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kukavica. Nesreća zbog smrti jednog junaka nije se mogla kazati reljefnije nego ovom
naivnom i ipak veoma poetskom slikom koju je stvorila uznemirena mašta materina.
Ali to nije jedina takva slika. Veoma su snažne i one tri o poterama. Jedna je potera
sva u crnom (crni junaci, crne čalme, crni konji), druga sva u belom, treća ima crne
struke, dugačke puške i pregorele noge do kolena. Ove slike su poređane po jačini: u
noći belo izgleda sablasnije od crnoga, a pregorele noge do kolena (tj. u
dokolenicama vatrene boje) deluju impresivnije nego i jedno i drugo — kao žarki
simboli palikuća. I zbog svega toga pesma Smrt Senjanina Iva daleko prevazilazi
granice jednog lokalnog događaja i oseća se kao monumentalna slika čitave naše
zemlje u periodima kad su po njoj lutale čete raznih porobljivača.
Ovi primeri dovoljno jasno pokazuju da čak i jedan utvrđeni obrazac po kome se
stvara cela pesma nije u stanju da uguši pravu poeziju. Prirodno je onda
pretpostaviti da to još manje mogu učiniti opšta mesta koja su samo detalji ili
manji delovi raznih pesama: tzv. stajaće reči, brojevi, imena, stalni epiteti, počeci
i završeci, poređenja, opisi karakterističnih i čestih u epskoj poeziji situacija,
epska ponavljanja.
Neke stajaće reči su osobina pesničkog jezika: gospodar (m. muž), babo (m. otac), ljuba
(m. žena), čedo (m. dete), dvori ili kula (m. kuća), dojka (m. sisa), i neke među njima
(ljuba, dvori, na primer) svakako su lepše od reči istog značenja koje se
upotrebljavaju u običnom govoru. Ali ima i takvih reči koje se veoma često,
upotrebljavaju i koje — mada upotpunjavaju realističku sliku ranijih vremena — ne
odlikuju se lepotom; takve su reči: bre, more, kuja, kučka, kurva, kopile. Međutim,
stajaća imena po pravilu prijatno zvuče: Nedeljko (prota), Mara ili Janja
(krčmarica), Ružica (crkva ili žena), Pavle, Jovan, Zlatija, Hajkuna, Jelica,
Anđelija. Isto to može da se kaže i za stajaće brojeve (koji najčešće znače: nekoliko
ili mnogo): tri, četiri, sedam, devet, dvanaest, petnaest, trideset, sto, tri stotine,
hiljada.
Stereotipni počeci su veoma česti. Oni mogu biti dvojaki. Jedni nemaju veza sa
sadržinom pesme: "Bože mili, čuda velikoga!" " Mili bože, na svemu ti hvala!" i za
njih — mada i oni na svoj način ističu značaj onoga o čemu pesma govori — ne može se
reći da su lepi. Drugi imaju veze sa sadržinom; takvi su: "Još zorica nije zabelila",
"Česte knjige idu za knjigama"; zatim oni koji počinju rečima: knjigu piše, vino pije,
kad se ženi, konje jašu, slavu slavi, hrani majka, rano rani, boga moli, protužio,
razbole se, sanak snila, kliče vila; i najzad tzv. slovenska antiteza. Mnogi od
ovakvih početaka nisu neprijatni kad se ponavljaju, a neki su čak i veoma lepi.
Slovenska antiteza, na primer, ne ustupa ni pred takvim originalnim početkom kao
što je: "Netko bješe Strahiniću bane!" Uostalom, ona nije ni česta ni uvek ista:
Ili grmi, il' se zemlja trese?
Niti grmi, nit' se zemlja trese,
već pucaju na gradu topovi,
pa tvrdome gradu Varadinu:
šenluk čini Vuča dženerale.
(Marko Kraljević i Vuča dženeral)
Poletio soko tica siva

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od svetinje — od Jerusalima,
i on nosi ticu lastavicu.
To ne bio soko tica siva,
veće bio svetitelj Ilija;
on ne nosi tice lastavice,
veće knjigu od Bogorodice.
(Propast carstva srpskoga)
Mili bože, čuda golemoga!
Jali grmi, jal' se zemlja trese?
Ja se bije more o mramorje?
Ja se biju na Popina vile?
Niti grmi, nit' se zemlja trese,
ni se bije more o mramorje,
ni se biju na Popina vile;
već pucaju na Zadru topovi:
šenluk čini aga Bećir-aga.
(Mali Radojica)
Što procvilje u Banjane Gornje?
da l' je vila, da li guja ljuta?
da je vila, na više bi bila; da je guja, pod kamen bi bila,
Nit' je vila, niti guja ljuta,
već to cvili Perović Batriću
u rupama Ćorović-Osmana.
(Perović Batrić)
Šta se b'jeli u gori zelenoj?
Al' je snijeg, al' su labudovi?
Da je snijeg, već bi okopnio,
labudovi već bi poletjeli.
Nit' je snijeg, nit' su labudovi,
nego šator age Hasan-age.
(Hasanaginnca)
Dva su bora naporedo rasla,
među njima tankovrha jela;
to ne bila dva bora zelena,
ni međ' njima tankovrha jela,
već to bila dva brata rođena:
jedno Pavle, a drugo Radule,
među njima sestrica Jelica.
(Bog nikom dužan ne ostaje)
Svaka od ovih slovenskih antiteza u punoj je harmoniji sa sadržinom pesme koju
otvara: prva i treća nagoveštavaju junačku borbu, druga — tako neobičan događaj kao
što je privolevanje nebeskom carstvu, četvrta — mučenje, dve poslednje — izlive
jakih emocija. A i među onima koje su vrlo srodne opet postoje znatne razlike —
između prve i treće, na primer. I svaka od ovih antiteza — to treba naročito
naglasiti — predstavlja jednu celinu za sebe, koja može da stoji sama, kao pesma
lirskog karaktera.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Stereotipni završeci mnogo su ređi; u najviše slučajeva dobre pesme imaju svoje,
originalne završetke, koji su u potpunom skladu sa sadržinom i među kojima ima
veoma lepih. Takvi su, na primer, ovi:
Teško svuda svome bez svojega!
(Ženidba Dušanova)
Pomalo je takijeh junaka
kâ što bješe Strahiniću bane.
(Banović Strahinja)
Sve je sveto i čestito bilo,
i milome bogu pristupačno.
(Propast carstva srpskoga)
Spominje se Kraljeviću Marko
kao dobar danak u godini.
(Marko Kraljević i orao)
Da se, jadna, za zelen bor vatim,
i on bi se zelen osušio!
(Kosovka devojka)
Grad–Stalaću, da te bog ubije!
Doveo sam tri iljade vojske,
a ne vodim nego pet stotina.
(Smrt vojvode Prijezde)
Kako tade, tako i danaske:
nijesu se nigda umirili,
niti mogu krvcu da umire,
no i danas tu prosiplju krvcu.
(Ženidba Maksima Crnojevića)
Jo Kajica, moje čedo drago!
Diko moja svagda na divanu!
Sabljo britka svagda na majdanu!
I kreposti među vojvodama!
Suva zlata smederevski ključi!
Desno krilo od srpske krajine!
Kako će te preboleti baba?
Kako će te ostaviti sama,
da mi čuvaš na Beljacu stražu,
brez promene dokle je krajine!
(Smrt vojvode Kajice)
Sve ti vrime za vrimenom prođe,
zeman kule po Kotarim' gradi,
zeman gradi, zeman razgrađuje.
Nek s' okreće kolo naokolo!
(Đerzelez Alija)
Drino, vodo, plemenita međo
izmeđ' Bosne i izmeđ' Srbije!
Naskoro će i to vreme doći
kada ću ja i tebeka preći,
i čestitu Bosnu polaziti!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

(Početak bune protiv dahija)
Nasuprot ovakvim završecima — u kojima je sažeto kazan smisao čitave pesme ili,
bar, jedna misao ili osećanje ili slika koji skladno i snažno završavaju pesmu —
stereotipni završeci, i kad, su i kad nisu u vezi sa sadržinom, u najvećem broju
slučajeva su bez ikakve poetske jačine. Takvi su, na primer, sledeći: "To izusti, a
dušu ispusti", "Bog mu dao u raju naselje, nama, braćo, zdravlje i veselje", "Nas lagali,
mi polagujemo", "Odvede je u bijelu crkvu, pokrsti je i vjenča je za se". Ali, pokadšto,
i stereotipni završetak nije lišen izvesnog dubljeg smisla i prave lepote:
Teško onom svakome junaku
što ne sluša svoga starijega!
Ali, ma kakvi bili, stereotipni počeci i završeci nemaju bitnog uticaja na lepotu
pesama. To najbolje potvrđuje činjenica da imaju stereotipne i početke i završetke
takve pesme kao što su: Bolani Dojčin, Ženidba od Zadra Todora, Smrt Senjanina
Iva, Kostreš harambaša, Mali Radojica.
Stalni epiteti još manje određuju lepotu naše epske poezije, mada nikako ne čine
njenu jaču stranu. Upoređeni s Homerovim epitetima, naši izgledaju prilično
siromašni. Kod Homera su to — mahom — složene reči, koje se nisu upotrebljavale u
običnom govoru: ružoprsta (zora), brzonogi (Ahil), ljudomora (Hektor) itd. U našem
pesništvu epiteti su veoma retko, samo po izuzetku, složene reči: tankovrha (jela),
starokovka (sablja), belogrla (vila), kostolovka (koplje); u ogromnoj većini, skoro po
pravilu, to su više ili manje obične reči. U Homera imaju stalne epitete veoma
mnoga ljudska n geografska imena, a kod nas samo nekoliko takvih imena: Jug Bogdan
(stari), Relja (krilatica), Alil (gojeni), Dunav (tihi), Kosovo (ravno), Biograd
(stojni). I kod nas i kod Homera stalni epiteti se pokadšto — to je jedna od tzv.
pesničkih naivnosti — stavljaju i tamo gde su neprirodni (npr., kod nas belo grlo u
crnog Arapina).
Kao što ima stalnih epiteta, tako ima i stalnih komparacija. One su — najčešće —
obične, "kratke i jednostavne", u jednom ili dva stiha, i kazuju "čemu je što slično
bez ikakvog, daljeg opisivanja". Konj je "kao gorska vila", koplja "kao čarna gora",
čadori "kao i snjegovi", i t. sl. Ovakve komparacije, očigledno, — i utoliko pre što
se često ponavljaju — u najvećem broju slučajeva veoma malo obogaćuju poetsku sliku.
Ali ima i ređih, čak i vrlo retkih, mnogo lepših i nesumnjivo lepih poređenja.
Takva su ona u Đurđevoj tužbalici za Kajicom u pesmi Smrt vojvode Kajice: "pernati
od sunašca štit", "suva zlata smederevski ključi" itd. Takva su i ova:
Moja ruko, zelena jabuko!
Snaho jelo, nenošeno zlato!
O ti bane, oči obadvije,
s kojim majka ide po svijetu,
po svijetu i po žarku suncu!
Kad zabraniš u polju livadu,
jal' je kosi, ja drugome daji,
da ne biju slane ni šnjegovi

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

po livadi cvijet rascavtio;
kad zaprosiš lijepu đevojku,
jal' je vodi, jali je ne prosi.
Naravno, i ovakva naša poređenja veoma se razlikuju od Homerovih. Maretić je
duhovito primetio da bi uobičajenu u našim pesmama komparaciju: "Zakukaše kano
kukavice" Homer ovako razvio: "Kao kad kukavica u proljeće zakuka u šumi na zelenoj
grani i kukanjem svojim razveseli srce rataru i, ovčaru, jer po tome znadu da je
nestalo zime I došlo milo proljeće, tako zakukaše mati i kći". Dabome, to još nije
Homerova komparacija, koja je u stvari pesma za sebe, jedna uvek nova i potpuno
dovršena slika, vešto ubačena u priču da svojim sjajem prekine monotoniju, da
uspori radnju i podstakne pažnju i interesovanje. Ali ipak zato ne treba
potcenjivati sva naša poređenja. U njihovoj kratkoći i jednostavnosti ima — katkad
— posebnih čari i snage. To naročito vredi za slovensku antitezu (o kojoj smo već
govorili) i za alegoriju. Koliko retka i lepa, alegorija je u našem pesništvu toliko
i prirodna. Po pravilu, ona se javlja onda kad neki junak zbog okolnosti u kojima se
nalazi ne sme otvoreno da govori. Na primer, svezani Radivoje (u pesmi Starina
Novak i deli–Radivoje) upotrebljava je da bi obavestio Novaka o svome položaju:
Bog t' ubio, goro Romanijo!
Ne raniš li u sebe sokola?
Prolećeše jato golubova
i pred njima tica golovrane,
provedoše bijela labuda
i proneše pod krilima blago.
Poseban, redak i vanredno lep primer predstavlja poređenje u obliku gradacije,
kakvo je ono u Kneževoj večera gde je junaštvo stavljeno iznad svih drugih odlika:
Ako ću je napit po starještvu,
napiću je starom Jug–Bogdanu;
ako ću je napit po gospodstvu,
napiću je Vuku Brankoviću;
ako ću je napit po milosti,
napiću je mojim devet šura,
devet šura, devet Jugovića;
ako ću je napit po ljepoti,
napiću je Kosančić–Ivanu;
ako ću je napit po visini,
napiću je Toplici Milanu;
ako ću je napit po junaštvu,
napiću je vojvodi Milošu.
Mnogo je češće u našim pesmama, i često izvanredno lepo, poređenje po suprotnosti
— kontrast. Na taj način porede se mnoge ličnosti: žura Vukašin i junačina
Momčilo u Ženidbi kralja Vukašina, čestiti i bezazleni Gojko i njegova lukava
braća u Zidanju Skadra, sluga Lazar i gospoda Jugovići u Ženidbi kneza Lazara,
Uroš koji ćuteći čeka pravdu i tri brata Mrnjavčevića koji se bezobzirno zalažu za

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sebe u pesmi Uroš i Mrnjavčevići, heroj Strahinić ban i njegova kukavna tazbina u
pesmi Banović Strahinja, izdajnik i branilac otadžbine u Kneževoj večeri, Marko i
neki njegovi protivnici u nizu pesama, dobra i zla snaha u pesmi Jakšići kušaju
ljube, mladoženja starac i mladić u Udaji sestre Ljubovića. Na taj način se porede
naši i latinski manastiri u pesmi Miloš u Latinima, i nekadašnji radosni dani
i sadašnji tužni u pesmama: Kosovka devojka i Smrt majke Jugovića, i zbog toga su
čitave pesme ispevane u obliku kontrasta. A još je veći broj dužih ili kraćih delova
pesama koji su dati u takvom obliku. Oni su smešni ili ozbiljni, mnogobrojni i
raznoliki. To može da bude opis divljeg i pitomog predela (u pesmi Ženidba kralja
Vukašina):
Kad pogledaš s grada iznad sebe,
ništa nemaš lijepo viđeti,
već bijelo brdo Durmitora,
okićeno ledom i snijegom
usred ljeta kao usred zime;
kad pogledaš strmo ispod grada,
mutna teče Tara valovita,
ona valja drvlje i kamenje,
na njoj nema broda ni ćuprije,
a oko nje borje i mramorje.
A kakav je Skadar na Bojani!
Kad pogledaš brdu iznad grada,
sve porasle smokve i masline
i još oni grozni vinogradi;
kad pogledaš strmo ispod grada,
al' uzrasla šenica bjelica,
a oko nje zelena livada,
kroz nju teče zelena Bojana,
po njoj pliva riba svakojaka, —
kad gođ hoćeš, da je taze jedeš.
To može biti kletva i blagoslov koji karakterišu jednu tako složenu ličnost kao
što je Marko Kraljević (na kraju pesme Uroš i Mrnjavčevići):
Na Marka je vrlo žao kralju,
te ga ljuto kune i proklinje:
"Sine Marko, da te bog ubije!
Ti nemao groba ni poroda!
I da bi ti duša ne ispala
dok turskoga cara ne dvorio!"
Kralj, ga kune, car ga blagosilja:
"Kume Marko, bog ti pomogao!
Tvoje lice sv'jetlo na divanu!
Tvoja sablja sjekla na mejdanu!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Nada te se ne našlo junaka!
Ime ti se svuda spominjalo,
dok je sunca i dok je mjeseca!"
Što su rekli, tako mu se steklo.
To može biti detalj o različitom poreklu (u pesmi Marko Kraljević i Musa
Kesedžija):
Prođi, Marko, ne zameći kavge,
il' odjaši da lijemo vino;
a ja ti se ukloniti neću
ako t' i jest rodila kraljica
na čardaku, na meku dušeku,
u čistu te svilu zavijala,
a zlaćanom žicom povijala,
odranila medom i šećerom;
a mene je ljuta Arnautka
kod ovaca na ploči studenoj,
u crnu me struku zavijala,
a kupinom lozom povijala,
odranila skrobom ovsenijem;
i još me je često zaklinjala
da se nikom ne uklanjam s puta.
To može da bude i podsmešljiva scena koja pokazuje kakav izgleda žgoljav čovek pod
ruhom i oružjem velikog junaka (u pesmi Ženidba kralja Vukašina):
Što Momčilu bilo do koljena,
Vukašinu po zemlji se vuče;
što Momčilu taman kalpak bio,
Vukašinu na ramena pada;
što Momčilu taman čizma bila,
tu Vukašin obje noge meće;
što Momčilu zlatan prsten bio,
tu Vukašin tri prsta zavlači;
što Momčilu taman sablja bila,
Vukašinu s' aršin zemljom vuče;
što Momčilu taman džeba bila,
kralj se pod njom ni dignut ne može.
To sve znači da je kontrast opšte mesto, ali bez ičeg šablonskog, — jedan opšti
oblik koji se odlikuje ne samo najšarenijom, sadržinom nego i vrlo raznovrsnim
umetničkim izrazom. Pogledajte samo tri poslednja primera. U prvom svaki stih
kletve kazuje jednu negativnu, svaki stih blagosiljanja jednu pozitivnu Markovu
osobinu, a svi ukupno — ukratko, ali jasno — prikazuju celog Marka. U drugom
primeru, nizu stihova o tome kako je Marko rođen I negovan suprotstavljen je niz
stihova o Musinom poreklu, tako da svakom detalju iz prvog niza odgovara suprotni
detalj iz drugoga: gospođi kraljici ljuta Arnautka, meku dušeku studena ploča, čistoj

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svili crna struka, zlatnoj žici kupina, medu i šećeru ovseni skrob. U trećem
primeru, neposredno uza svaku pojedinost o Momčilovoj gorostasnosti stavljen je
detalj o Vukašinovoj sićušnosti (da bi se ova što reljefnije istakla i učinila što
smešnijom), i to u tako snažnoj gradaciji, tako brzom smenjivanju sve jačih i jačih
slika, da se ima utisak da stihovi padaju na Vukašina kao udarci.
Ali, ako je za poređenje umeo da pronađe raznolike forme, i vrlo originalne pored
stereotipnih, naš narodni pesnik — i to je njegov najkrupniji nedostatak — mnoge i
mnoge situacije izražava uvek na isti način, istim rečima. To su, u stvari,
okamenjene formule koje se ponavljaju iz pesme u pesmu — kao i stalni počeci i
poređenja. One mogu biti od jednoga stiha: "Kad ujutru jutro osvanulo", "Sve mislio, na
jedno smislio", "Proli suze niz gospodsko lice", "Zemlji pade, pušci oganj dade", "Na
zlo ga je mesto udario", "Manu sabljom, odseče mu glavu", "Ni zemlja ga živa ne dočeka"
itd. itd., a mogu biti i od dva i više stihova, na primer: "Zazor mi je u te pogledati,
a kamoli s tobom besediti", "Topuzinu baca u oblake, dočekuje u bijele ruke", zatim u
mnogo slučajeva opis susreta prijatelja i neprijatelja (prvi se grle, drugi se grde),
opis porobljenih dvorova itd. Sličnih okamenjenih formula ima i kod Homera, na
primer: "Kad ranoranka zora ružoprsta osvanu veće" (stih koji odgovara našem "Kada
svanu i ogranu sunce"). No ipak zato — to treba naročito istaći — ne samo kod
Homera nego i kod nas — neuporedivo je veći broj situacija za koje je nađen poseban,
nov, originalan, često vrlo snažan izraz. To dovoljno jasno ilustruju sledeći
primeri:
Kad je jutrom zora prokasala.
Zemljama ću drume zaprašiti,
a vodama zamutit brodove.
Smrzlo mi se srce u njedarca,
a umrle ruke do ramena,
zamrznuo jezik u vilice.
Toke razbi, srce mu raseče.
Turski konji noge iskidaše
šetajući jutrom i večerom.
U opšta mesta idu i opisi odela, oružja, opremanja konja, megdana, bojeva, lepote.
Oni su u mnogo čemu veoma slični, ali u nekim detaljima ipak različiti. U to se
može svako lako uveriti ako uporedi, na primer, opise junačkog ruha i oružja u
pesmama: Ženidba Dušanova, Smrt vojvode Kajice, Ban Zrinjanin i Begzada djevojka,
Novak i Radivoje prodaju Grujicu, Ženidba Stojana Jankovića, Od Horvata Mato;
opise devojačkog odela i lepote u pesmama: Ban Zrinjanin n Begzada djevojka,
Ženidba Milića barjaktara, Udaja sestre Ljubovića; opise opremanja konja u
raznim pesmama o Marku; opise megdana u pesmama: Banović Strahinja i Marko
Kraljević i Musa Kesedžija; opise bitke u pesmama: Ženidba Maksima Crnojevića,
Ženidba od Zadra Todora, Bojičić Alija i Glumac Osman–aga. No iako slični, ne
samo zbog različitih detalja koje sadrže i koji ih uvek čine svežim nego i zbog toga
što su često u celini uspeli, neki od ovih opisa se rado ponovo čitaju — recimo, o
ruhu i oružju vojvode Kajice, o megdanu između Strahinića i Alije i između Marka i
Muse, o lepoti cure Ljeposave i sestre Ljubovića. Naravno, to utoliko više vredi za
opise koji nisu opšta mesta, i kojih ima u velikom broju. Takvi su mnogi opisi

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

megdana u pesmama o Marku i u pesmama o drugim Junacima (na primer, Marko i
Arapin, Bajo i Ljubović). Takvi su oni izvrsni opisi u Ženidbi od Zadra Todora u
kojima je narodni pesnik pokazao redak smisao za sklad boja: crveno ruho, alatasti
konji i riđi brci u jednih junaka; u drugih zeleno ruho, zeleni konji i smeđi brci; u
trećih crno ruho, vrani konji i crni brci; u četvrtih belo ruho, beli konji i plavi
brci. Ovamo dolazi i onaj jedinstveni opis Lekinoga dvora (u pesmi Sestra Leke
kapetana) koji može da se poredi sa opisom Alkinojevog dvora u Odiseji i, naročito,
opisi uzbuđenja prema spoljnim znacima — opisi koji su prava mala remek–dela. Od
svih ovih opisa ovde možemo da navedemo samo dva, kratka, koji ilustruju poslednju
pomenutu vrstu. U prvome (iz pesme Janković Stojan i Smiljanić Ilija) dat je u
slici punoj poleta i žubora Stojan u trenutku kad je video lepu i besnu Turkinju:
Živo mu je srce poigralo,
a za pojas svijetlo oružje,
u njedrima sahat zakucao,
na prsima toke zakucale.
pa je toke rukam' ustavljao.
U drugome (iz pesme Ženidba Milića barjaktara) — rekli bismo — u još snažnijoj
slici prikazan je Milić u trenutku kad je dobio lepoticu Ljeposavu i raskošne
darove:
A kad Milić dara privatio,
konja jaše, konj mu poigrava,
a zvekeće sablja o bedrici,
a žubore puca na prsima,
na kalpaku trepeće mu perje.
Ovakvi spisi, zacelo, ne zaostaju za Homerovima, ni opisi megdana takođe, ni oni iz
Ženidbe od Zadra Todora, ni opis Lekinoga dvora. Ali u opisivanja prirode i
mnogih drugih prizora Homer je daleko iznad našeg narodnog pesnika. To, između
ostalog, pokazuje i slika umiranja, koja se često sreta i kod nas i kod Homera. Kod nas,
i kad je razvijenija, ona nikad ne dostiže snagu opisa s kojima smo se maločas
upoznali:
Na loše ga mesto udarila:
među puca, đe mu srce kuca,
na pleći mu zrno izlazilo,
i junačko srce iznijelo,
i bijele komad džigerice.
Kod Homera u Odiseji sličan prizor, zahvaljujući nekolikim odlično zapaženim
pojedinostima, tako je živ kao da se odigrava pred našim očima:
U grlo upravo njega Odisej pogodi str'jelom,
i rt strijele odmah kroz mekani kroz vrat mu prođe,
da stranu klone Antinoj, iz ruku mu ispadne kupa
kada ga zgodi Odisej, iz nozdrva debeo mlaz mu

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

trgne junačke krvi, po stolu nogama lupi
te ga odgurne brzo i na zemlju jestvine spadnu.
No po metodu opisivanja naš narodni pesnik, uglavnom, ne razlikuje se od Homera.
Svi naši opisi, bili ošpta mesta ili ne, mogu se — kao i Homerovi — podeliti u
dve grupe: ili su to slike radnje (tj. onoga što jedno drugome sledi u vremenu) ili
slike tela (tj. onoga što je jedno pored drugoga u prostoru). Homer, kad god to može,
slika telo opisujući radnju i zato ga je veoma hvalio Lesing u Laokoonu (polazeći sa
stanovišta da su tela predmet slikarstva, a ne poezije). Tako isto, mada u manjoj
meri, postupa i naš narodni pesnik. Homer, na primer, slika (u Ilijadi) Parisovu
opremu prikazujući njegovo opremanje. Na isti način naš narodni pesnik prikazuje
Grujičino odelo i oružje (u pesmi Novak i Radivoje prodaju Grujicu):
Uranila Džaferbegovica,
te iznosi divno odijelo,
i oblači dijete Grujicu:
na pleći mu udara košulju
do pojasa od čistoga zlata,
od pojasa od bijele svile;
po košulji zelenu dolamu,
na kojoj je trideset putaca:
svako puce od po litru zlata,
pod gr'ocem od tri litre zlata,
i ono se na burmu otvora,
te se nosi za jutra rakija;
po dolami toke i đečerme,
zlatne toke od četiri oke;
a na noge kovče i čakšire,
žute mu se noge do koljena,
pobratime, kao u sokola,
a na glavu kalpak n čelenke,
jedan kalpak, devet čelenaka,
i deseto krilo okovano,
a iz njega do tri pera zlatna,
što kucaju Gruja po plećima, —
valja krilo hiljadu dukata;
donese mu svilena pojasa,
i za pojas dvije danickinje,
obadvije u čistome zlatu;
a pokraj njih noža plamenita, —
međ' kamzama alem, dragi kamen;
dade njemu sablju okovanu,
na kojoj su tri balčaka zlatna:
na svakome alem, dragi kamen, —
vanja sablja tri careva grada.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ali, po sebi se razume, ima i takvih situacija u kojima se predmeti moraju opisivati
tako kako se nalaze jedan pored drugoga u prostoru. Takav je kod nas, između ostalih,
opis cure Ljeposave:
Čudo ljudi za đevojku kažu:
tanka struka, a visoka stasa,
kosa joj je kita ibrišima,
oči su joj dva draga kamena,
obrvice s mora pijavice,
sred obraza rumena ružica,
zubi su joj dva niza bisera,
usta su joj kutija šećera;
kad govori — kâ da golub guče,
kad se smije — kâ da biser sije,
kad pogleda — kako soko sivi,
kad se šeće — kao paunica.
Između raznih opštih mesta poseban značaj ima tzv. epsko ponavljanje. Ono epskom
pesniku — ne samo našem nego i svakom drugom — služi ili kao gotova formula
pomoću koje pravi pesmu, ili za to da proširi pesmu, ili za to da predahne ili —
vrlo često — i za to da naglasi ono što on smatra najvažnijim. Otuda sva epska
ponavljanja nisu iste vrednosti: neka stvaraju — veću ili manju — motoniju, a neka su
jedna od najvećih lepota umetničkog izražavanja. U prvu vrstu bi išli jedan te isti
govor koji se više puta ponavlja, ili pismo jedne te iste sadržine koje se upućuje
većem broju lica, ili takvo pismo koje jedna ličnost dobija od većeg broja ljudi, ili
kad neko na jedan te isti način dočekuje više lica (obično onih koje je pismima
pozvao), ili kad se ma koja situacija istim rečima više puta kazuje. Ali i ova
ponavljanja — utoliko pre kad su osvežena po nekom novom rečju — osećaju se i kao
prirodna i kao prijatna. Tako se oseća, na primer, u Ženidbi od Zadra Todora pismo
pet puta ponovljeno, ali četiri puta sa nešto drukčijim početkom: "Eto knjiga, dvije
age stare!" "Eto knjiga, dvije age drage!" "Eto knjiga, dva brata rođena!" "Eto knjiga,
dvije četobaše!" Tako se oseća u pesmi Sestra Đurković–serdara devojčin isti
odgovor trojici Turaka, ali uvek sa nešto drukčijim poslednjim stihom: devojka
prvi put kaže da je isprošena "za đidiju Smiljanić-Iliju", drugi put "za sokola
SmiljanićIliju", treći put "za junaka Smilanić–Iliju", i te promene — date u lepoj
postupnosti dovoljne su da razbiju monotoniju. Sličan je slučaj i u pesmi Kosovka
devojka: jedan te isti opis trojice junaka uvek ima drukčiji završetak, a u jedne te
iste reči kojima se oni obraćaju devojci unesene su prirodne promene — one koje
obeležavaju njihov različit odnos prema njoj (jedan će joj biti kum, drugi dever,
treći će je uzeti za "vernu ljubovcu"), i ima se utisak da se tri pobratima — spremna
za borbu i pogibiju, ujedinjena najdubljim prijateljstvom — samo utoliko i razlikuju.
A u ponekim slučajevima promene su tako znatne da ima više novog nego ponovljenog
(na primer, u pesmi Početak bune protiv dahija stalno se ponavlja samo "dok
pogubim" i "on je paša, a ja sam subaša", dva izraza koji najviše ističu jedno isto
osećanje i nameru Fočića Memed–age prema mnogim i vrlo različitim licima). Ali
najveću vrednost imaju ona ponavljanja — uvek istih ili nešto izmenjenih reči —
koja služe tome da istaknu jedan trenutak, odliku, situaciju. Primera za to ima u
čitavom nizu pesama. U Ženidbi Dušanovoj ponavljaju se reči koje označavaju

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

najvažnije trenutke: klevetničke reči latinskog kralja o Vojinovićima (važne zato
što obeležavaju osnovni zaplet u pesmi), preteća vika Latinčeta sa grada (koje
poziva na savlađivanje sve težih i težih prepreka) i na Miloševa pitanja da li je
slobodno da učini ovo ili ono — u gradaciji koja izvrsno ilustruje porast careve
naklonosti prema nepoznatom sestriću — Dušanovi odgovori:
Jest slobodno, mlađano Bugarče!
Jest slobodno, moje drago d'jete!
Jest slobodno, moj rođeni sinko!
U Zidanju Skadra ponavljaju se stihovi koji izražavaju osnovne momente — teškoće,
upornost, žrtvu:
Ne mo'š, kralje, temelj podignuti,
a kamoli sagraditi grada.
Tako će se temelj obdržati,
tako ćete sagraditi grada.
Zidaće te kuli u temelja.
Oboriše do trista majstora,
oboriše drvlje i kamenje.
Kade dođe moj nejaki Jovo.
U pesmi Uroš i Mrnjavčevići ponovljeni stihovi, takođe, označavaju neke najvažnije
trenutke:
Carevi se otimlju o carstvo,
među se se hoće da pomore,
zlaćenima da pobodu noži,
a ne znadu na kome je carstvo.
On će kazat na mene je carstvo.
Šuti Marko, ništa ne besjedi,
na šatora ne okreće glavu.
Malo l' ti je, — ostala ti pusta! —
već s' o tuđe otimate carstvo?
U pesmi Car Lazar i carica Milica najviše se po navlja stih koji najjače izražava
sestrinsku ljubav — "da imadem brata od zakletve". U pesmi Propast carstva
srpskoga ponavljaju se reči koje izražavaju sav heroizam i tragediju kosovskih
junaka: "biše i ubiše", "biti započeše", "pogibe", "pogiboše", "sva izgiba vojska". U
pesmi Musić Stevan ponavlja se kneževa kletva, na kojoj je ova pesma i sagrađena. U
pesmi Smrt majke Jugovića ponavljaju se stihovi koji izražavaju materino
odupiranje bolu:
I tu majka tvrda srca bila,
da od srca suze ne pustila.
U Oranju Marka Kraljevića ponavljaju se stihovi koji — duhovito i snažno —
izražavaju najbitniji momenat: "More, Marko, ne ori drumova!" i "More, Turci, ne

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

gaz'te oranja!" U Bolanom Dojčinu ponavlja se opis Arapinovog nameta, a na njemu i
počiva ova pesma. U pesmi Jakšići kušaju ljube oba brata postavljaju ženama jedno
isto pitanje, koje je — svakako — u središtu pesme. U Banu Zrinjaninu i Begzadi
djevojci više puta se ponavljaju reči kojima mlada Turkinja iskazuje strepnju —
osnovno svoje raspoloženje — da li se dopada banu. U Ženidbi Grujice Novakovića i
Đerzelezu Aliji ponavljaju se reči kojima Grčić i Đerzelez izražavaju svoju
nadmoćnost nad Novakom i njegovom družinom, a to i jeste najvažnije u ovim
pesmama. U Ženidbi od Zadra Todora ponavljanje opisa naših junaka deluje kao
nagoveštaj turske nesreće, a više puta popovljeni stih "Marko veže za jele zelene"
pojačava — nesumnjivo — sliku turskog poraza. U pesmi Senjanin Tadija ponavlja se
pitanje Tadiji što je uplašio družinu i Tadijin odgovor, koji otkriva gledanje na
junačko i kukavičko držanje — gledanje koje je u osnovi ove pesme:
Neka bježe, dragi pobratime!
Kada su se oni uplašili
od živoga oderana jarca,
ja kako će sjutra dočekati,
pobratime, Hasan–agu Kunu
i njegovih tridest krajišnika,
krajišnika kako vatre žive?
U Ženidbi Milića barjaktara ponavljaju se nevestine reči o tome kako joj je
omrznulo sunce, a to je trenutak kad počinje tragedija. Sa isto toliko smisla
ponavljaju se Osmanove reči u Ženidbi bega Ljubovića, reči Bećiraginice u Malom
Radojici, Vukove reči u pesmi Vuk Anđelić i ban Zadranin, stih "što me, tužan, ovud
poteralo" u Predragu i Nenadu, stih "nek iziđe pred tavnicu kletu" i "opet dželat sa
tavnice viče" u pesmi Tri sužnja. I koliko reznolikosti u načinu ponavljanja!
Ponekad se u ponavljanju čuva isti red (na primer, u pesmi Janko od Konjica i Ali–
beg u Savinim odgovorima na Pavlova pitanja da li se zelene lugovi posavski, da li
ima trave oko Save itd.), ponekad je red poremećen (na primer, u kneževoj kletvi u
Musiću Stevanu), ponekad se ponavlja obrnutim redom (na primer, u pesmi Marko
pije uz ramazan vino). I svaki od ovih načina duboko je opravdan: u prvom slučaju i u
pitanjima i u odgovorima o tome da li je vreme da hajduci idu u šumu — sasvim
prirodno — ističe se na kraju "janje za zaklanje"; u drugom slučaju stih "ne imao od
srca poroda" prenosi se s početka na kraj — zato što se ponavlja pred ženom koja tim
delom kletve treba da bude najviše dirnuta; u trećem slučaju Markovo kršenje carske
naredbe predstavljeno je vrlo efektno baš time što se ona ponavlja obrnutim redom,
što je poslednji stih naredbe "da s' ne igra kolom uz kadune" ponovljen kao prvi stih
o njenom gaženju: "Marko igra kolom uz kadune". Ali to nije sve, ima mnogo poteza koji
su odista majstorski. Između drugih, takvi su u Ženidbi kneza Lazara ovi
ponovljeni stihovi kojima se bolje nego na ikoji drugi način izražava koliko je
Lazaru teško da pomene caru za ženidbu:
Voljan budi, care, na besjedi!
Kad me pitaš, pravo da ti kažem:
nije mene konjic ološao,
niti mi je ruho ostarilo,
nit' je malo golijemna blaga;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svega dosta u dvoru tvojemu.
Voljan budi, care, na besjedi!
Kad me pitaš, pravo da ti kažem:
koje sluge poslije dođoše,
sve se tebe sluge udvoriše,
sve si sluge, care, iženio,
a ja ti se udvorit ne mogoh,
mene, care, ne kće oženiti
za mladosti i ljepote moje.
Nije manje snažan ni stih koji aga i Ivo (u pesmi Ivo Senković i aga od Ribnika),
nalazeći se brzo jedan za drugim u istom povoljnom položaju, upućuju — kao da se
loptaju — jedan drugome: "Što sad misliš, čemu li se nadaš?" Izvrsna je
kombinacija dvaju suprotnih ponavljanja u pesmi Marko Kraljević i Đemo Brđanin;
gospoda hrišćanska triput mole Đema:
Bogom brate, Đemo Brđanine,
tu nam nemoj objesiti Marka,
neće rodit vino ni šenica,
evo tebe tri tovara blaga!
a zatim triput mole Marka:
Bogom brate, Kraljeviću Marko,
objesi nam Đema Brđanina,
evo tebe tri tovara blaga!
Izvanredno je kao umetnički izraz i ponavljanje kome je cilj, da istakne ne samo
situaciju o kojoj je reč nego i onu koja će nastupiti i koja je — obično — suprotna
prvoj ili je daleko značajnija od nje. Takvo ponavljanje nalazimo u pesmama: Marko
Kraljević i Mina od Kostura i Smrt Senjanina Iva. U prvoj dvaput ponovljenim u
Markovom odsustvu: "Sad navali, luta Arapijo!" snažno je istaknut strah koji je
izazvala Markova pojava i koji je izražen rečima: "Sad ustupi, ljuta Arapijo!" U
drugoj Ivo kaže povodom sukoba sa prvom poterom:
Od njih niko ne ostade, majko,
od nas niko ne pogibe, majko;
povodom sukoba sa drugom poterom:
Od nas niko ne pogibe, majko,
Od njih niko ne ostade, majko;
a povodom sukoba sa trećom poterom;
Od njih, majko, niko ne pogibe,
od nas, majko, niko ne ostade;
a na taj način — a i promenjenim redom reči (ta promena je, očigledno, vrlo vešto
izvedena) — odlično je naglašen nesrećni obrt događaja.
Uzgred smo dosad već više puta dotakli i gradaciju — postupno ređanje sve jačih i
jačih slika. Po sebi se razume da takvo ređanje ostavlja najdublji utisak i predstavlja
veliku lepotu umetničkog izraza. Delimično ili u celini, u gradaciji su ispevane

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pesme: Ženidba Dušanova, Zidanje Skadra, Propast carstva srpskoga, Kosovka
devojka, Smrt majke Jugovića, Marko Kraljević i Alil–aga, Marko Kraljević i
Mina od Kostura, Marko Kraljević i Arapin, Marko Kraljević i beg Kostadin,
Smrt vojvode prijezde, Smrt vojvode Kajice, Lov na Božić, Smrt Senjanina Iva,
Senjanin Tadija, Predrag i Nenad, Tri sužnja i dr.
Veliki umetnički značaj ima i direktni govor. On je važna crta ne samo epskoga
stila nego i usmenog stvaralaštva uopšte. U Ilijadi i Odiseji, na primer,
iskorišćen je u najvećoj meri: čitava pevanja u stvari su dijalozi. Kakvi su ti
dijalozi, dovoljno je setiti se Ahilove i Agamemnonove svađe u Ilijadi i, na primer,
u Odiseji večere pred odlazak Telemahov iz Sparte. U istoj meri upotrebljen je
direktni govor i u našoj narodnoj književnosti uopšte i u epskoj poeziji posebno.
Ima i takvih epskih pesama koje su cele u dijalogu: Marko Kraljević i beg Kostadin,
Dioba Jakšića Starina Novak i knez Bogosav, Margita djevojka i Rajko vojvoda i
dr. Naš narodni pesnik, i kad započne — a to se retko dešava — izlaganje u
indirektnom govoru, najčešće, vrlo brzo prelazi na direktno izražavanje.
Otuda u našoj epici — i ne samo u njoj — vode se razgovori ne samo među ljudima nego
i među ljudima i životinjama i stvarima. Govore sokoli, gavrani, konji, pa čak n
mrtve ljudske glave. To je ostatak iz prastarih vremena kad je čovek svemu oko sebe
pripisivao svoje osobine i moći. To je naivnost, ali koja i za savremenog čoveka ima
nesumnjivu poetsku draž, draž davno proteklih vremena kad su ljudi bili s prirodom
u detinjskim i čvrstim vezama. No to je samo jedan mali deo sadržine koju obuhvata
direktni govor u junačkim pesmama, sve ostalo su čisto ljudski odnosi i situacije.
Zbog direktnog govora ti odnosi i situacije su slikovitiji, a likovi pojedinih
junaka u njima neposredniji, življi, reljefniji, njihove individualnosti punije i
konkretnije.
Slikovitost prikazivanja i raznolikost tona naročito pojačava rima. Ona se u
usmenoj poeziji (manje u epskoj nego u lirskoj) — za razliku od pisane — upotrebljava
neredovno, s vremena na vreme, u različitim vidovima, da se nešto naglasi, ili kao
muzičko osveženje, ili kao i jedno i drugo u isti mah. Ona se javlja u jednom i u više
slogova, u jadnom stihu na raznim mestima, na kraju ili na početku dva i više
stihova. Ta njena neredovnost i nesistematičnost, odnosno prirodnost, u stvari je
njena najveća lepota. Naravno, to ne vredi za rimu koja predstavlja opšte mesto (na
primer, u stihu "to izusti, a dušu ispusti"), nego za onu koja posle dužeg ili kraćeg
niza jednoličnih stihova izbije kao kakva varnica iz sudara istovetnih zvukova i
obasja i izdvoji jedan trenutak, jednu situaciju, bilo koju pojedinost. Takve su,
između mnogih drugih, sledeće rime:
Povadiće to drago kamenje,
udarat ga sabljam' u balčake
i kadama u zlatno prstenje.
Miloš peva, vila mu otpeva.
Primače se carica Milica,
pa uhvati za uzdu alata,
ruke sklopi bratu oko vrata,
pak mu poče tiho govoriti.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Prva v j e r o, potonja n e v j e r o!
I tebe ću sjutra objesiti
sa u n u k o m Zmaj–despotom V u k o m.
Kad se digne k u k a i motika,
biće Turkom po Mediji m u k a.
Sličnu ulogu imaju i mnogobrojne asonance i aliteracije i, naročito, melodičan
raspored glasova u mnogim i mnogim stihovima — kao što je, na primer, u stihu:
Toke razbi, srce mu raseče.
A često je — u nenadmašnom igranju zvukom — i osnova cele pesme sazdana od jednog
glasa, koji peva i slika u isti mah, kojim se bolje nego ičim drugim ovaploćuje glavna
ideja. Takvo je, na primer, r Smrti Marka Kraljevića, a u Smrti majke Jugovića, e u
Starom Vujadinu. Pogledajte samo završne stihove ove poslednje pesme:
"Ne ludujte, Turci Lijevnjani!
Kad ne kazah za te hitre noge,
kojeno su konjma utjecale,
i ne kazah za junačke ruke,
kojeno su koplja prelamale
i na gole sablje udarale, —
ja ne kazah za lažljive oči,
koje su me na zlo navodile
gledajući s najviše planine,
gledajući donje na drumove,
kud prolaze Turci i trgovci."
Mnogo puta ponovljeno i virtuozno istureno e (izostavljeno na kraju stiha samo u dva
slučaja, kad su se morali drugim glasom istaći oči, Turci i trgovci) oseća se kao
beskrajno produžen odjek Vujadinovog ne, odjek u kome ovo ne dobija svu svoju ogromnu
snagu.
Najvećim delom, može se reći: po pravilu (naravno, u dobrim pesmama), izraz je u
punom skladu
sa sadržinom. Bila to lepota ili rugoba života, humor ili tragika, naš pesnik
ispoljava izvanredan posmatrački dar i izvanredan smisao za umetničko
oblikovanje. On ume ne samo da vidi i odeni nego i da kaže. U tom pogledu katkad
zaostaje za Homerom, starim i velikim pesničkim uzorom, a katkad mu je ravan ili ga
čak i prevazilazi. U humoru, na primer, svakako da ne zaostaje za njim. Scena sa
Tersitom u Ilijadi, najpoznatije humoristično mesto iz Homera, pa čak i Homerovi
smešni prizori sa bogovima ne mogu se staviti ispred takvih scena kao što je ona
kad Marko gleda Bogdana i Bogdan Marka, "a ne smije jedan na drugoga"; ili ona vrlo
duhovito izvedena — kad je sirota devojka nadmudrila Marka okumivši ga; ili ona
kad Marko igra sitno kaluđerski; ili ona kad Marko ore drumove; ili ona kad se
Marko "bolan učinio bez bolesti, od mudrosti teške"; ili ona — odlična kao
psihološko zapažanje (izvrsna slika kukavičkih karaktera koji tlače slabijeg i

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

temenaju pred jačim) — kad skidaju kale i smerno se klanjaju pred Markom oni isti
čauši koji su u crkvu konje nagonili i bičevali protopop–Nedeljka; ili ona kad
Miloš Vojinović daje šićardžijama konja "na razmjenu"; ili ona kad isti junak
čobanskom mudrošću zbunjuje cara; ili ona — vrlo zanimljiva i kao psihološki
problem — kad isti junak poznaje Roksandu; ili ona vrlo originalna — kad se
Kosovac napravio slabotinja i prevario Sekulu; ili ona — nabrekla od obesti — kad
Novak i Radivoje prodaju Grujicu; ili ona — puna mladalačkog poleta — kad Grujica
i njegovih trideset hajduka prerušeni u devojke dočekuju pašu sa Zagorja i njegovih
trideset delija. Sve je to i dobro uočeno i prikladno rečeno.
Ono što našem — kao i Homerovom — humoru daje visoku cenu jeste činjenica da se on
ne zasniva toliko na komici reči koliko na komici situacija i postupaka pojedinih
ličnosti. Navedeni primeri to dovoljno jasno pokazuju. Ali, sa druge strane, i u
našoj i u Homerovoj poeziji ima i grubih šala. U šesnaestom pevanju Ilijade, na
primer, Patrokle upućuje ovakve reči ubijenom protivniku koji je nalik na ronca
pao s bornih kola:
Aj, veoma je brz, koliko lako se valja!
Da taj na ribljivu kamo zabludi pučinu morsku,
mnoge bi ljude on nahranio oštrige tražeć,
iz lađe skačući brze, iako je nemirno more,
kada se s kola zna da lako po polju valja.
I među Trojcima, dakle, imade evo ronaca!
Istog je kvaliteta humor u sledećim stihovima naše pesme Miloš Stojićević i
Meho Orugdžić:
Puče puška, zapjeva Milošu,
Orugdžiću na žalost odjeknu;
vrag dogodi, te Meha pogodi.
Poče Meho dremat na đogatu,
a Miloš mu stade govoriti:
"More, Meho, je l' ti malo pića?
Mlogoga sam tako napojio,
pa kad zaspi, više se ne diže".
Uz humor vanja pomenuti ironiju. U narodnom stvaralaštvu nje nema mnogo, jer je za
nju potreban jadan viši duhovni razvitak. U Homerovoj i našoj poeziji takođe nije
mnogobrojna, ali je — ukoliko je ima — najčešće izvrsnog kvaliteta. Takva je, na
primer, u dvadeset drugom pevanju Ilijade ironija upućena na račun onih koji su
"junački" zadavali udarce mrtvom neprijatelju: kad je, naime, Ahil ubio Hektora i
počeo da skida oružje s njega, dotrčali su Ahejci i stali da gledaju njegovo divno lice
i uzrast, ali bez udarca kojeg nijedan ne pristupi k njemu.
Tada je gdjekoji k drugu okrenuv se reko ovako:
"Ao, Hektora sad opipavat je dakako lakše
negoli kad je lađe zapalio žarkijem ognjem!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Od ove Homerove nisu manje snažne naše ironije sadržane u već pomenutim rečima
koje je Miloš Vojinović uputio trima šićardžijama. U nešto drukčijem vidu, ove
ironije se javljaju u više pesama: kad god neki naš junak govori potučenom
protivniku da ide u svoju zemlju i da se pohvali šta je zadobio. Ali u nas ima i
ironija druge vrste koje su isto tako pune duha. Takva je, između ostalih, u pesmi
Janko od Kotara i Mujin Alil ironija koju izgovara Vuk Mandušić predajući Janku
zarobljenog Turčina: "Eto, Janko, od zlata jabuke!"
Ali svu svoju snagu zapažanja i prikazivanja pokazao je naš narodni pesnik ne u
humoru, nego u tragici. I tu je često nenadmašan, valjda zato što je živeo u zemlji
koja je imala jednu od najtragičnijih sudbina u istoriji sveta. Niko — ni stari
grčki, niti ikoji drugi epski pesnik — nije opevao toliko tužnih događaja koliko
on. Kod Homera ima samo nekoliko izuzetno jakih mesta ove vrste: rastanak Hektorov
sa Andromahom, Ahilova tuga za Patroklom, Prijamov dolazak u Ahilov čador,
Odisejev susret s majkom u podzemnom svetu. Kod nas su takve čitave pesme: Zidanje
Skadra, Banović Strahinja, Musić Stevan, Kosovka devojka, Smrt majke Jugovića,
Smrt vojvode Prijezde, Bolani Dojčin, Smrt vojvode Kajice, Sekula se u zmiju
pretvorio, Bitka na Krbavskom polju, Ženidba Maksima Crnojevića, Margita
djevojka i Rajko vojvoda, Ivo Senković i aga od Ribnika, Smrt Senjanina Iva,
Ženidba Milića barjaktara, Ropstvo Jankovića Stojana, Predrag i Nenad.
Različite tragedije, ali koje zajedno čine tragediju čitavog naroda u njegovoj
vekovnoj borbi ne samo protiv nadmoćnih tuđinaca osvajača nego i protiv nadmoćne
prirode. I baš zato što su delovi takve tragedije, tuga u ovim pesmama oseća se kao
nemerljivo duboka, a događaji i ličnosti u njima imaju opštenarodne (i
opšteljudske) razmere. Majka Jugovića — to su sve majke koje su u toku mnogih vekova
skupljale mrtvu decu po poljima bitke. Kosovka devojka — to su sve verenice kojima je
nasilna smrt odnosila zaručnike. Ljuba Musićeva — to su sve žene koje su sa
strepnjom ispraćale muževe u boj. Sestra Derenčića bana — to su sve sestre koje su
ostajale bez braće. Prijezda i Jelica — to su svi ljudi koji su stradali od nadmoćne
sile. Vojvoda Kajica — to su svi junaci koji su ubijani na prevaru. Brata željni
Nenad — to su sva braća koja su tugovala za braćom. Margita i Rajko — to je ceo narod u
vekovima tuđinskog gospodstva. I svi su prikazani tako da izgledaju kao izvajani. Sa
kakvom je samo veštinom i preciznošću naslikan stari Đurađ u pesmi Ivo Senković
i aga od Ribnika! Starac dobija poziv za megdan i plače: oseća da je vrlo star, da se
ne može ni konja držati, a teško mu je da pod sedu glavu služi Turčinu. Njegovo
osećanje nemoći je potpuno; ono ostaje takvo čak i onda kad sin jedinac polazi u
neravni boj. Ni strepnja za sinom ne vraća starcu snagu. Ali kad se posle dobijenog
megdana vratio Ivo u turskom odelu, kad se Đurđu učinilo da to dolazi Turčin koji je
ubio Ivu, tada je osećanje nemoći nestalo kao da je rukom odneseno. Pomamljen od
bola, starac je pripisao zeleni mač, odjurio na čaire, poseo golu bedeviju i kao na
krilima poleteo da osveti sinovlju smrt. Odista, slikovitije se ne može iskazati
nadolaženje snage iz žalosti i gneva.
A takvo nadolaženje snage, to herojsko prevazilaženje ljudskih moći radi pobede
čoveštva nad nečoveštvom, upravo, i jeste najdublja suština i najviša lepota naše
junačke poezije. Gete je rekao da je tragična pesma Zidanje Skadra primer "varvarskih
osećanja". Sasvim tako može se reći za nekolike druge naše pesme (na primer,
Sestra Leke kapetana, Marko Kraljević i kći kralja arapskoga), jer je naš narodni

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pesnik — u svirepim uslovima života — umeo, pokadšto (samo pokadšto), da se
oduševljava i svirepim postupcima svojih junaka. A Zidanje Skadra je, u stvari,
najžešća osuda varvarskih osećanja i sjajna afirmacija najplemenitijih pobuda: da
čovek utiče na život i posle svoje smrti, da ga goni napred, da ga upija mrtvim očima
i da ga napaja mrtvim dojkama. Ista pobuda gonila je smrtno ranjenog Momčila da
svome ubici uputi one nadmoćne, ljudske i junačke reči:
Amanet ti, Vukašine kralju:
ti ne uzmi moju Vidosavu,
Vidosavu, moju nevjernncu,
jer ć' i tvoju izgubiti glavu:
danas mene u tebe izdala,
a sjutra će tebe u drugoga;
već ti uzmu moju milu seju,
seju moju milu, Jevrosimu,
ona će ti svagda vjerna biti,
rodiće ti, ko i ja, junaka.
Ista pobuda izražena je i u Sekulinim samrtničkim rečima:
Ukopaj me na drumu široku,
da s' naslušam trupka od konjica
i jauka od dobri junaka.
I ta pobuda — ma kako naivna izgledala u pojedinim slučajevima — najjasniji je znak
one herojske težnje za prevazilaženjem ljudskih moći u borbi za lepotu života. Jer
svaki veliki, svaki plemeniti postupak u toj borbi u stvari je prevazilaženje smrti.
To je junaštvo u sukobu sa nasilnicima. To je čovečnost i pravednost u ljudskim
odnosima. To je odanost u ljubavi i prijateljstvu. To je, najzad, i u najvišoj meri, sama
smrt koju zahteva lepota života.
Izražavajući sve to živom, toplom, neposrednom i slobodnom narodnom rečju, naš
epski pesnik je podigao veličanstveni spomenik veličini ljudskog srca — našu
junačku poeziju.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

TEORIJE O FEUDALNOM POREKLU JUNAČKE EPIKE

N

aše epske pesme, otkako ih je Vuk na svet izdao, bile su predmet širokog

interesovanja: prevođene su na razne jezike, tumačene su od predstavnika raznih
škola i teorija kako u inostranstvu tako i kod nas. Različiti ispitivači
obrađivali su različita pitanja u vezi s istorijom, etnografijom, religijom itd.
Neki ispitivači istakli su i pitanje porekla naše epike.
Prema jednome mišljenju, koje zastupa većina, epske pesme, kao i sve druge narodne
umotvorine, stvorio je sam narod. Prema drugome mišljenju, epske pesme je stvorila
gospodska klasa u epohi feudalizma, a od nje ih je nasledilo seljaštvo, tj. narod.
Mišljenje o feudalnom poreklu naše junačke epike najpotpunike je razvio Kravcov u
studiji Serbski epos, koja je izišla 1933.
Nabrojivši odlike epa kao žanra (ustaljene norme, istoričnost, realizam,
idealizaciju događaja i junaka, stil ponavljanja i varijacija itd.), Kravcov kaže:
"Sve te odlike epa kao žanra određuju njegovo mesto u istorijskoj poetici. On živi u
određenim istorijskim i socijalnim uslovima, on je poetska forma zasebnog
staleškog gledanja na svet. Eto zašto se ep utvrđuje u trajnim normama poetike, s
postojanim sižeima, uslovnim tipovima lepote i idealima heroizma.
Ep, i baš junački ep, mogao je da nikne samo na zemljištu srednjovekovne kulture, on
je poezija feudalizma. Tim istorijskim i kulturnim okvirom ograničen je postanak,
razvitak i raspadanje ovoga žanra. On je nastajao, razvijao se i izumirao paralelno
sa razvićem, procvatom i raspadanjem feudalizma. Njegovo dalje održavanje,
žilavost njegove tradicije uslovljeni su stepenom očuvanosti elemenata feudalizma
u drugim istorijskim formacijama i psihičkih i ideoloških elemenata perioda
naturalne privrede u drugim socijalnim slojevima.
Stari pojmovi o epu kao "narodnoj poeziji". treba da se predadu u arhiv. Još Gete je
govorio da "narodna poezija nije stvorena od naroda i ne za narod". Ep kao poezija
feudalne vojne aristokratije stvaran je za one čiji su preci (stvarni ili
izmišiljeni) opevani u pesmama".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To o epskoj poeziji uopšte, a posebno o našoj:
"Jezgro srpskog epa (stare pesme) nosi u sebi i određeni otisak sredine u kojoj je
postao, naime, otisak ideologije i načina života viših slojeva feudalnog društva.
Srpski ep je poezija vojne aristokratije. On je stvoren tim socijalno–istorijskim
uslovima koji su zahtevali junačku poeziju. On je nastao u kneževsko–vlastelinskom
krugu, njegove ideje su ideje nacionalne, a češće lokalne nezavisnosti. Celokupna
njegova sadržina i forma objašnjive su samo u tom slučaju ako se na njega gleda kao na
poeziju vrha feudalnog društva".
Razume se, Kravcov ne traži da mu se veruje na reč. On se odmah laća kako sam kaže
"tako zvanog metoda istorijsko–kulturne rekonstrukcije", i veoma, lako odstranjuje
sve dodatke i naslage kasnijih vremena, otkad je epska poezija sišla meću seljake, a
utvrđuje prvobitne, čisto feudalne njene oznake, tipične za ono vreme kad je ona
pripadala isključivo vojnoj aristokratiji, vrhu feudalnog društva. Evo tih
prvobitnih, čisto feudalnih oznaka: prvo, uzoran verni sluga kao odraz zavisnosti
sitnije vlastele od krupnije; drugo, ideal života izražen u sili, bogatstvu i
plemenitosti (u pesmama se pre svega ističe plemenitost "blagorodstvo", koje je
zajedno sa silom uslov za sticanje bogatstva, za pljačku i eksploataciju); treće,
porodični i društveni odnosi tipični za život viših slojeva feudalnog društva
(dobar bojni konj, oružje, lov pomoću sokola, megdani, kao ideali plemića ratnika);
četvrto, ep
vojna istorija vojne aristokratije (na osnovu svedočanstava iz
prošlosti koja pominju opevanje heroja, podviga, ratova), herojska prošlost u epu
ideal reakcionarne vojne aristokratije, lokalni patriotizam koji uključuje u sebe
vernost sizerenu, rat kao zanimanje feudalca (feudalac prezire zemljoradnju),
proslavljanje slavnog roda feudalaca; peto, preuveličavanje istorijske uloge
ličnosti, idealizacija i proslavljanje feudalaca; šesto, tipični sižei, koji
najpotpunije izražavaju feudalno gledanje na svet i najbolje agituju za održanje
feudalnog poretka (muž na svadbi svoje žene, pohod, susret, pobeda, vernost žene
itd.); sedmo, ustaljenost forme, postojanost stilskih sredstava
kao izraz
vlastelinske tendencije za održanjem feudalizma.
Uglavnom, to je po Kravcovu ono čime se odlikovala epska poezija kad je živela
isključivo u vrhu feudalnog društva, u ustima pridvornog pevača, koji je bio znatnog
roda čovek.
Na jednom mestu Kravcov se pita "zašto su bili nužni istorija i pseudoistorija u
epu" i sam odgovara:
"Samo zato da se stvori oko heroja legendarni pesnički oreol, da im se pripišu
slavni preci, da se time proslavi dinastija ili rod i iz opšte slike istorije
izvede zaključak o neizmenljivosti svetskog poretka. Zamaskiranom analogijom
prošlosti i sadašnjosti, poređenjem koje je nehotice činio sam slušalac, pevač je
primoravao slušaoca da veruje u grandioznost, veličinu i zakonitost sadašnjosti,
on je istorijski opravdavao sadašnjost.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sve to i istorijska idealizacija, i proslavljanje prošlosti, i istorijska analogija,
i moral neizmenljivosti svetskog poretka sve je to služilo jednom cilju: utvrđivanju
postojećih društvenih odnosa feudalizma, utvrđivanju gospodstva jedne socijalne
grupe vojnog staleža i u prvom redu vojne aristokratije".
Na drugom mestu, objašnjavajući paganske elemente u feudalnom epu, Kravcov kaže:
"Feudalnom epu, u skladu s njegovim hiperboličnim stilom, bila su potrebna snažna
sredstva za poetizaciju, tj. za preobraćenje prozaične stvarnosti u privlačnu sliku
koja će agitovati za čvrstinu i ne pokolebljivost feudalnog sistema. Eto tu je bilo
korisno "pagansko", koje je sadržalo slike ogromne umetničke kondenzacije, simbole
velike pesničke snage, sižee iz arhiva tzv. "svetskih sižea", bilo je moguće da se oni
prilagode novim potrebama, da se stave u službu novim zadacima. "Pagansko" je
koristilo i zato što je pomagalo prodiranju feudalne poezije u masu, činilo je
razumljivom i kao svojom".
Prema svemu tome, ovaj pridvorni pevač da tako kažemo unosi u pesme samo
feudalno–korisne elemente i opisuje ih samo feudalno–korisnim stilskim
sredstvima. Sve je proračunato, sve služi agitaciji za održanje feudalizma!
Po sebi se razume, ma kako znatnog roda bio, pa čak neka je i carskog roda ovaj
pridvorni pevač, ipak njegovo stvaranje ne može biti van opštih zakona
stvaralačkog procesa. Nisu bili makar ko ni Balzak i Gogolj, na primer, pa im se
desilo da su jedno hteli a drugo napisali. Ako je stvarno bio pesnik, pa ako je čak i
želeo da pesmom agituje za feudalizam, on je hteo–ne hteo morao da odražava čitavu
epohu u svoj njenoj složenosti i protivrečnostima utoliko više što nam je
predstavljen kao realist. Ali on nije tvorac narodne poezije, zato i jeste tako
neprirodan; kao tvorca njega su izmislili ljudi koji ne veruju u stvaralačke
sposobnosti radnih masa.
Koliko je on nespretno postavljen tamo gde mu nije mesto, vidi se po još jednoj
krupnoj nelogičnosti. Sve što pesme sadrže iz života radnih masa uzima se kao
pozniji sloj, kao rezultat prerade pošto su pesme sišle u narod. I to je čitav temelj
na kome se podiže ova čudovišna pretpostavka. A gde je tu logika? Crte narodnog
života koji je prodro u pesme nisu istorijski mlađe, a neke su čak i starije od
feudalizma. Patrijarhalna porodična zadruga, na primer, postojala je i pre
feudalizma. S kojim se pravom onda sve to uzima kao pozniji sloj? Očevidno, samo
zato da bi se za tvorca proglasio pridvorni pevač, čovek znatnog roda.
I još jedna krupna nelogičnost u zamišljanju prelaza sa vrha feudalnog društva na
njegovo dno. Dolaze Turci, vojna aristokratija je razbijena, pridvorni pevači silaze
među seljake, seljaci primaju feudalnu poeziju, pokazuju sposobnost da je preudese i
suviše — pevaju zatim potpuno nove pesme, o sasvim drugim ličnostima. Nešto kao
silazak svetoga duha. Da vojna aristokratija nije propala, seljaci bi i dale živeli
bez poezije, — eto na šta se logično svodi ova naivna hipoteza.
Ali da pregledamo redom one tobože prvobitne, čisto feudalne oznake naše epske
poezije.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Uzoran verni sluga, uošpte uzevši, može da bude odraz zavisnosti sitnije vlastele
od krupnije. Nesumnjivo, car je želeo da ima odanu vlastelu, moćan vlastelin je
težio za tim da mu vlasteličići budu verni. To je poznata crta feudalizma. Ali kako
se ta crta javlja u pesmama, kakav je tamo ideal vernoga sluge, u kom smislu je tamo
ocrtana njegova vernost? Pošto je naveo stihove iz bugarštice koji sadrže
Miloševu izjavu o tome da će biti Lazaru sluga i u grobu kao i za života, Kravcov
izvodi ovakav zaključak: "To je najjasnije mesto takozvanog "Vassalepen"". Same za sebe,
Miloševe reči mogu da se uzmu kako se kome svide, pa i kao jasno svedočanstvo o
vernosti vazala sizerenu za koju je agitovao pridvorni pevač. Ali reči se ne smeju
odvajati od postupaka, karaktera, celokupnog lika ličnosti koja ih je izgovorila. A
ta ličnost je Miloš Obilić, po pesmi čovek prostoga roda, nepravedno uvređen, i
nepokolebljivo odan ne Lazaru kao sizerenu, nego Lazaru koji stoji na čelu
sudbonosne borbe, Lazaru koji u tom trenutku oličava zemlju i narod. Teško
oklevetan od samog Lazara, on zadaje reč da će ubiti turskog cara. Zaista, ni od jednog
vazala ne bi se moglo nešto više zahtevati. Ali on nije običan vazal, on je veliki
narodni junak, zabrinut ne za sebe — nego za ishod bitke. Čuvši od Kosančića
strašne vesti o turskoj sili, on kaže:
Nemoj tako knezu kazivati,
jer će nam se kneže zabrinuti,
i sva će se vojska poplašiti,
već ovako našem knezu kaži:
ima dosta vojske u Turaka,
al' s' možemo s njima udariti,
i lasno ih pridobit možemo.
jera nije vojska od majdana.
Takav Miloš, u punom skladu sa svim svojim postupcima, mogao je da izjavi i to da će
biti i u grobu veran Lazaru — borcu poginulom od osvajača zemlje. Ali predstava o
takvom Milošu, koji ostavlja spomen rodu srpskom, nije mogla da se rodi u glavi
pridvornog pevača. Takvu predstavu mogao je da ima samo narod, i to kasnije, kad je
vekovna borba s Turcima već bila u toku.
Uostalom, takvu predstavu narod je imao i o sluzi Golubanu i o Musićevom sluzi
Vaistini i drugima. Njihova vernost se ocenjuje u borbi protiv tuđina osvajača — u
prvom redu kao vernost prema zemlji i narodu. Prema tome, ideal vernoga sluge u
našoj epskoj poeziji ne može se uzeti kao dokaz o njenom postanku u vrhu feudalnoga
društva.
Kao takav dokaz ne može se uzeti ni takozvani ideal života izražen u sili,
bogatstvu i "blagorodstvu". Takav ideal, kao što lepo primećuje sam Kravcov, nije
bio stran ni radnim masama (baš zato što su i same imale takav ideal — kaže
Kravcov one su mogle prihvatiti feudalnu epiku). Sem toga, taj ideal nalazimo i u
uskočkim i hajdučkim pesmama, pa čak i u pesmama novijih vremena. Najzad, i
najvažnije, taj ideal nije ni jedini ni najglavniji ideal života u našoj epici. I u
starijim i u mlađim pesmama podjednako — glavni ideal života jeste junačka sloboda
izražena u prvom redu u borbi protiv tuđinskog porobljavanja, a katkad i u borbi
protiv domaće tiranije. Tome idealu potčinjeno je sve drugo, pa i sila, bogatstvo i

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"blagorodstvo". Vuk Branković je i silan i bogat i gospodskog roda, pa ipak nipošto
ne spada u ideal života. Miloš Obilić ima samo herojsko srce, a predstavlja
najviši ideal života. Vojvoda Prijezda, čuvajući slobodu i dostojanstvo čoveka,
žrtvuje sve što ima, pa i sam život. Sličnih primera ima na stotine. Prema tome, i
ovaj Kravcovljev ideal ne potvrđuje tezu o postanku epske poezije u vrhu feudalnog
društva.
Takav postanak ne potvrđuju ni porodični i društveni odnosi na koje se Kravcov
poziva. Da li su ti odnosi tipični za više slojeve društva? Da, tamo su junaci
plemići, tamo ima mnogo detalja iz njihova života. To je i prirodno. Takva je ta
epoha: narod je u mraku, na svetlosti su feudalni gospodari, oni vladaju, oni
rukovode borbom protiv Turaka ili prilaze Turcima. Narodni pevač, koji je u osnovi
realist, nije mogao da ih mimoiđe, nije mogao da ih odagna sa njihovog mesta. Ali je
on, slikajući njihov život, unosio i različne momente iz svoga života, iz narodnog
života, i to u mnogo većoj meri nego što na prvi pogled izgleda. Pažljivom
analizom pesama starijih ciklusa može da se otkrije veliki broj takvih momenata.
Mi ćemo pomenuti samo neke.
Uzmimo, na primer, pesmu Ženidba Dušanova. Tu je glavna ličnost Miloš
Vojinović, carev sestrić, ali koji živi u planini kao čobanin. Na putu za Leđan, u
samom Leđanu i na povratku iz Leđana njegovi podvizi su viteški, nema sumnje; on
kažnjava šićardžije, ubija na megdanu kraljevog zatočnika, strelja kroz prsten jabuku,
preskače tri konja viteza i na njima tri plamena mača, poznaje po braći Roksandu,
pobeđuje troglavog Balačka vojvodu i uništava latinske katane. Ali, ipak zato, on
ostaje i čovek iz naroda ne samo po odelu (do onoga trenutka kad skida bugar–
kabanicu da bi svojim sjajnim ruhom zbunio i prevario Roksandu) nego i svim svojim
ponašanjem i čitavim svojim duhom.
Ili uzmimo pesmu Zidanje Skadra. Braća (jedan kralj, drugi despot i treći vojvoda)
su oženjena i žive zajedno, — dakle, u zadruzi, kao i senjaci koji su ovu pesmu
stvorili. Jetrve (kraljica, despotica i vojvotkinja) nose same majstorima ručak, i to
po redu: danas jedna, sutra druga, prekosutra treća, — kao što je običaj u svakoj
patrijarhalnoj porodičnoj zajednici.
Ili pogledajmo najistaknutije ličnosti u pesmama o kosovskom boju. Pre svega, dve
najvažnije ličnosti iz ovoga ciklusa po svome poreklu — kako ih prikazuju neke
narodne pesme — ne spadaju u veliku gospodu. Te ličnosti su knez Lazar i Miloš
Obilić. Lazar je sluga kod cara Dušana, takav sluga koji služi vino i gotovi večeru.
Po svome društvenom položaju on ne može da se oženi sestrom plemenitih Jugovića.
Kad je Dušan ipak posredovao za takvu ženidbu, Jugovići zamalo što nisu posekli
cara u stolici. Što je do ženidbe najzad došlo, za to treba zahvaliti "knjigama
staroslavnim", koje su predskazivale "pošljednje vrijeme" i u tom vremenu Lazarevo
carovanje. Miloša Obilića, zbog njegova senjačkog porekla, prati podsmeh velike
gospode: "Miloša je kobila rodila".
Ali pogledajmo i Jugoviće, koji su — uz Lazara i Miloša — najizrazitiji
predstavnici kosovskog ciklusa. Neosporno, Jugovići su velika gospoda. Narodni
pevač to skoro uvek podvlači. No kad pobliže osmotrimo tu gospodu, videćemo da su

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ona u mnogo čemu obični seljaci. Jug je ne samo otac nego i starešina, tipični
domaćin čvrste i cvatuće porodične zadruge. To se jasno vidi iz pesme Banović
Strahinja. U toj pesmi zajednica Juga i Jugovića pojavljuje se sa svim
karakterističnim crtama patrijarhalne zadruge.1 Kad je zet Banović Strahinja
došao u goste, dočekan je da lepše biti ne može — sasvim po običaju koji vlada u
patrijarhalnoj porodičnoj zajednici. Zet je sedeo sa tastom Jugom i sa šuracima
Jugovićima, a devet njegovih šurnjaja — dvorile su uporedo. Kad je Strahinić dobio
pismo i rešio se da u turskom taboru potraži krvnika koji mu je razorio kuću i
zarobio ljubu, nije se obratio za pomoć Jugovićima, nego Jugu, kao domaćinu zadruge.
Njega je zamolio da pusti sinove da pođu zajedno s njime meću Turke. Jug je to odbio, a
Jugovići su ćutali, pogledali u zemlju i pokorili se. Kad se Strahinić vratio iz
Turaka sa nevernom ljubom, ćerkom Jugovom a sestrom Jugovića, i kad im je saopštio
da je ranu zadobio ne od Turčina — nego od žene, Jugovići su potrgli nože da na
komade kuju iskidaju tek kad je to Jug izrikom zapovedio. Takav je red u
patrijarhalnoj porodičnoj zadruzi. Taj red je unesen i u gospodski dvor Juga i
Jugovića.
No kad je već reč o Jugovićima, vredi se posebno osvrnuti i na onu izvanrednu pesmu
u kojoj je opevana njihova majka. Između ostalog, Jugovićki gavrani bacaju u krilo
ruku Damjanovu. U pesmi nije rečeno u kakvom je položaju ona tada bila. Narodni
pevač je tu pojedinost prećutao. Ali, po svemu sudeći, on je Jugovićku u tome trenutku
video van dvora, u dvorištu, kako sedi na niskoj tronožnoj stoličici ili na travi,
jer inače ne bi mogla da joj padne u krilo sinovlja ruka.
Sličnih primera prodiranja narodnog života u starije cikluse ima mnogo. Ti
primeri najrečitije demantuju mišljenje o feudalnom poreklu naše epske poezije.
Ne postoje tu nikakvi slojevi koji se mogu — na Kravcovljev način — eksploatisati
kao mlađi i stariji. Oduzmite ovim ličnostima njihova narodna obeležja, i one će
biti potpuno uništene.
Trulim koncem sašivena je cela teorija o bogodanom stvaralačkom daru vrha
feudalnoga društva.
Kad nema tvrđih dokaza, onda se privodi dobar bojni konj, ukazuje se na oružje i na
megdane. No šta s tim? Ni dobar bojni konj, ni oružje, ni megdani ne potvrđuju da je
našu epiku stvorila vojna aristokratija. Dobar bojni konj, oružje i megdani na istoj
su ceni i kod uskoka i kod srpskih ustanika na početku devetnaestog veka. Dorat Ive
Senkovića n Hajduk–Veljkov Kušlja, na primer, ne zaostaju za đogatom Strahinića
bana. Ivin dorat je jedan od dva ili tri najpametnija i najjunačnija konja u čitavom
našem pesništvu. Stari Đurađ, zabrinut za život svoga jedinca, obraća mu se kao
što bi se obratio čoveku prijatelju:
Doru sedla, ispod grive ljubi:
"Ao doro, vrlo dobro moje!
Dosta li smo, doro, vojevali,
iz Turaka roblje izvodili,
od Turaka glava donosili!
Sad sam, doro, ostario vrlo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ja ne mogu više vojevati,
sad te šiljem s glavom nerazumnom,
sa Ivanom, sa jedinim sinom:
Iva j', doro, glava nerazumna,
čuvaj, doro, moje čedo Ivu!"
Jovan Kursula, Mihailo Gluvac i Lazar Mutap — da i ne pominjemo hajduke i uskoke
— kao megdandžije i ljubitelji megdana nimalo ne zaostaju za feudalcima. A van naše
zemlje, dovoljno je pomisliti na Ilijadu i američke Indijance, pa biti načisto s
tim da bojni konj, oružje, megdani itd. nisu ideali samo feudalaca. U čitavom jednom
pevanju Ilijade opisuju se razne viteške igre: trke na dvokolicama i pešice, rvanje,
pesničenje, borbe kopljem, bacanje koluta, streljanje grlice, a cela Ilijada ispunjena
je najraznovrsnijim megdanima. Dakle, ni bojni konj, oružje i megdani nisu čisto
feudalne oznake.
Zaključak da je ep bio vojna istorija vojne aristokratije donesen je sasvim
proizvoljno na osnovu potpuno neodređenih svedočanstava iz prošlosti da su u
pesmama proslavljani junaci, podvizi, ratovi. Nijedan od starih pisaca ne potvrđuje
tvoračku ulogu vojne aristokratije, niti poriče tvoračku ulogu radnih masa. A to što
su pesme bile o junacima nimalo ne određuje tvorca. Svaka junačka poezija govori o
junacima, podvizima, ratovima — kako ona za vreme feudalizma tako i ona pre i
posle njega. Uopšte uzevši, u tome pogledu nema razlike između Ilijade i naših
pesama s početka devetnaestog veka.
Potpuno je pogrešno mišljenje da je herojska prošlost u epu — ideal reakcionarne
vojne ari stokratije. "Sukob srpskog i turskog feudalizma" — kaže Kravcov — "turska
kolonizacija Balkanskog poluostrva, vekovna borba Srbije i Turske stvarali su
uslove za kultivisanje junačkog epa. Ep je opevao herojsku starinu, slavna dela
predaka, i to sve s projekcijom na savremenost. Istorijska analogija prošlosti i
sadašnjosti podržavala je život epa. Prošlost je nadahnjivala. Prošlost je bila
ideal. Nade su zamenjivale budućnost. To su bili ideali reakcionarne vojne
aristokratije, jer u prošlosti nije bilo izlaza. Društveni oblici i način života,
ideali i kultura, koji su pripadali prošlosti, bili su statični i konzervativni, k
njima se nije moglo vratiti zato što su u savremenosti već bile klice budućnosti
koja je imala da uništi sadašnjost". Dakle, u prošlosti nema izlaza, klice
budućnosti su u savremenosti, — to je tačno, to je poznato iz svakog udžbenika. Ali ta
opšta istina ovde je rđavo upotrebljena. Ovo je — čini nam se — vreme kad je domaća
vojna aristokratija već pokojna. Njoj više nisu potrebni ni ideali ni izlazi iz
situacije. A narod je tražio izlaz ne u prošlosti, nego u borbi. Kad su propale stare
državice, odmah su se javile hajdučke družine, pa uskoci, pa ustanci. U borbi su
rasle klice budućnosti. A junačka prošlost je inspirisala za borbu, za podvige.
Junačka prošlost bila je moćno uporište i jemstvo da se snage naše zemlje mogu
meriti sa snagama tuđinaca i pobediti ih. Miloš Vojinović u latinskom gradu
Leđanu pravio je čuda od junaštva, pogubio je čak i troglavog Balačka vojvodu.
Miloš Obilić je kao od šale prebacivao buzdovanom latinske crkve, hvalio se pred
tuđincima brojem i lepotom manastira u našoj zemlji, a na Kosovu je ubio Murata.
Marko Kraljević je razgonio Turke kao vrapce i čak samog sultana dogonio do duvara.
Jedan Kajica Radonja vredeo je više nego tri stotine Mađara i šezdeset Karavlaha.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Eto, vidiš, — zaključivao je narod pevajući ovakve pesme — naši ljudi su bili
junaci, naši ljudi su pobeđivali tuđince, mi možemo da pobedimo. Taj smisao ima
herojska prošlost u našoj epskoj poeziji. Njen pobednički heroizam — makar i
suviše idealizovan, makar i izmišljen — obilato je hranio klice budućnosti u
teškoj sadašnjosti. U mučnim vekovima tuđinske najezde sama činjenica da je u našoj
zemlji nekad postajala snažna domaća država odigrala je krupnu, pozitivnu,
pokretačku ulogu. Prema tome, herojska prošlost ne samo da nije ideal reakcionarne
vojne aristokratije nego je izvor snaga, izvor viteškog duha i moralne čvrstine
samog naroda.
Sasvim se mogu odbaciti takve čisto feudalne oznake naše epike kao što su: lokalni
patriotizam koji uključuje u sebe vernost sizerenu, proslavljanje slavnog roda
feudalaca ili drukčije rečeno: dinastički karakter naše epike, i preuveličavanje
istorijske uloge ličnosti izraženo u idealizaciji i proslavljanju feudalaca.
Nema sumnje da je patriotizam feudalnih gospodara bio uzak, ograničen samo na
njihovu oblast, ali naše pesme s tim patriotizmom nemaju veze; one su prožete
patriotizmom koji je najbolje određen poznatim stihovima iz kosovskih pesama:
Ko je Srbin i srpskoga roda,
i od srpske krvi i kolena,
a ne došo na boj na Kosovo,
od ruke mu ništa ne rodilo:
rujno vino vi šenica bela!
Ne imao poljskog berićeta,
ni u domu od srca poroda!
Rđom kapo dok mu je kolena!
Patriotizam u našim pesmama — u starijim kao i u mlađim — sadrži široku,
aktivnu ljubav prema rodnoj grudi i jasnu, borbenu mržnju prema osvajačima i
izdajnicima. To je patriotizam samoga naroda koji se ponosi ne samo svojom borbom u
datome momentu nego i borbom predaka.
Proslavljanje slavnog roda feudalaca kao prvobitna oznaka naše epske poezije — sa
ciljem agitacije za određenu dinastiju — može da se "utvrdi" samo pomoću
"takozvanog metoda istorijsko–kulturne rekonstrukcije". A Kravcov je jedan od
najvažnijih zaključaka doneo, između ostalog, i na osnovu pogrešnog prevoda. Naime,
stihovi iz pesme Smrt Jova Despotovića: "Srijem zemlja steć će gospodara — il'
boljega ili će gorega" prevedeni su na ruski kao da glase: "Srijem zemlja steć će
gospodara — biće bolji, biće i hrabriji". Iz ove pogreške Kravcov zaključuje da
vladar na samrti preporučuje svoga naslednika kao boljeg od sebe, agitujući na taj
način za učvršćenje dinastije.
Preuveličavanja istorijske uloge ličnosti ima u našim pesmama, ali to nije
nikakva njihova čisto feudalna oznaka. Preuveličana je i istorijska uloga ličnosti
iz ustanka od 1804. A u čitavoj našoj poeziji — od najstarijih do najmađih pesama —
nema ličnosti od koje bi zavisili događaji i ljudi ma i približno u toj meri u kojoj
zavisi u Ilijadi tok rata i čitava ahejska vojska od Ahila. Ne bi se moglo reći da je,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na primer, u pesmama o kosovskom boju zaboravljena masa. Dvanaest hiljada oklopnika
koje je Vuk Branković odveo Turcima smatraju se kao ozbiljan uzrok poraza, a bojno
polje pritisnuto je hiljadama boraca i po svršenom boju hiljadama leševa. Vojvoda
Prijezda ne brani sam Stalać. I u hajdučkim i uskočkim pesmama opevaju se,
uglavnom, podvizi pojedinaca, pa čak i u nekim pesmama o ustanku u Srbiji.
Pojedinac može da bude, i u našoj epici veoma često jeste, izraz mase.
Kao čisto feudalne oznake naše epske poezije isto se tako slabo drže:
profesionalno vojevanje, neki tobože tipični za feudalizam sižei i tobožnja
feudalna tendencioznost postojanih stilskih sredstava.
Da je u našoj staroj epici rat odražen kao profesija feudalaca, uzima se za primer
pesma Oranje Marka Kraljevića. Veli se da je to skroz feudalna pesma: Marko
prezire težak seljački posao, zameće kavgu i lako dolazi do blaga. Tako ova pesma
može da se tumači samo u tom slučaju ako se posmatra van naše istorije, bez veze sa
stvarnim životom našega naroda. Nije reč ovde prosto o pljački, nego o borbi i o
miru. Da li ćeš orati ili ratovati dok janičari drumom teraju blago, eto u tome je
pravi smisao ove pesme. A Marko je ratnik i sačekuje na drumu Turke pljačkaše,
otima oteto blago. Retko je kad Marko lepši u ulozi narodnog osvetnika, u ulozi
hajduka koji goni hajduke — kako bi rekao Vuk Mićunović. Zanimljivo je kako Kravcov
nije primetio da Marko ovde radi isto ono što i toliki hajduci i uskoci.
Rat nije bio samo profesija feudalaca, nego i profesija hajduka i uskoka, a kasnije i
profesija čitavog naroda. Kao dokaz da je rat profesija feudalaca Kravcov navodi
ove reči Miloša Obilića:
Ima dosta vojske u Turaka,
al' s' možemo s njima udariti,
i lasno ih pridobit možemo;
jera nije vojska od majdana,
već sve stare hodže i hadžije,
zanatlije i mlade ćardžije,
koji boja ni viđeli nisu,
istom pošli da se ljebom rane.
Isto preziranje prema lošim ratnicima nalazimo kod Starine Novaka i Jakova
Nenadovića. Starina Novak kaže Grujici:
Svuci, sine, gospodske haljine,
pa obuci bugarske haljine,
i ponesi budak na ramenu,
pa ti idi u Sofiju ravnu,
te uvodi Grkove svatove,
kake svate Grčiću sabira.
Ako bere Grke i Bugare,
i terzije, svoje ruvetlije,
koji nose svilu n kadivu,
i džepove s obadvije strane,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

u džepove sve žute dukate,
tu će biti šićar za hajduke;
ako l' bere ljute martoloze,
koji nose struke na ramenu,
o pojasu mače okovane,
tu će biti muka za hajduke.
A Jakov Nenadović ovako grdi Ćurčiju harambašu:
Ti Ćurčija, jedan pržibabo,
ni stari ti četovali nisu,
već čuvali krave po Srijemu.
Kao što ratovanje nije samo profesija feudalaca, tako ni motiv o vernoj ženi, na
primer, nije nikakav specijalitet feudalizma. Taj motiv onakav kakav je u
feudalizmu — star je koliko i patrijarhat (a u drugom vidu javlja se i ranije). On je
obrađen i u tako starim delima kao što su, recimo, Odiseja i Mahabharata.
Odisejeva Penelopa godinama danju tka a noću rastura, te tako odbija prosce i čeka
muža. Još su žešće u svojoj vernosti Damajanti i Savitri iz Mahabharate. Savitri
je, svakako, najsvetliji lik verne žene u čitavoj svetskoj književnosti: svojom
vernošću ona pobeđuje čak i smrt svoga muža.
I ostalim za feudalizam tipičnim sižeima mogli bi se napraviti slični
prigovori, ali bi se time otišlo samo u nepotrebnu opširnost. Isto tako
nepotrebno je zadržavati se na najčudnovatijem od svih Kravcovljevih zaključaka —
na zaključku da se u postojanosti stilskih sredstava epike krije feudalna
tendencioznost, jer je opštepoznato da je tim postojanim stilskim sredstvima
izražena najrazličitija sadržina, čak i veoma revolucionarna.
U prvom izdanju Antologije narodnih junačkih pesama, 1954, uz kritiku Kravcovljeve
teorije, napomenuo sam (na strani XXXV): "Godine 1948. u časopisu "Sovjetska
etnografija" (br. Z) izišao je Kravcovljev članak "Serbski epos i istorniя". Već na
prvoj stranici toga članka, između ostalog, nalazimo i ovo: "Ep kao oblik narodnog
stvaralaštva počeo je da se formira onda kad se javila potreba za kazivanjem o
istorijskim događajima i socijalno–političkoj borbi: on je usmena istorija
naroda". Dakle, i za Kravcova epska poezija je oblik narodnog stvaralaštva, znači:
napustio je staru teoriju. Što smo se mi na njoj tako opširno zadržali, to je, jedno,
zbog toga što je ona preko nekoliko domaćih članaka iz vremena pre rata prodrla u
naše škole i, drugo, zbog toga što je ona u isti mah i teorija nekih naučnika na
Zapadu".
Od zapadnih naučnika imao sam na umu, između ostalih, Žozefa Bedjea, koji je u Les
Legendes epiques (1908) i ovo rekao o junačkim pesmama (les chansons de geste):
"Junačke pesme su nastale tek u XI veku, dugo posle događaja o kojima govore. Ubeđen
da je Grim pogrešio što je prerano sastavio opštu teoriju o epopeji i što je
podvrgao istom principu objašnjavanja tako različita dela kao što su Ilijada,
Ramajana, Pesma o Rolandu, Šahname itd., strogo sam pazio u čitavom ovom radu da
govorim samo o našem srednjem veku francuskom i da zaključujem o junačkim pesmama

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

prema samim junačkim pesmama. Pa ipak, ako sam, radi ocene epskih legenada
Francuske, s pravom istakao ulogu svetilišta, hadžiluka, vašara, velikih verskih
praznika, ako sam s pravom rekao da svaka legenda s istorijskom osnovom
pretpostavlja učešće duhovnika, da je u suštini učenoga porekla, da traje samo ako je
čvrsto vezana za jedno mesto, moguće je da ponekad značaj ovih zapažanja iziđe iz
okvira problema naših romana i u izvesnoj meri posluži razumevanju epske poezije
nekih drugih naroda".
Od onih koji su na našem jeziku vulgarizovali teoriju o feudalnom poreklu epske
poezije imao sam na umu pre svih Radovana Zogovića.
Godine 1966, u napisu Junačke pjesme i vlastela ("Zbornik Matice srpske za
književnost i jezik", str. 308—363), Zogović ovako spominje svoju vulgarizaciju iz
vremena pre rata: ". N. Kravcov, iz čije je mladićke studije o srpskom eposu i pisac
ovih redaka, takođe u mladosti, usvojio i razrađivao niz krutih, do krajnosti
dovedenih socioloških stavova".
I prema rezimeu napisa iz 1966, rezimeu u kome ima niz neočekivanih ograda, moglo
bi se zaključiti da je Zogović kao i njegov uzor Kravcov, iako dvadeset godina posle
njega — napustio svoje krute stavove i da je prihvatio ono što su drugi pre njega
odavno otkrili: da se na osnovu "nekih najboljih i najkarakterističnijih pjesama"
može pretpostavljati "da su naše stare junačke pjesme, barem u svojim prvobitnim
varijantama, nastajale savremeno ili bar skoro savremeno1 događajima i junacima
koji su poslužili kao materijal i prototip njihovih sižea i književnih(!)2 likova".
Ali rezime — to samo Zogović može znati zašto — ne odgovara ni naslovu njegova
napisa ni njegovim dvema osnovnim tezama: 1) da je poreklo naših starijih junačkih
pesama feudalno i 2) da je vezano za "brdovite i teže pristupačne zapadne oblasti".
Prvu tezu Zogović ističe u više mahova, bez ograde i sa ogradom, protivrečeći sam
sebi. Prvo presuđuje kratko i odsečno (na strani 309): "Junaštvo i junačka pjesma
prelaze od feudalnih vitezova — hajducima". Prema toj presudi, očevidno, za
Zogovića, kao i za turskog feudalca iz Gorskog vijenca, "pučina je stoka jedna grdna",
nesposobna ne samo za junaštvo nego i za junačku pesmu, ali za Zogovića ona je takva
samo do onog trenutka kad su na smenu domaćim feudalcima došli turski i kad se
pučina — valjda pod blagotvornim dejstvom turskih feudalaca! — najedanput
pokazala sposobnom da primi i junaštvo i junačku pesmu iz ruku feudalnih vitezova.
Nekoliko strana iza toga (na strani 316) Zogović je pronašao način postanka epskih
pesama "u njihovu prelivanju s plemićkih i vladarskih dvoraca u narod i iz naroda u
te dvorce", dakle: priznao je narodu sposobnost da stvara, ili bar preinačuje, epske
pesme još za života i za snage feudalnih vitezova. Malo dalje (na strani 318),
posmatrajući život junačke poezije u širokom rasponu od gentilnog društva do
kraja feudalizma, Zogović utvrđuje sledeće faze prelivanja pesama: 1) u gentilnom
društvu, kad su istaknutu ulogu igrali "vrhovni i niži vojni zapovjednici", junačke
pesme su "velikim dijelom bile pjesme uz njih i u njihovu slavu" (nije jasno da li uz
njih znači i od njih); 2) kad se vojna "aristokratija, malo po malo, izdvojila u dvorce,
čak(!) u zamkove, junačka pjesma je, s njom, prešla u dvorce i zamkove"; 3) "na
dvorovima vladara i najviših velikodostojnika ona, očito, nije dugo ostala", nego je

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"ostala da živi kao poezija mjesne vlastele i s njom povezanog naroda, dolazeći,
prelivajući se od jednih drugima". Ova vlastela valjda je i ranije bila u narodnim
tradicijama, pošto su vladari i najviši velikodostojnici, "otuđivši se od
narodnih tradicija", potpali pod vizantijski uticaj. Međutim, iz svega ovoga nije
jasno ko je stvarao junačku epiku, vlastela ili narod, i zato Zogović, sećajući se
uticaja pisane književnosti na usmenu i zaboravljajući da se pesnički talenti ne
rađaju samo među bogatima, hita sa tvrdnjom da je junačku epiku "stvarao uži krug
ljudi, na neki način privilegovanih ili bolje obezbijeđenih, možda na neki način
profesionalaca", koji se ne bi mogli dovoditi ni u kakvu vezu "s nepismenim,
strahovito pridavljenim i eksploatisanim seljaštvom". Ali odmah zatim, sve na
istoj strani (318), iako navodi razlog više da su feudalci pesnici, Zogović je
znatno rezervisaniji: ". poezija koja je kritikovala velikaše morala je, na svaki
način, imati oslonca i zaštite u zemaljskom plemstvu i nižem sveštenstvu. U njima
je, vjerovatno, često imala i svoje stvaraoce", što znači da je, verovatno, bar retko
imala svoje stvaraoce i na drugoj strani. I to je najveći ustupak koji je Zogović
napravio mogućim pesnicima van reda "privilegovanih ili bolje obezbijeđenih"!
Ovaj ustupak popeo se (na strani 352) do "postavke da su te pjesme, barem glavne od njih
i barem u prvobitnim varijantama, ničući i bitišući na dvorcima plemenske i
župske vlastele i oko njih, u saobraćaju između te vlastele i bratstava, plemena,
župa, — nastale u doba junaka i događaja o kojima govore".
Ova "postavka" zasnovana je na uverenju da su naše najstarije pesme "tačno uočile i
umjetnički izrazile mnoge bitne crte i neponovljive detalje iz života feudalnoga
društva", crte i detalje kao što su: bojni konj (o kome je već bilo reči u vezi s
Kravcovom), lov pomoću sokola, nošnja, neverna ljuba, pozajmice iz pisane
književnosti, antagonizam starog (plemenskog) i novog (državnog) plemstva.
Zogoviću, naravno, ni na um ne pada da su sve te crte i detalji mogli živeti dugo samo
u predanju i otuda biti uneseni u pesmu, kao što su mogli i iz prvobitne pesme,
"savremene događajima", ući u znatno izmenjenu pozniju pesmu. Zogović govori tako
kao da je bio na babinama, kao da na neki volšeban način raspolaže svim
prvobitnim varijantama, kao da je bojni konj nestao zajedno sa domaćim feudalnim
vitezovima (kao da ga nije bilo kod uskoka, ustanika i turskih feudalaca),1 kao da
narod nije vekovima gledao lov turskih feudalaca pomoću sokola, kao da o nošnji
domaćih feudalnih vitezova nikakvo svedočanstvo nije ostalo (vidi freske i rad
Svetozara Radojčića O nekim zajedničkim motivima naše narodne pesme i našeg
starog slikarstva u knjizi Tekstovi i freske), kao da neverne ljube nije bilo i pre
feudalizma (vidi Frezerovu Zlatnu granu) i posle feudalizma (vidi Vukovu pesmu
Nevjera ljube Grujičine), kao da se pozajmice iz pisane književnosti, kojih uostalom
nema mnogo, nisu vršile posredno, na taj način što bi nepismeni ljudi zapamtili i
— više ili manje izmenjeno — prenosili ono što su pročitali i ispričali retki
pismeni ljudi, i kao da antagonizam novog i starog, jačeg i slabijeg nije večna
kategorija i kao da nije opevan pre feudalizma (na primer, u Homerovim epovima) i
posle feudalizma (na primer, u Višnjićevim pesmama).
Nasuprot svim razlozima, Zogović proglašava "plemensku i župsku vlastelu" za
jedinog, ili skoro jednog, tvorca najstarijih junačkih pesama, i idealizuje tu
vlastelu čak do ove mere (na strani 335): "U plemenskom poretku, čak oko plemenskog
plemstva sve je još krilato; krila spaljuju velikaši."

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Nasilje nad razlozima u isticanju prve teze Zogović je izvršio radi svoje druge teze,
po kojoj je (na strani 314) "u brdovitim i teže pristupačnim zapadnim oblastima"
(gde žive Kričani, Zupci, Banjani, Drobnjaci, Paštrovići, Ćeklići, Bjelopavlići,
Ozri(h)nići, Piperi, Njeguši, Vasojevići i gde se plemenska organizacija "održala
do pred kraj XIX vijeka") davan "najžilaviji, skoro neprestani otpor turskim
zavojevačima", pa je prema tome ovde — može se slobodno dodati — bilo najviše
uslova i za junačku poeziju.
U proturanju svoje druge teze Zogović je još bezobzirniji nego u isticanju prve. On
samo pominje, bez veze sa junaštvom i junačkom poezijom, postojanje plemenske
organizacije na severu Hrvatskog primorja i u Bosni do XV veka. On naglašava
odsustvo plemenske organizacije u središtu nemanjićke države (zaboravljajući čak i
zadrugu), a ni rečju ne pominje da su se u tome središtu, u okviru otpora turskim
zavojevačima, odigrali događaji najsudbonosniji i za istoriju i za poeziju: velike
bitke, veliki ustanci i velike seobe. Ni rečju ne pominje sremske despote, Zrinjske,
Vojnu granicu, senjske uskoke, skoro neprekidne hajdučke borbe u Srbiji i Bosni —
velika žarišta otpora i poezije. Ali zato tvrdi (na strani 316—317) da je
"separatističan duh Dukljana, Travunjana i Zahumljana" (dakle, Crne Gore i njene
okoline), kako se izrazio citirani Jiriček, ili antagonizam velikaša i plemenske
aristokratije "u brdovitim i teže pristupačnim zapadnim oblastima" (dakle, opet
Crne Gore i njene okoline), kako sam kaže, "dao tako mnogo epskih pjesama i tako
mnogo samim tim pjesmama". A to će reći da su Duklja, Travunija i Zahumlje prava (ako
ne i jedina) postojbina paše junačke poezije uošpte, pošto se u tim krajevima
najduže održala, dugo i posle propasti nemanjićke države, nekakva plemenska
aristokratija i uz nju ljudi "privilegovani ili bolje obezbijeđeni" — po Zogoviću,
jedini pesnički obdareni, dok su se u drugim krajevima svi, osim hajduka i uskoka,
brzo poravnali kao raja.
Međutim nema "tako mnogo" pesama o altagonizmu velikaša i plemenske vlastele,
sam Zogović — i to u ovakvoj stisci — mogao je da imenuje (na strani 312) svega pet
pesama: Ženidba kralja Vukašina, Ženidba Dušanova, Sestra Leke kapetana (ko
li je tu župski vlastelin, Marko ili Leka?), Banović Strahinja, Marko Kraljević i
beg Kostadin. To nije ni deseti deo naših boljih najstarijih junačkih pesama,
dobrih devet delova pesama o vremenu prekosovskom, o kosovskom boju, o Marku
Kraljeviću, o Brankovićima i Jakšićima, Crnojevićima, Ugričićima i hrvatskim
banovima kazuje nešto drugo, a preko polovine tih pesama opeva antagonizam naših
junaka i stranih zavojevača (Turaka u prvom redu). To je glavna tema, i ona ima
nepresušni izvor u samom srcu nemanjićke države, i neodvojiva je od kulta te države
kao snage voljne da se suprotstavi porobljivaču, i potpuno je suprotna separatizmu
periferije.
Suviše, ni onih pet pesama koje Zogović navodi ne može se sabiti u tesne granice
Duklje, Travunije i Zahumlja. Tamo pre i potpunije spada pesma koju Zogović ne
navodi, Ženidba Maksima Crnojevića, u kojoj je nekadašnja periferija nemanjićke
države središte za sebe, ali u procepu između Mletaka i Carigrada, i prisiljeno da
traži izlaz u turčenju: turči se jedan Crnojević i jedan Obrenbegović, da bi njihova
plemena jedno protiv drugoga doveka ratovala:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Nijesu se nigda umirili,
niti mogu krvcu da umire,
no i danas tu prosiplju krvcu.
Ali ovu pesmu Zogović ne uzima u obzir, verovatno zbog toga što protivreči njegovoj
idealizaciji: "čak oko plemenskog plemstva sve je još krilato" (tako krilato da
odleće pravo u islam i u krvavu istragu poturica da i ne pominjemo mnogobrojne
divljačke krvne osvete).
Od pesama koje Zogović navodi samo je Ženidba kralja Vukašina vezana za brdovite
(odnosno pesničke) oblasti (Durmitor i Skadar), pesma Marko Kraljević i Beg
Kostadin je geografski neodređena, a ostale tri: Ženidba Dušanova, Sestra Leke
kapetana i Banović Strahinja vezane su za središte nemanjićke države (Prizren,
Prilep, Kosovo, Kruševac). I ni u jednoj od ovih pesama — ako se i spominje —
vlastelinski antagonizam nema ono mesto i onaj smisao koji mu je dao Zogović.
Ženidba kralja Vukašina je mnogo više ljubavna istorija nego istorija antagonizma
jednog kralja i jednog župskog plemića i kao takva mogla bi da se veže za svaki kraj i
za svako vreme otkako je oteta lepa Helena pa sve do XIX veka, kad su u Srbiji, usred
ustanka, morale biti zabranjivane otmice žena, ali oblik u kojem imamo ovu pesmu i
koji je čvrsto vezan za Marka Kraljevića (Marko se umeće na ujaka vojvodu Momčila,
koga ubija i čijom se sestrom Jevrosimom ženi kralj Vukašin, Markov otac) morao je
biti redigovan uporedo sa drugim pesmama o Marku, tj. u doba turske vladavine.
Pesma Marko Kraljević i beg Kostadin je etička ocena koju jedan veći velikaš,
kralj Marko, izriče jednome manjem velikašu, gospodinu Konstantinu Dejanoviću,
zamerajući mu što ljude ceni po blagu i odelu (te zato odbija loše obučene sirotice
i stavlja u donju trpezu nebogate stare gospodare u starom skerletu, a prima raskošno
obučene sirotice i stavlja u gornju trpezu bogate nove gospodare u novom skerletu) i
što ne poštuje oca i majku (ne drži ih za stolom i ne daje im prvu čašu vina), i,
ovakva, ova etička ocena (koju je bilo ko bilo kome u različna vremena mogao izreći
— ne Marko Kostadinu, nego Petar Pavlu) ističe postupak prema "novim
gospodarima" (koje Zogović proizvodi u vlastelu nemanjićke države) i prema
"starim gospodarima" (koje Zogović proizvodi u plemensku vlastelu) samo kao jedan
od tri nečovečna postupka, suprotna hrišćanskom moralu i bez ijedne jedine čisto
vlastelinske crte, jer pesmu je sročio Grujo Meandžić iz Sentomaša, iz Bačke, gde —
kako je Vuk u Srpskom rječniku zapisao — "zovu i najmanjeg trgovčića gospodarom", pa
će biti da su pomenuti stari i novi gospodari (ukoliko baš nisu trgovčići)
neodređeni koliko i sirotice.
Sestra Leke kapetana ne sadrži nikakav antagonizam državne i župske vlastele
(jer se kralj Marko začudio i zastideo pred gospoštinom Leke kapetana, gospodara
"sve prizrenske zemlje"), ali je struktura ove pesme određena ocenom da je "Marko
turska pridvorica", da je "Miloša kobila rodila" i da je "Relja pazarsko kopile", a
to znači — s obzirom na centralnu ulogu "turske pridvorice" — da je ova pesma, i u
prvobitnoj varijanti, mogla nastati tek u periodu borbe sa Turcima.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ženidba Dušanova je u prvom redu himna nacionalnom ponosu (glavna misao je: da
nadmudrimo i nadjunačimo Latine), pa je u drugom redu himna krvnom srodstvu (što
naglašava i završni stih: "Teško svuda svome bez svojega!"), pa je tek u trećem redu,
koliko zahtevaju nacionalni ponos I krvno srodstvo, istorija vlastelinskog
antagonizma (ukoliko se tako može nazvati srdžba cara Dušana na njegove sestriće,
izazvana inostranom spletkom i unesena u pesmu radi neophodnog zapleta: da se
dovede u pitanje glavna misao — o trijumfu nad Latinima i da se pokažu iskušenja
koja može da izdrži krvno srodstvo), pa tek sasvim naposletku može biti — i to samo
s obzirom na Miloševu čobansku ulogu — (kako kaže Zogović na strani 326) "himna
spasonosnoj, stvaralačkoj sili rada, borbi za mijenjanjem(!) prirode, koja (!) mijenja i
razvija1 one koji mijenjaju".
Pesma Banović Strahinja, koju je Zogović svojom tvrdom analizom namučio više
nego ijednu drugu, jeste pesma o usamljenom srpskom junaku, koji — u odsudnom času,
pred samu propast države, kad je turska vojska oklopila sa svih strana — ne nalazi
prijatelja ni u tazbini ni u ljubi koju spasava iz turskog ropstva, nego u konju, u psu i
u jednom pripadniku turske vojske, svom nekadašnjem robu, koji je među svojima isto
toliko usamljen i nesrećan, a samo je uzgred ova pesma istorija vlastelinskog
antagonizma, i to antagonizma ravnopravnih rođaka, jer koliko se Strahinić ponosi
Jugovićima toliko se oni ponose njime: njega dvore ne samo sluge i sluškinje nego ga
i "šurnjaje dvore uporedo" (baš kao u domaćinskoj senjačkoj kući), i sva kruševačka
gospoda navaljuje da mu ukaže poštu, a Jug Bogdan, tast njegov, da bi mogli "prijatelji
biti dovijeka", nudi mu čak to da ga oženi drugom ljubom.
Zogović ističe da je ovu pesmu ispevao "starac Milija iz starog Kolašina", ali ne
ističe da je starac Milija živeo i pevao u oslobođenoj Srbiji. Zogović nalazi da je
ova pesma po umetničkoj ekspresiji bliska Podrugovićevoj Ženidbi Dušanovoj (koja
je retka optimistička vizija u našoj junačkoj poeziji), a ne vidi koliko je ona — kao
pesimistička vizija — bliska drugoj stravičnoj pesimističkoj viziji samoga starca
Milije, Ženidbi Maksima Crnojevića. Zogoviću ni na um ne pada da uporedi
Višnjićevu viziju pobedničke ustaničke Srbije i Milijinu viziju propasti domaće
feudalne države, iako se ove dve vizije tako snažno dopunjuju, iako i Milijina bar
nešto mora dugovati ustaničkoj Srbiji, bar toliko koliko je ova bila negacija
feudalnog poretka i ipak naslednica (i utoliko afirmacija) nemanjićke države.
3ogoviću ništa ne kazuje ni Vukova misao: "da su Srblji i prije Kosova imali i
junačkih pjesama od starine, no budući da je ona premjena tako silno udarila u narod,
da su gotovo sve zaboravili što je bilo donde, pa samo odande počeli nanovo
pripovijedati i pjevati".
3ogoviću ništa ne kazuje ni mišljenje istaknutog sovjetskog naučnika Sokolova da je
vulgarno–sociološka interpretacija istorije folklora dovela do apsurdnog
zaključka da je junačka poezija tvorevina "ne naroda, ne radnih masa, nego gospodske
klase u epohi feudalizma".
Natežući svoje teze, Zogović se našao u najsmešnijem od svih položaja: da brani
Kravcova koga se odrekao sam Kravcov i da pravi dogmu od jednog dela neobaveznog i

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

veoma gipkog zaključka Žozefa Bedjea, buržoaskog istoričara književnosti, koga je
mladi Kravcov preobrazio u dogmatičara!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PESME STARIJIH VREMENA

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

1 ŽENIDBA DUŠANOVA

K

ad se ženi srpski car Stjepane,

nadaleko zaprosi đevojku,
u Leđanu, gradu latinskome,
u latinskog kralja Mijaila,
po imenu Roksandu đevojku;
car je prosi, i kralj mu je daje.
Car isprosi po knjigam' đevojku,
pak doziva Todora vezira:
"Slugo moja, Todore vezire,
da mi ideš bijelu Leđanu,
mome tastu, kralju Mijailu,
da mi s njime svadbu ugovoriš:
kada ćemo poći po đevojku,
koliko li povesti svatova;
da mi vidiš Roksandu đevojku:
može l' biti za cara carica,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

može l' biti svoj zemlji gospođa:
da je vidiš i da prstenuješ".
Veli njemu Todore vezire:
"Hoću, care, dragi gospodine";
pak s' opremi, ode u Latine.
Kada dođe bijelu Leđanu,
lijepo ga kralju dočekao:
vino piše neđeljicu dana.
Tada reče Todore vezire:
"Prijatelju, Mijailo kralju,
nije mene care opravio
da ja pijem po Leđanu vino,
već da s tobom svadbu ugovorim:
kad će care doći po đevojku,
u koje li doba od godine,
koliko l' će povesti svatova;
i da vidim Roksandu đevojku,
da je vidim i da prstenujem".
Tada reče Mijailo kralju:
"Prijatelju, Todore vezire,
što me care za svatove pita,
neka kupi koliko mu drago,
po đevojku kada njemu drago;
nego ćeš mi cara pozdraviti:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nek ne vodi svoja dva sestrića,
dva sestrića, dva Vojinovića,
Vukašina i s njim Petrašina;
u piću su teške pijanice,
a u kavzi ljute kavgadžije;
opiće se, zametnuće kavgu,
pa je teško dževap dati kavzi
u našemu bijelu Leđanu.
A đevojku sada ćeš viđeti
i prsten joj dati po zakonu".
A kada je tavna noćca došla,
ne donose voštane svijeće,
već po mraku izvode đevojku.
Kad to viđe Todore vezire,
on izvadi od zlata prstenje
sa biserom i dragim kamenjem:
razasja se soba od kamenja, —
taka mu se učini đevojka
da je ljepša od bijele vile;
prstenova Roksandu đevojku
i dade joj hiljadu dukata,
i đevojku braća odvedoše.
Kad ujutru jutro osvanulo,
opremi se Todore vezire,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pak otide bijelu Prizrenu.
Kada dođe bijelu Prizrenu,
pita njega srpski car Stjepane:
"Slugo moja, Todore vezire,
viđe li mi Roksandu đevojku?
Viđe li je i prstenova li?
Što govori kralju Mijailo?"
Todor njemu sve po redu kaže:
"Viđeh, care, i prstenovah je.
Da kakva je Roksanda đevojka,
onakove u Srbina nema!
Dobro zbori kralju Mijailo:
po đevojku kada tebe drago,
svata kupi koliko ti drago;
samo te je kralju pozdravio:
da ne vodiš dva sestrića tvoja,
dva sestrića, dva Vojinovića;
u liću su teške pijanice,
a u kavzi ljute kavgadžije:
opiće se, zametnuće kavgu,
pak je teško dževap dati kavzi
u Leđanu, gradu latinskome".
Kad to začu srpski car Stjepane,
udari se rukom po koljenu:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Jao mene do boga miloga!
dotle li se zulum oglasio
od sestrića od Vojinovića!
A tako mi moje vjere tvrde,
dokle mene to veselje prođe,
obojicu hoću objesiti
o vratima grada Vučitrna,
po svijetu da me ne sramote!"
Stade care kupiti svatove;
skupi svata dvanaest hiljada,
pak podiže niz Kosovo ravno.
Kad su bili ispod Vučitrna,
gledala ih dva Vojinovića,
među sobom mladi govorili:
"Što l' se ujak na nas rasrdio,
te nas ne šće zvati u svatove?
Netko nas je njemu opadnuo,
s njega živa meso otpadalo!
Car otide u zemlju latinsku,
a junaka sa sobom ne ima
nijednoga od roda svojega,
koji bi mu bio u nevolji,
ako bi mu bilo za nevolju;
Latini su stare varalice,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ujaka će našeg pogubiti,
a nezvani ići ne smijemo".
Veli njima ostarjela majka:
"Đeco moja, dva Vojinovića,
vi imate brata u planini —
kod ovaca Miloš-čobanina;
najmlađi je, a najbolji junak,
a za njega care i ne znade.
Pošljite mu list knjige bijele
neka dođe gradu Vučitrnu;
ne piš'te mu što je i kako je,
već pišite: "Majka je na smrti,
pak te zove da te blagosovi,
da na tebe kletva ne ostane;
nego brže hodi b'jelu dvoru,
ne bi l' živu zastanuo majku!""
To su braća majku Poslušala;
brže pišu knjigu na koljenu,
te je šalju u Šaru planinu,
svome bratu, Miloš-čobaninu:
"Oj Milošu, naš rođeni brate,
brže da si gradu Vučitrnu!
Stara nam je majka na umoru,
pak te zove da te blagosovi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da na tebe kletva ne ostane".
Kada Miloš sitnu knjigu primi,
knjigu gleda, a suze proljeva.
Pita njega trideset čobana:
"O Milošu, naša poglavice,
i dosad su knjige dolazile,
al' se nisu sa suzam' učile!
Otkud knjiga, ako boga znadeš!"
Skoči Miloš na noge lagane,
pa govori svojim čobanima:
"Oj čobani, moja braćo draga,
ova knjiga jest od dvora moga:
stara mi je na umoru majka,
pak me zove da me blagosovi,
da na mene kletva ne ostane;
vi čuvajte po planine ovce,
dok ja odem i natrag se
Ode Miloš gradu Vučitrnu.
Kad je bio blizu b'jela dvora,
dva su brata pred njeg išetala
a za njima ostarjela majka.
Veli njima Miloš čobanine:
"Zašto, braćo, ako boga znate!
Bez nevolje jer gradit nevolju?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Vele njemu do dva mila brata:
"Hodi, brate, ima i nevolje".
U b'jela se lica izljubiše,
Miloš majku u bijelu ruku.
Stadoše mu redom kazivati
kako care ode po đevojku
nadaleko, u zemlju latinsku,
a ne zove svojijeh sestrića:
"Već, Milošu, naš rođeni brate,
hoćeš, brate, nezvan za ujakom
u svatove pođi nazorice?
Ako njemu bude do nevolje,
da se njemu u nevolji nađeš;
ako li mu ne bude nevolje,
možeš doći da se ne kazuješ".
To je Miloš jedva dočekao:
"Hoću, bogme, moja braćo draga;
kad ujaku neću, da kome ću?"
Tad ga braća opremat stadoše;
ode Petar opremat kulaša,
a Vukašin oprema Miloša:
na njeg meće tananu košulju,
do pojasa od čistoga zlata,
od pojasa od bijele svile;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

po košulji tri tanke đečerme,
pak dolamu sa tridest putaca;
po dolami toke sakovane,
zlatne toke od četiri oke;
a na noge kovče i čakšire;
a svrh svega bugar–kabanicu,
i na glavu bugarsku šubaru:
načini se crni Bugarine,
ni braća ga poznati ne mogu;
dadoše mu koplje ubojito
i mač zelen staroga Vojina;
Petrašin mu izvede kulaša
međedinom svega opšivena,
da kulaša care ne poznade.
L'jepo su ga braća sjetovala:
"Kad, Milošu, dostigneš svatove,
pitaće te tko si i otkud si;
ti se kaži zemlje Karavlaške:
"Služio sam bega Radul-bega,
ne šće mene službu da isplati,
pak ja pođoh u svijet bijeli,
da đegođi bolje službe tražim;
pak sam čuo za svate careve,
i pristo sam nezvan za svatovi

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

rad' komada ljeba bijeloga
i rad' čaše crvenoga vina".
Čuvaj dobro dizgen od kulaša,
jer se kulaš jeste naučio
putovati s konjma carevijem".
Tada Miloš okrenu kulaša,
pak za carem ode u svatove.
Na Zagorju sustiže svatove.
Litaju ga kićeni svatovi:
"Otkud ideš, mlađano Bugarče?"
Miloš im se iz daleka kaže,
ko što su ga braća naučila.
Lijepo ga svati dočekaše:
"Dobro došo, mlađano Bugarče!
Nek je jedan više u družini!"
Kad su bili putem putujući, —
zlu nauku Miloš naučio
kod ovaca u Šari planini:
pospavati svagda oko podne —
on zadrema na konju kulašu.
Kako dizgen oslabi kulašu,
diže glavu, ode kroz svatove,
obaljuje konje i junake,
dokle dođe konjma carevijem;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kako dođe, s njima u red stade.
Lale šćahu biti Bugarina,
al' ne dade srpski car Stjepane:
"Ne udrite mlađano Bugarče,
Bugarče se spavat naučilo
po planini ovce čuvajući;
ne udrite, već ga probudite".
Bude njega lale i vojvode:
"Ustan' more, mlađano Bugarče!
Bog ti staru ne ubio majku,
koja te je takoga rodila
i u svate caru opremile!"
Kad se prenu Miloš Vojinović,
te sagleda caru oči čarne,
kulaš ide s konjma carevijem;
on pokupi dizgene kulašu,
pa išćera njega iz svatova,
udara ga oštrom bakračlijom:
po tri koplja uprijeko skače,
po četiri nebu u visine,
unapredak ni broja se ne zna;
iz usta mu živi oganj sipa,
a iz nosa modar plamen suče.
Stade svata dvanaest hiljada

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te gledaju konja u Bugara;
konja glede, a sami se čude:
"Bože mili, čuda velikoga!
Dobra konja, a loša junaka!
Još takoga ni viđeli nismo;
jedan bješe u zeta careva,
i sada je u Vojinovića".
Gledale ga još tri šićardžije:
jedno jeste Đakovica Vuče,
a drugo je Nestopoljče Janko,
a treće je momče Prijepoljče;
gledali ga, pak su govorili:
"Dobra konja mladog Bugarina!
Baš ga ovđe u svatov'ma nema,
ta nema ga ni u cara našeg;
hajde malo da izostanemo,
ne bi li ga kako izmamili".
Kad su bili do klisure blizu,
izostaše do tri šićardžije,
pa govore Miloš–čobaninu:
"Čuješ more, mlađano Bugarče!
Hoćeš dati konja na razmjenu?
daćemo ti konja još boljega,
i još prida stotinu dukata,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i suviše ralo i volove,
pak ti ori te se ljebom rani".
Veli njima Miloš Vojinović:
"Prođ'te me se, do tri šićardžije!
Boljeg konja od ovog ne tražim,
ni ovoga umirit ne mogu.
Što će mene stotina dukata?
Na kantar ih mjeriti ne znadem,
a brojem ih brojiti ne um'jem.
Što će mene ralo i volovi?
Mene nije ni otac orao,
pak je mene ljebom odranio".
Tad govore do tri šićardžije:
"Čuješ more, mlađano Bugarče!
Ako ne daš konja na razmjenu,
mi ćemo ga na silu oteti!"
Al' govori Miloš Vojinović:
"Sila otme zemlju i gradove,
kamol' mene konja otet neće!
Volim dati konja na razmjenu,
jer ne mogu pješke putovati",
Pa ustavi svojega kulajša,
pruži ruku ispod međedine;
oni misle bakračliju skida,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

al' on skida zlatna šestoperca,
te udara Đakovicu Vuka:
koliko ga lako udario,
tri puta se Vuče premetnuo.
Veli njemu Miloš Vojinović:
"Toliki ti rodili grozdovi
u pitomoj tvojoj Đakovici!"
Pobježe mu Nestopoljče Janko;
stiže njega Miloš na kulašu,
udari ga među pleći žive,
četiri se puta premetnuo:
"Drž' se dobro, Nestopoljče Janko!
Tolike ti jabuke rodile
u pitomu Nestopolju tvome!"
Bježi jadno momče Prijepoljče;
dostiže ga Miloš na kulašu,
te i njega kucnu šestopercem,
sedam se je luta premetnulo:
"Drž' se dobro, momče Prijepoljče!
Pa kad dođeš Prijepolju tvome,
povali se među đevojkama
đe s' oteo konja od Bugara!"
Pa okrenu konja za svatovi.
Kad dođoše bijelu Leđanu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

razapeše po polu šatore.
Zob iziđe konjma carevijem,
nema ništa konju Miloševu.
Kad to viđe Miloš Vojinović,
uze torbu na lijevu ruku,
od zobnice jedne te do druge,
dok je svoju punu napunio;
pa on ode tražit mehandžiju:
"Mehandžija, daj da pijem vina!"
Mehandžija njemu odgovara:
"Id' odatle, crni Bugarine!
Da s' donio bugarsku kopanju,
ako bih ti i usuo vina;
za te nisu čaše pozlaćene!"
Pogleda ga Miloš poprijeko,
udari ga rukom uz obraze:
koliko ga lako udario,
tri mu zuba u grlo sasuo.
Moli mu se mladi mehandžija:
"Ne udri me više, Bugarine!
Biće tebe vina izobila,
ako caru neće ni dostati".
Miloš više ne šće ni iskati,
već sam uze pak se napi vina.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dok se Miloš malo ponačini,
utom svanu i ogranu sunce;
al' povika sa grada Latinče:
"Oj, čuješ li, srpski car-Stjepane!
Eto dolje pod gradom Leđanom
izišo je kraljev zatočniče,
zove tebe na majdan junački;
valja ići majdan dijeliti,
ili nećeš odavde izići,
ni izvesti svata nijednoga,
a kamoli Roksandu đevojku!"
Kad to začu srpski car Stjepane,
on telala pusti u svatove;
telal viče i tamo i amo:
"Nije l' majka rodila junaka,
i u svate caru opremila,
da za cara na majdan iziđe?
Čestita bi njega učinio".
Al' se nitko naći ne mogaše.
Car s' udari rukom po koljenu:
"Jao mene do boga miloga!
Sad da su mi dva sestrića moja,
dva sestrića, dva Vojinovića,
sad bi oni na majdan izišli".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Istom care u besjedi bješe,
Miloš ide, a kulaša vodi
Ao pred šator srpskog car-Stjepana:
"Je l' slobodno, care gospodine,
da ja idem na mejdan u polje?"
Veli njemu srpski car Stjepane:
"Jest slobodno, mlađano Bugarče;
jest slobodno, al' nije prilike!
Ako zgubiš mlada zatočnika,
čestita ću tebe učiniti".
Uzja Miloš pomamna kulaša,
pa okrenu od b'jela šatora,
zametnuvši koplje naopako.
Govori mu srpski car Stjepane:
"Ne nos', sinko, koplje naopako,
već okreni koplje unapredak,
jer će ti se smijati Latini".
Veli njemu Miloš Vojinović:
"Čuvaj, care, ti gospodstva tvoga!
Ako mene do nevolje bude,
ja ću lasno koplje okrenuti;
ako li mi ne bude nevolje,
doneti ga mogu i ovako".
Pa otide niz polje leđansko.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Gledale ga Latinke đevojke,
gledale ga, pak su govorile:
"Bože mili, čuda velikoga!
Kakva je to careva zamjena?!
Ta na njemu ni haljina nema!
Veseli se, kraljev zatočniče!
Nemaš na što sablje izvaditi,
nit' je imaš o što krvaviti".
U to doba dođe do šatora,
đe zatočnik sjedi pod šatorom,
za koplje je svezao dorata.
Veli njemu Miloš Vojinović:
"Ustan' more, bijelo Latinče,
da junački majdan dijelimo!"
Al' govori bijelo Latinče:
"Id' odatle, crni Bugarine!
Nemam o što sablje poganiti,
kad na tebe ni haljina nema".
Ražljuti se Miloš Vojinović:
"Ustan' more, bijelo Latinče!
Na tebe su pobolje haljine,
s tebe ću ih na sebe obući".
Tad Latinče na note poskoči,
pak posjede pomamna dorata,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odmah ode poljem razigravat;
Miloš njemu stade na biljezi.
Baci koplje bijelo Latinče
na Miloša u prsi junačke;
Miloš drži zlatna šestoperca,
na njega je koplje dočekao,
prebio ga na tri polovine.
Veli njemu bijelo Latinče:
"Čekaj malo, crni Bugarine,
loše su mi koplje podmetnuli,
dok otidem da koplje prom'jenim".
Pak pobježe preko polja ravna,
al' povika Miloš Vojinović:
"Stani malo, bijelo Latinče!
Milo bi ti bilo pobjegnuti!"
Pak poćera po polju Latinče;
doćera ga do leđanskih vrata,
al' leđanska vrata zatvorena.
Pusti koplje Miloš Vojinović,
te prikova bijelo Latinče,
prikova ga za leđanska vrata,
pak mu rusu odsiječe glavu,
kulašu je baci u zobnicu;
pa uvati njegova dorata,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odvede ga caru čestitome:
"Eto, care, zatočnika glave!"
Car mu dade blago nebrojeno:
"Idi, sinko, te se napij vina,
čestita ću tebe učiniti!"
Tek što Miloš sjede piti vino,
al' povika sa grada Latinče:
"Eto, care, pod Leđanom gradom
na livadi tri konja viteza,
pod sedlima i pod ratovima,
i na njima tri plamena mača,
vrhovi im nebu okrenuti:
da preskočiš tri konja viteza!
Ako li ih preskočiti nećeš,
nećeš izić ni izvest đevojke".
Opet viknu telal po svatov'ma:
"Nije l' majka rodila junaka,
i u svate caru opremila,
da preskoči tri konja viteza
i na njima tri plamena mača?"
Taj se junak naći ne mogaše.
Al' eto ti mlada Bugarina
pred šatora srpskog car–Stjepana:
"Je l' slobodno, care gospodine,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da preskočim tri konja viteza?"
"Jest slobodno, moje drago d'jete!
Nego skini bugar–kabanicu,
bog ubio onoga terziju
koji ti je toliku srezao!"
Govori mu Miloš Vojinović:
"Sjedi, care, pak pij rujno vino,
ne brini se mojom kabanicom!
Ako bude srce u junaku,
kabanica neće ništa smesti:
kojoj ovci svoje runo smeta,
onđe nije ni ovce ni runa!"
Pa on ode u polje leđansko.
Kada dođe do dobrijeh konja,
on provodi svojega kulaša,
pa kulašu svome progovara:
"Čekaj mene u sedlo, kulašu!"
A on prođe s one druge strane,
zaigra se preko polja ravna,
i preskoči tri konja viteza
i na njima tri plamena mača,
ustavi se na svojem kulašu;
pa on uze tri konja viteza,
odvede ih srpskom car-Stjepanu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Malo vreme zatim postajalo,
al' povika sa grada Latinče:
"Hajde sada, care Srbljanine,
pod najvišu kulu u Leđanu;
na kuli je koplje udareno,
na koplju je od zlata jabuka:
Ti strijeljaj kroz prsten jabuku!"
Miloš više ne šće ni čekati,
već on pita cara čestitoga:
"Je l' slobodno, care gospodine,
da strijeljam kroz prsten jabuku?"
"Jest slobodno, moj rođeni sinko!"
Ode Miloš pod bijelu kulu,
zape str'jelu za zlatnu tetivu,
ustrijeli kroz prsten jabuku,
pak je uze u bijele ruke,
odnese je caru čestitome;
lijepo ga care obdario.
Malo vreme zatim postajalo,
al' povika sa grada Latinče:
"Eto, care, pod bijelom kulom
izišla su dva kraljeva sina,
izveli su tri l'jepe đevojke,
tri đevojke, sve tri jednolike,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i na njima ruho jednoliko:
ili poznaj koje je Roksanda;
ako li se koje druge mašiš,
nećeš izić ni iznijet glave,
a kamoli izvesti đevojke!
Kad je care r'ječi razumio,
on doziva Todora vezira:
"Idi, slugo, te poznaj đevojku!"
Todor mu se pravo kunijaše:
"Nijesam je, care, ni viđeo,
jer su mi je po mraku izveli
kada sam je ja prstenovao".
Car s' udari rukom po kolenu:
"Jaoj mene do boga miloga!
Nadmudrismo i nadjunačismo,
pak nam osta cura na sramotu!"
Kad to začu Miloš Vojinović,
on otide caru čestitome:
"Je l' slobodno, care gospodine,
da ja poznam Roksandu đevojku?"
"Jest slobodno, moje drago d'jete,
al' je jadno u te pouzdanje:
kako ćeš ti poznati đevojku,
kad je nigda ni viđeo nisi!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al' govori Miloš Vojinović:
"Ne brini se, care gospodine!
Kad ja bijah u Šari planini
kod ovaca dvanaest hiljada,
za noć bude po trista janjaca,
ja sam svako po ovci poznavo:
Roksandu ću po braći poznati".
Veli njemu srpski car Stjepane:
"Idi, idi, moje drago d'jete!
Ako bog da te poznaš Roksandu,
daću tebe zemlju Skenderiju
u državu za života tvoga".
Ode Miloš niz polje široko.
Kada dođe đe stoje đevojke,
zbaci s glave bugarsku šubaru,
skide s leđa bugar–kabanicu, —
zasija se skerlet i kadifa,
zasjaše se toke na prsima
i zlaćene kovče na nogama:
sinu Miloš u polju zelenu
kao jarko iza gore sunce —
pak je prostre po zelenoj travi,
prosu po njoj burme i prstenje,
sitan biser i drago kamenje.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tad izvadi mača zelenoga,
pa govori trima đevojkama:
"Koja je tu Roksanda đevojka,
nek savije skute i rukave,
neka kupi burme i prstenje,
sitan biser i drago kamenje;
ako li se koja druga maši,
vjera moja tako mi pomogla,
osjeć ću joj ruke do lakata!"
Kad to čuše tri l'jepe đevojke,
obje krajnje srednju pogledaše,
a Roksanda u zelenu travu;
savi skute i svil'ne rukave,
pak pokupi burme i prstenje,
sitan biser i drago kamenje;
a đevojke dvije pobjegoše.
Ali Miloš uteć im ne dade,
veće obje uvati za ruke,
sve tri vodi pred cara Stjepana;
caru dade Roksandu đevojku,
i dade mu jednu uz Roksandu,
a treću je sebe ustavio.
Car Miloša među oči ljubi,
al' još ne zna tko je i otkud je.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Povikaše kićeni čauši:
"Spremajte se, kićeni svatovi,
vrijeme je dvoru putovati!"
Spremiše se kita i svatovi,
povedoše Roksandu đevojku.
Kad su bili malo iza grada,
al' govori Miloš Vojinović:
"Gospodine, srpski car–Stjepane,
ovđe ima u Leđanu gradu,
ima jedan Balačko vojvoda.
Ja ga znadem i on me poznaje.
Kralj ga rani sedam godin' dana
da rašćera kićene svatove
i da otme Roksandu đevojku:
sad će njega za nama poslati.
Na Balačku jesu do tri glave:
iz jedne mu modar plamen bije,
a iz druge ladan vjetar duva;
kad dva vjetra iz glava iziđu,
Balačka je lasno pogubiti.
Već vi id'te, vodite đevojku,
ja ću ovđe čekati Balačka,
ne bih li ga kako ustavio".
Otidoše kićeni svatovi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odvedoše lijepu đevojku;
osta Miloš u gori zelenoj
i sa njime tri stotine druga.
Kad odoše svati iz Leđani,
kralj doziva Balačka vojvodu:
"O Balačko, moja vjerna slugo,
možeš li se u se pouzdati
da rašćeraš careve svatove
i da otmeš Roksandu đevojku?"
Lita njega Balačko vojvoda:
"Gospodine, od Leđana kralju,
kakav bješe junak u svatov'ma
što najveće otvori junaštvo?"
Veli njemu leđanska kraljica:
"Slugo naša, Balačko vojvoda,
tu ne ima nijednog junaka,
osim jednog crna Bugarina,
i to mlado, još golobradasto".
Al' govori Balačko vojvoda:
"Nije ono crni Bugarine,
već je ono Miloš Vojinović;
ni car Stjepan njega ne poznaje,
al' ja njega odavna poznajem".
Veli njemu leđanska kraljica:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Ili, Slugo, Balačko vojvoda,
te mi otmi curu od Srbalja,
a ja ću je tebe pokloniti".
Tad Balačko spremi bedeviju,
pa otrča drumom za svatovi
sa šest stotin' latinskih katana.
Kad su bili u gori zelenoj,
kulaš stoji na drumu široku,
a za njime Miloš Vojinović.
Viknu njega Balačko vojvoda:
"O Milošu, zar se mene nadaš?"
Pa on pusti jedan plamen modar,
opali mu crnu mećedinu;
a kad viđe da mu ne naudi,
onda pusti vjetra studenoga:
tri puta se kulaš premetnuo,
al' Milošu ništa ne dosadi.
Viknu Miloš iz grla bijela:
"Eto tebe od šta se ne nadaš!"
Pa on pusti zlatna šestoperca:
koliko ga lako udario,
iz bojna ga sedla izbacio;
pak poteže koplje ubojito,
pribode ga u zelenu travu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pak mu sve tri odsiječe glave,
kulašu ih baci u zobnicu.
Tad učini juriš u katane
sa svojijeh tri stotine druga:
odsjekoše tri stotine glava,
pa odoše drumom za svatovi.
Kad stigoše cara i svatove,
pred njeg baci Balačkove glave;
car mu dade hiljadu dukata,
pa odoše bijelu Prizrenu.
Kad su bili kroz polje Kosovo,
Miloš hoće gradu Vučitrnu,
pa govori srpskom car-Stjepanu:
"Zbogom ostaj, moj mili ujače,
moj ujače, srpski car–Stjepane!"
Tada se je care osjetio
da je ono Miloš Vojinović,
pa govori svojemu nećaku:
"Ta ti li si, dijete Milošu!
Ta ti li si, moj mili nećače!
Blago majci koja te rodila
i ujaku koji te imade!
Zašto mi se otprije ne kažeš,
nego sam te putem namučio:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i konakom, i gladi, i žeđu?"
Teško svuda svome bez svojega!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

2 ŽENIDBA KRALjA VUKAŠINA

K

njigu piše žura Vukašine

u bijelu Skadru na Bojani,
te je šalje na Hercegovinu
bijelome gradu Pirlitoru,
Pirlitoru prema Durmitoru,
Vidosavi, ljubi Momčilovoj;
tajno piše, a tajno joj šalje,
u knjizi joj ovako besjedi:
"Vidosava, Momčilova ljubo,
šta ćeš u tom ledu i snijegu?
Kad pogledaš s grada iznad sebe,
ništa nemaš lijepo viđeti,
već bijelo brdo Durmitora,
okićeno ledom i snijegom
usred ljeta kao usred zime;
kad pogledaš strmo ispod grada,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

mutna teče Tara valovita,
ona valja drvlje i kamenje,
na njoj nema broda ni ćuprije,
a oko nje borje i mramorje;
već ti otruj vojvodu Momčila,
il' ga otruj, ili mi ga izdaj,
hodi k meni u primorje ravno,
bijelome Skadru na Bojanu,
uzeću te za vjernu ljubovcu,
pa ćeš biti gospođa kraljica,
presti svilu na zlatno vreteno,
svilu presti, na svili sjediti,
a nositi divu i kadivu
i još ono sve žeženo zlato.
A kakav je Skadar na Bojani!
Kad pogledaš brdu iznad grada,
sve porasle smokve i masline
i još oni grozni vinogradi;
kad pogledaš strmo ispod grada,
al' uzrasla šenica bjelica,
a oko nje zelena livada,
kroz nju teče zelena Bojana,
po njoj pliva riba svakojaka:
kad gođ hoćeš, da je taze jedeš".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dođe knjiga ljubi Momčilovoj,
knjigu gleda ljuba Momčilova,
onu gleda, drugu sitnu piše:
,,Gospodine, kralju Vukašine,
nije lasno izdati Momčila,
ni izdati, niti otrovati:
u Momčila sestra Jevrosima,
gotovi mu to gospodsko jelo,
prije njega jelo ogleduje;
u Momčila devet mile braće
i dvanaest prvobratučeda,
oni njemu rujno vino služe,
prije njega svaku čašu liju;
Momčil' ima konja Jabučila,
Jabučila, konja krilatoga:
kud gođ hoće, prelećeti može;
u Momčila sablja sa očima;
ne boji se nikoga do boga.
Već me ču li, kralju Vukašine!
Ti podigni mlogu silnu vojsku,
izvedi je na Jezera ravna,
pak zasjedni u gori zelenoj.
U Momčila čudan nauk ima:
svako jutro u svetu neđelju

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

rano rani u lov na Jezera,
s sobom vodi devet mile braće
i dvanaest prvobratučeda
i četr'est od grada levera.
Kada bude uoči neđelje,
ja ću spalit krila Jabučilu,
britku ću mu sablju zatopiti,
zatopiti onom slanom krvlju,
da se ne da izvadit iz kora.
Tako ćeš ti pogubit Momčila".
Kada kralju taka knjiga dođe,
te on viđe, što mu knjiga kaže,
to je njemu vrlo milo bilo,
pa on diže mlogu silnu vojsku,
ode s vojskom na Hercegovinu,
izvede je na Jezera ravna,
pak zasjede u gori zelenoj.
Kad je bilo uoči neđelje,
Momčil' ode u svoju ložnicu,
pa on leže u meke dušeke.
Malo prođe, i ljuba mu dođe,
ali neće u meke dušeke,
već mu roni suze više glave;
a nju pita vojvoda Momčilo:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Vidosava, moja vjerna ljubo,
kaka ti je golema nevolja
te mi roniš suze više glave?"
Al' govori mlada Vidosava:
"Gospodaru, Momčilo vojvoda,
meni nije nikake nevolje,
već sam čula jedno čudno čudo —
čula jesam, al' nisam viđela —
da ti imaš konja Jabučila,
Jabučila, konja krilatoga;
ja ne viđeh tvome konju krila,
te ne mogu mlada vjerovati,
već se bojim hoćeš poginuti".
Mudar bješe vojvoda Momčilo,
mudar bješe, al' se prevario,
svojoj njubi tako besjedio:
"Vidosava, vjerna moja ljubo,
za to ću te lasno utješiti,
ti ćeš lasno viđet čilu krila:
kada prvi zaljevaju p'jevci,
ti otidi u nove ahare:
tad će čile popuštiti krila,
tad mu možeš krila sagledati".
Pak on leže sanak boraviti.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Momčil' spava, ljuba mu ne spava,
veće sluša mlada u dušeku
kad će prvi p'jevci zapjevati;
a kad prvi p'jevci zapjevaše,
skoči mlada iz meka dušeka,
zapalila fenjer i svijeću,
pa uzima loja i katrana,
ode pravo u nove ahare.
Al' istina, što Momčilo kaže,
Jabučilo krila popuštio,
popuštio krila do kopita.
Tada ona krila namazala,
namaza ih lojem i katranom,
pa svijećom krila zapalila,
te sapali krila Jabučilu;
što ne mogla vatrom sagoreti,
to pod kolan pritegnula tvrdo.
Onda mlada ode u riznicu,
dovatila sablju Momčilovu,
te je slanom zatopila krvlju;
pak se vrnu u meke dušeke.
Kad ujutru zora zab'jelila,
poranio vojvoda Momčilo,
pa govori ljubi Vidosavi:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Vidosava, moja vjerna ljubo,
ja sam noćas čudan san usnio:
đe se povi jedan pramen magle
od proklete zemlje Vasojeve,
pak se savi oko Durmitora;
ja udarih kroz taj pramen magle
sa mojijeh devet mile braće
i s dvanaest prvobratučeda
i četr'est od grada levera;
u magli se, ljubo, rastadosmo,
rastadosmo, pak se ne sastasmo;
neka bog zna, dobra biti neće".
Veli njemu ljuba Vidosava:
"Ne boj mi se, mili gospodaru!
Dobar junak dobar san usnio;
san je laža, a bog je istina."
Opremi se vojvoda Momčilo,
pa on siđe niz bijelu kulu;
dočeka ga devet mile braće
i dvanaest prvobratučeda
i četr'est od grada levera,
a ljuba mu izvede čilaša;
dobrijeh se konja dovatiše,
otidoše u lov na Jezera.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad su bili nadomak Jezera,
opteče ih ona silna vojska.
Kad Momčilo opazio vojsku,
on poteže sablju od bedrice,
al' se pusta ne da izvaditi,
kao da je za kore prirasla.
Onda reče vojvoda Momčilo:
"Čujete li, moja braćo draga!
Izdade me kuja Vidosava,
no dajte mi sablju ponajbolju".
Hitro su ga braća poslušala,
dadoše mu sablju ponajbolju,
pa je Momčil' braći besjedio:
"Čujete li, moja braćo draga!
Vi udrite vojsci po krajima,
ja ć' udarit vojsci po srijedi".
Mili bože, čuda velikoga!
Da je kome pogledati bilo
kako s'ječe vojvoda Momčilo,
kako krči druma niz planinu!
Više tlači konjic Jabučilo
neg' što Momčil' britkom sabljom s'ječe;
al' ga loša sreća susretnula:
kad iziđe prema Pirlitoru,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

susrete ga devet vranih konja,
a na njima brata ni jednoga!
To kad viđe vojvoda Momčilo,
u junaku srce prepuknulo
od žalosti za braćom rođenom,
bijele mu malaksaše ruke,
te ne može više da siječe,
već udara konja Jabučila,
udara ga čizmom i mamuzom,
da poleti gradu Pirlitoru,
al' mu konjic polećet ne može.
Kune njega vojvoda Momčilo:
"Jabučilo, izjeli te vuci!
Iz šale smo odavde lećeli,
bez nevolje, tek od obijesti,
a danas mi polećeti nećeš!"
Al' mu konjic njiskom odgovara:
"Gospodaru, vojvoda Momčilo,
nit' me kuni, niti me nagoni,
danas tebi polećet ne mogu;
bog ubio tvoju Vidosavu!
Ona mi je sapalila krila;
što ne mogla vatrom sagoreti,
to pod kolan pritegnula tvrdo;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

veće bježi kuda tebi drago".
Kad to začu vojvoda Momčilo,
proli suze niz junačko lice,
pa odskoči od konja čilaša;
triput skoči, do grada doskoči;
ali gradu vrata zatvorena,
zatvorena i zamandaljena!
Kad se Momčil' viđe na nevolji,
on dozivlje sestru Jevrosimu:
"Jevrosima, moja mila sejo,
pušti meni jednu krpu platna,
ne bih li ti u grad utekao".
Seja bratu kroz plač odgovara:
"A moj brate, vojvoda Momčilo,
kako ću ti puštit krpu platna,
kad je meni snaha Vidosava,
moja snaha, tvoja nevjernica,
savezala kose za direke?"
Al' je sestra srca žalostiva,
žao joj je brata rođenoga,
ona ciknu kako ljuta guja,
manu glavom i ostalom snagom,
iz glave je kose iščupala,
ostavila kose na direku,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa dovati jednu krpu platna,
preturi je gradu niz bedene.
Momčil' vati onu krpu platna,
pa se penje gradu uz bedene;
gotov bješe u grad uskočiti,
al' doleće ljuba nevjernica,
oštru sablju nosi u rukama,
pres'ječe mu platno više ruku.
Momčil' pade gradu niz bedene,
kraljeve ga dočekaše sluge
na mačeve i na koplja bojna,
na nadžake i na buzdovane;
a dopade kralju Vukašine,
udari ga onim bojnim kopljem,
udari ga posred srca živa.
Al' govori vojvoda Momčilo:
"Amanet ti, Vukašine kralju:
ti ne uzmi moju Vidosavu,
Vidosavu, moju nevjernicu,
jer ć' i tvoju izgubiti glavu:
danas mene u tebe izdala,
a sjutra će tebe u drugoga;
već ti uzmi moju milu seju,
seju moju milu, Jevrosimu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ona će ti svagda vjerna biti,
rodiće ti, ko i ja, junaka".
To govori vojvoda Momčilo,
to govori, a s dušom se bori;
to izusti, laku dušu pusti.
Kad pogibe Momčilo vojvoda,
a gradu se otvoriše vrata,
pak iziđe kuja Vidosava
te dočeka kralja Vukašina,
odvede ga na bijelu kulu,
posadi ga u stolove zlatne,
ugosti ga vinom i rakijom
i gospodskom svakom đakonijom;
pa otide u riznicu mlada,
iznese mu ruho Momčilovo,
Momčilovo ruho i oružje.
Al' da vidiš čuda velikoga:
što Momčilu bilo do koljena,
Vukašinu po zemlji se vuče;
što Momčilu taman kalpak bio,
Vukašinu na ramena pada;
što Momčilu taman čizma bila,
tu Vukašin obje noge meće;
što Momčilu zlatan prsten bio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tu Vukašin tri prsta zavlači;
što Momčilu taman sablja bila,
Vukašinu s' aršin zemljom vuče;
što Momčilu taman džeba bila,
kralj se pod njom ni dignut ne može!
Tad govori krale Vukašine:
"Avaj meni do boga miloga!
Nuto kurve mlade Vidosave!
Kad izdade ovakog junaka,
koga danas u svijetu nema,
to li mene sjutra izdat neće!"
Pa poviknu svoje vjerne sluge,
uvatiše kuju Vidosavu,
svezaše je konjma za repove,
odbiše ih ispod Pirlitora,
te je konji živu rastrgoše.
Kralj pohara dvore Momčilove,
pa on uze sestru Momčilovu,
po imenu dilber-Jevrosimu,
odvede je Skadru na Bojanu,
i vjenča je sebi za ljubovcu.
S njom lijepi porod izrodio,
porodio Marka i Andriju,
a Marko se turi na ujaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na ujaka, vojvodu Momčila.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

3 ZIDANjE SKADRA

G

rad gradila tri brata rođena,

do tri brata, tri Mrljavčevića:
jedno bješe Vukašine kralje,
drugo bješe Uglješa vojvoda,
treće bješe Mrljavčević Gojko;
grad gradili Skadar na Bojani,
grad gradili tri godine dana,
tri godine sa trista majstora;
ne mogoše temelj podignuti,
a kamoli sagraditi grada:
što majstori za dan ga sagrade,
to sve vila za noć obaljuje.
Kad nastala godina četvrta,
tada viče sa planine vila:
"Ne muči se, Vukašine kralje,
ne muči se i ne harči blaga!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ne mož, kralje, temelj podignuti,
a kamoli sagraditi grada,
dok ne nađeš dva slična imena,
dok ne nađeš Stoju i Stojana,
a oboje brata i sestricu,
da zaziđeš kuli u temelja:
tako će se temelj obdržati,
i tako ćeš sagraditi grada".
Kad to začu Vukašine kralje,
on doziva slugu Desimira:
"Desimire, moje čedo drago!
Dosad si mi bio vjerna sluga,
a odsade moje čedo drago;
vataj, sine, konje u intove,
i ponesi šest tovara blaga:
idi, sine, preko b'jela sv'jeta,
te ti traži dva slična imena,
traži, sine, Stoju i Stojana,
a oboje brata i sestricu;
jali otmi, jal' za blago kupi,
dovedi ih Skadru na Bojanu,
da ziđemo kuli u temelja,
ne bi l' nam se temelj obdržao,
i ne bi li sagradili grada".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad to začu sluga Desimire,
on uvati konje u intove,
i ponese šest tovara blaga;
ode sluga preko b'jela sv'jeta,
ode tražit dva slična imena.
Traži sluga Stoju i Stojana,
traži sluga tri godine dana,
al' ne nađe dva slična imena,
al' ne nađe Stoje i Stojana;
pa se vrnu Skadru na Bojanu,
dade kralju konje i intove,
i dade mu šest tovara blaga:
"Eto, kralje, konji i intovi,
i eto ti šest tovara blaga,
ja ne nađoh dva slična imena,
ja ne nađoh Stoje i Stojana".
Kad to začu Vukašine kralju,
on podviknu Rada neimara,
Rade viknu tri stotin' majstora:
gradi kralje Skadar na Bojani,
kralje gradi, vila obaljuje,
ne da vila temelj podignuti,
a kamoli sagraditi grada!
Pa dozivlje iz planine vila:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"More, ču li, Vukašine kralju!
Ne muči se i ne harči blaga,
ne mož, kralje, temelj podignuti,
a kamoli sagraditi grada!
No eto ste tri brata rođena,
u svakoga ima vjerna ljuba:
čija sjutra na Bojanu dođe
i donese majstorima ručak,
ziđite je kuli u temelja:
tako će se temelj obdržati,
tako ćete sagraditi grada".
Kad to začu Vukašine kralju,
on doziva dva brata rođena:
"Čujete li, moja braćo draga!
Eto vila sa planine viče,
nije vajde što harčimo blago,
ne da vila temelj podignuti,
a kamoli sagraditi grada!
Još govori sa planine vila:
ev' mi jesmo tri brata rođena,
u svakoga ima vjerna ljuba:
čija sjutra na Bojanu dođe
i donese majstorima ručak,
da j' u temelj kuli uzidamo:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tako će se temelj obdržati,
tako ćemo sagraditi grada.
No je l', braćo, božja vjera tvrda
da nijedan ljubi ne dokaže,
već na sreću da im ostavimo,
koja sjutra na Bojanu dođe?"
I tu božju vjeru zadadoše
da nijedan ljubi ne dokaže.
Utom ih je noćca zastanula,
otidoše u bijele dvore,
večeraše gospodsku večeru,
ode svaki s ljubom u ložnicu.
Al' da vidiš čuda velikoga!
Kralj Vukašin vjeru pogazio,
te on prvi svojoj ljubi kaza:
"Da se čuvaš, moja vjerna ljubo!
Nemoj sjutra na Bojanu doći,
ni donijet ručak majstorima,
jer ćeš svoju izgubiti glavu,
zidaće te kuli u temelja".
I Uglješa vjeru pogazio,
i on kaza svojoj vjernoj ljubi:
"Ne prevar' se, vjerna moja ljubo!
Nemoj sjutra na Bojanu doći,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ni donijet majstorima ručak,
jera hoćeš mlada poginuti,
zidaće te kuli u temelja".
Mladi Gojko vjeru ne pogazi,
i on svojoj ljubi ne dokaza.
Kad ujutro jutro osvanulo,
poraniše tri Mrljavčevića,
otidoše na grad na Bojanu.
Zeman dođe da se nosi ručak,
a redak je gospođi kraljici;
ona ode svojoj jetrvici,
jetrvici, ljubi Uglješinoj:
"Ču li mene, moja jetrvice!
Nešto me je zaboljela glava, —
tebe zdravlje! — preboljet ne mogu,
no ponesi majstorima ručak".
Govorila ljuba Uglješina:
"O jetrvo, gospođo kraljice,
nešto mene zaboljela ruka, —
tebe zdravlje! — preboljet ne mogu,
već ti zbori mlađoj jetrvici".
Ona ode mlađoj jetrvici:
"Jetrvice, mlada Gojkovice,
nešto me je zaboljela glava, —

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tebe zdravlje! — preboljet ne mogu,
no ponesi majstorima ručak".
Al' govori Gojkovica mlada:
"Ču li, nano, gospođo kraljice!
Ja sam rada tebe poslušati,
no mi ludo čedo nekupato,
a bijelo platno neisprato".
Veli njojzi gospođa kraljica:
"Idi, kaže, moja jetrvice,
te odnesi majstorima ručak,
ja ću tvoje izaprati platno,
a jetrva čedo okupati".
Nema šta će Gojkovica mlada,
već ponese majstorima ručak.
Kad je bila na vodu Bojanu,
ugleda je Mrljavčević Gojko;
junaku se srce ražalilo,
žao mu je ljube vijernice,
žao mu je čeda u kol'jevci,
đe ostade od mjeseca dana;
pa od lica suze prosipaše.
Ugleda ga tanana nevjesta;
krotko hodi, dok do njega priđe,
krotko hodi, tiho besjeđaše:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Što je tebe, dobri gospodaru,
te ti roniš suze od obraza?"
Al' govori Mrljavčević Gojko:
"Zlo je, moja vijernice ljubo!
Imao sam od zlata jabuku,
pa mi danas pade u Bojanu,
te je žalim, pregoret ne mogu".
Ne sjeća se tanana nevjesta,
no besjedi svome gospodaru:
"Moli boga ti za tvoje zdravlje,
a salićeš i bolju jabuku".
Tad junaku grđe žao bilo,
pa na stranu odvratio glavu,
ne šće više ni gledati ljubu;
a dođoše dva Mrljavčevića,
dva đevera Gojkovice mlade,
uzeše je za bijele ruke,
povedoše u grad da ugrade;
podviknuše Rada neimara,
Rade viknu do trista majstora;
al' se smije tanana nevjesta,
ona misli da je šale radi.
Turiše je u grad ugrađivat:
oboriše do trista majstora,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

oboriše drvlje n kamenje,
uzidaše dori do kolena;
još se smije tanana nevjesta,
još se nada da je šale radi.
Oboriše do trista majstora,
oboriše drvlje i kamenje,
uzidaše dori do pojasa.
Tad oteža drvlje i kamenje,
onda viđe šta je jadnu nađe,
ljuto pisnu kako ljuta guja,
pa zamoli dva mila đevera:
"Ne dajte me, ako boga znate,
uzidati mladu i zelenu!"
To se moli, al' joj ne pomaže,
jer đeveri u nju i ne glede.
Tad se prođe srama i zazora,
pake moli svoga gospodara:
"Ne daj mene, dobri gospodaru,
da me mladu u grad uzidaju!
No ti prati mojoj staroj majci —
moja majka ima dosta blaga —
nek ti kupi roba il' robinju,
te zidajte kuli u temelja".
To se moli, no joj ne pomaže.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A kad viđe tanana nevjesta
da joj molba više ne pomaže,
tad se moli Radu neimaru:
"Bogom brate, Rade neimare,
ostavi mi prozor na dojkama,
isturi mi moje b'jele dojke:
kade dođe moj nejaki Jovo,
kade dođe, da podoji dojke!"
To je Rade za bratstvo primio, —
ostavi joj prozor na dojkama,
pa joj dojke upolje isturi:
kade dođe nejaki Jovane,
kade dođe, da podoji dojke.
Opet tužna Rada dozivala:
"Bogom brate, Rade neimare,
ostavi mi prozor na očima,
da ja gledam ka bijelu dvoru
kad će mene Jova donositi
i ka dvoru opet odnositi".
I to Rade za bratstvo primio,
ostavi joj prozor na očima,
te da gleda ka bijelu dvoru
kade će joj Jova donositi
i ka dvoru opet odnositi.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I tako je u grad
pa donose čedo u kol'jevci,
te ga doji za neđelju dana;
po neđelji izgubila glasa,
al' đetetu onđe ide rana:
dojiše ga za godinu dana.
Kako tade, tako i ostade,
da i danas onđe ide rana:
zarad čuda i zarad lijeka,
koja žena ne ima mlijeka.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

4 ŽENIDBA KNEZA LAZARA

V

ino pije silan car Stjepane

u Prizrenu, gradu bijelome,
vino služi vjeran sluga Lazo,
pa sve caru čašu preslužuje,
a na cara krivo pogleduje.
Care pita vjerna slugu Laza:
"Oj, boga ti, vjeran slugo Lazo,
što te pitam, pravo da mi kažeš!
Što ti mene čašu preslužuješ?
Što l' na mene krivo pogleduješ?
Ali ti je konjic ološao?
Ali ti je ruho ostarilo?
Al' t' je malo golijemna blaga?
Šta t' je malo u dvoru mojemu?"
Njemu veli vjeran sluga Lazo:
"Voljan budi, care, na besjedi!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad me pitaš, pravo da ti kažem:
nije mene konjic ološao,
niti mi je ruho ostarilo,
nit' je malo golijemna blaga;
svega dosta u dvoru tvojemu.
Voljan budi, care, na besjedi!
Kad me pitaš, pravo da ti kažem:
koje sluge poslije dođoše,
sve se tebe sluge udvoriše,
sve si sluge, care, iženio,
a ja ti se udvorit ne mogoh,
mene, care, ne kće oženiti
za mladosti i ljepote moje".
Besjedi mu silan car Stjepane:
"Oj, boga mi, vjeran slugo Lazo,
ja ne mogu tebe oženiti
svinjaricom ni govedaricom,
za te tražim gospođu đevojku,
i za mene dobra prijatelja,
koji će mi sjesti uz koljeno,
sa kojim ću ladno piti vino.
No ču li me, vjeran slugo Lazo!
Ja sam za te našao đevojku,
i za mene dobra prijatelja,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

u onoga stara Jug-Bogdana,
milu seju devet Jugovića,
baš Milicu, milu mljezinicu;
no se Jugu pomenut ne smije,
nije lasno njemu pomenuti,
jer je Bogdan roda gospodskoga,
neće dati za slugu đevojku.
No ču li me, vjeran slugo Lazo!
Danas petak, a sjutra subota,
prekosjutra svijetla neđelja,
poći ćemo u lov u planinu,
pozvaćemo stara Jug-Bogdana,
s njim će poći devet Jugovića;
ti ne idi u planinu, Lazo,
no ostani kod bijela dvora,
te gotovi gospodsku večeru.
Kad dođemo iz lova planine,
ja ću svraćat Juga na večeru,
a ti svraćaj devet Jugovića.
Kad sjedemo za stolove zlatne,
ti navali šećer n rakiju,
pa donesi crveniku vino.
Kad se ladna napijemo vina,
o svačem će Juže besjediti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kako koji dobar junak jeste,
iznijeće knjige staroslavne —
da kazuje pošljednje vrijeme;
ti kad čuješ, vjerna slugo Lazo,
a ti trči na tananu kulu,
te donesi onu čašu zlatnu,
štono sam je skoro kupovao
u bijelu Varadinu gradu
od đevojke mlade kujundžinke,
za nju dao tovar i po blaga;
nasluži je crvenijem vinom,
pokloni je staru Jug-Bogdanu.
Tade će se Bogdan zamisliti
čim će tebe, Lazo, darivati,
te ću njemu onda pomenuti
za Milicu, ćercu mljezinicu".
Prođe petak i prođe subota;
rano dođe svijetla neđelja,
care pođe u lov u planinu,
i pozvaše stara Jug–Bogdana,
s Jugom pođe devet Jugovića,
otidoše u lov u planinu.
Lov loviše po gori zelenoj,
ni dobiše, ni šta izgubiše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

no se svome povratiše dvoru,
preda njih je išetao Lazo;
care svraća Juga na večeru,
Lazo svraća devet Jugovića.
Kad sjedoše za stolove zlatne:
uvrh sovre silan car Sjepane,
a do njega stari Jug Bogdane,
a do Juga devet Jugovića;
njima služi vjeran sluga Lazo.
On navali šećer i rakiju,
pa donese crveniku vino.
Kad se ladna napojiše vina,
o svačemu staše besjediti,
kako koji dobar junak jeste;
Jug izvade knjige staroslavne,
te kazuje pošljednje vrijeme:
"Vidite li, moja braćo krasna!
Vidite li kako knjiga kaže:
nastanuće pošljednje vrijeme,
nestanuće ovce i pšenice
i u polju čele i cvijeta;
kum će kuma po sudu ćerati,
a brat brata zvati po megdanu!"
Kad to začu vjeran sluga Lazo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

on otrča na tananu kulu,
te donese onu čašu zlatnu,
nasluži je crvenijem vinom,
pokloni je staru Jug-Bogdanu.
Bogdan primi zlatnu kupu vina,
kupu primi, a piti je neće;
misli Bogdan šta je i kako je,
čime li će darivati Laza.
Jugu veli devet Jugovića:
"O naš babo, stari Jug-Bogdane,
što ne piješ zlatnu kupu vina,
štono ti je poklonio Lazo?"
Veli njima stari Jug Bogdane:
"Đeco moja, devet Jugovića,
ja ću lasno piti kupu vina,
nego mislim, moja đeco draga,
čime ću ja darivati Laza".
Jugu vele devet Jugovića:
"Lasno ćeš ga darivati, babo:
u nas dosta konja i sokola,
u nas dosta pera i kalpaka".
Tad govori silan car Stjepane:
"Ima Lazo konja i sokola,
Lazo ima pera i kalpaka;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Lazo toga neće ni jadnoga,
Lazo hoće Milicu đevojku,
baš Milicu, milu mljezinicu,
milu seju devet Jugovića".
Kad začuše devet Jugovića,
poskočiše na noge lagane,
potegoše mače kovrdine —
da pogube cara u stolici.
Moli im se stari Jug Bogdane:
"Nete, sinci, ako boga znate!
Ako danas cara pogubite,
na vama će ostanuti kletva;
dok izvadim knjige staroslavne,
da ja gledam, sinci, u knjigama
je l' Milica Lazu suđenica".
Knjige uči stari Jug Bogdane,
knjige uči, grozne suze roni:
"Nete, sinci, ako boga znate!
Milica je Lazu suđenica,
na njemu će ostanuti carstvo,
sa njome će carovati Lazo
u Kruševcu kod vode Morave".
Kad to začu silan car Stjepane,
on se maši rukom u džepove,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te izvadi hiljadu dukata,
i izvadi od zlata jabuku,
u jabuci trn kamena draga,
obilježje Milici ćevojci.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

5 UROŠ I MRNjAVČEVIĆI

S

astala se četiri tabora

na ubavu na polju Kosovu,
kod bijele Samodreže crkve:
jedno tabor Vukašina kralja,
drugo tabor despota Uglješe,
treće tabor vojevode Gojka,
a četvrto carević-Uroša.
Carevi se otimlju o carstvo;
među se se hoće da pomore,
zlaćenima da pobodu noži,
a ne znadu na kome je carstvo.
Kralj Vukašin veli: "Na mene je!"
Despot Ugleš': "Nije, neg' na mene!"
Vojvod' Gojko: "Nije, neg' na mene!"
Ćuti nejak carević Urošu,
ćuti d'jete, ništa ne besjedi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jer ne smije od tri bratijenca,
bratijenca, tri Mrnjavčevića.
Piše knjigu Vukašine kralju,
piše knjigu i šilje čauša
do Prizrena, grada bijeloga,
do onoga lrotopop-Nedeljka,
neka dođe na Kosovo ravno,
da on kaže na kome je carstvo:
on je sv'jetla cara pričestio,
pričestio i ispovjedio,
u njega su knjige starostavne.
Piše knjigu despote Uglješa,
piše knjigu i šilje čauša
do Prizrena, grada bijeloga,
do onoga protopop-Nedeljka.
Treću piše vojevoda Gojko,
i on šilje ognjena čauša;
a četvrtu carević Urošu,
piše knjigu i šilje čauša.
Sva četiri sitne knjige pišu
i pošilju ognjene čauše,
sve potajno jedan od drugoga.
Sastaše se četiri čauša
u Prizrenu, gradu bijelome,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kod dvorova protopop-Nedenjka,
ali prota doma ne bijaše,
no u crkvi bješe na jutrenji,
na jutrenji i na leturđiji.
Kol'ko s' silni ognjeni čauši,
koliko su silni od silnijeh,
te ne kćeše konje odjahati,
no u crkvu konje nagoniše,
potegoše pletene kandžije,
udaraju protopop-Nedeljka:
"Brže hajde, protopop-Nedeljko,
brže hajde na Kosovo ravno,
da ti kažeš na kome je carstvo;
ti si sv'jetla cara pričestio,
pričestio i ispovjedio,
u tebe su knjige starostavne;
jal' ćeš sada izgubiti glavu!"
Suze roni protopop Nedeljko,
suze roni, pa njima govori:
"Odbijte se, silni od silnijeh,
dok u crkvi zakon savršimo,
znati će se na kome je carstvo".
Tako su se oni uzmaknuli.
A kad zakon božji savršiše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

izljegoše pred bijelu crkvu;
tad govori protopop Nedeljko:
"Đeco moja, četiri čauša,
ja sam sv'jetla cara pričestio,
pričestio i ispovjedio,
al' ga nisam pitao za carstvo,
već za grije' što je sagr'ješio;
no idite u Prilipa grada,
do dvorova Kraljevića Marka,
a do Marka, do mojega đaka;
kod mene je knjigu naučio,
kod cara je Marko pisar bio,
u njega su knjige starostavne,
i on znade na kome je carstvo.
Vi zovite na Kosovo Marka,
hoće Marko pravo kazivati,
jer se Marko ne boji nikoga,
razma jednog boga istinoga".
Otidoše četiri čauša,
otidoše ka Prilipu gradu,
b'jelu dvoru Kraljevića Marka.
Kad su bili pred bijele dvore,
udariše zvekirom na vrata.
To začula Jevrosima majka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa doziva svoga sina Marka:
"Sine Marko, moje čedo drago,
tko udara zvekirom na vrata?
Baš kâ da su babovi čauši".
Usta Marko te otvori vrata,
čauši se pokloniše Marku:
"Božja t' pomoć, gospodaru Marko!"
A Marko ih omilova rukom:
"Dobro došli, moja đeco draga!
Jesu l' zdravo Srblji vitezovi,
i čestiti carevi i kralji?"
Čauši se smjerno pokloniše:
"Gospodaru, Kraljeviću Marko,
sve je zdravo, ali nije mirno:
gospoda se teško zavadila
na Kosovu polju širokome,
kod bijele Samodreže crkve,
i oni se otimlju o carstvo;
među se se hoće da pomore,
zlaćenima da pobodu noži,
a ne znadu na kome je carstvo;
tebe zovu na Kosovo ravno,
da im kažeš na kome je carstvo".
Ode Marko u gospodske dvore,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pak doziva Jevrosimu majku:
"Jevrosima, moja mila majko,
gospoda se jesu zavadila
na Kosovu polju širokome,
kod bijele Samodreže crkve,
i oni se otimlju o carstvo;
meću se se hoće da pomore,
zlaćenima da pobodu noži,
a ne znadu na kome je carstvo;
mene zovu na polje Kosovo,
da im kažem na kome je carstvo".
Kol'ko Marko težio na pravdu,
tol'ko moli Jevrosima majka:
"Marko sine, jedini u majke,
ne bila ti moja rana kleta,
nemoj, sine, govoriti krivo,
ni po babu ni po stričevima,
već po pravdi boga istinoga!
Nemoj, sine, izgubiti duše!
Bolje ti je izgubiti glavu
nego svoju ogr'ješiti dušu".
Uze Marko knjige starostavne,
pa opremi sebe i Šarina,
Šarinu se na ramena baci,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

otidoše u Kosovo ravno.
Kad su bili kraljevu šatoru,
reče tade Vukašine kralje:
,,Blago mene do boga miloga!
Eto mene moga sina Marka:
On će kazat na mene je carstvo,
Od oca će ostanuti sinu".
Marko sluša, ništa ne govori,
na šatora ne okreće glavu.
Kad ga viđe Uglješa vojvoda,
tad Uglješa riječ govorio:
"Blago mene, eto mi sinovca!
On će kazat na mene je carstvo.
Kaži, Marko, na mene je carstvo,
oba ćemo bratski carovati!"
Šuti Marko, ništa ne besjedi,
na šatora ne okreće glavu.
Kad ga viđe vojevoda Gojko,
tade Gojko riječ govorio:
"Blago mene, eto mi sinovca!
On će kazat na mene je carstvo.
Kad je Marko još nejačak bio,
ja sam Marka vrlo milovao,
u svilena njedra uvijao,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kano krasnu od zlata jabuku;
kud sam gođe na konju hodio,
sve sam Marka sa sobom vodio.
Kaži, Marko, na mene je carstvo,
ti ćeš, Marko, prvi carovati,
a ja ću ti biti do koljena!"
Šuti Marko, ništa ne govori,
na šatora ne okreće glavu.
Pravo ode bijelu šatoru,
ka šatoru nejaka Uroša,
dogna Šarca caru do šatora;
onđe Marko Šarca odsjednuo.
Kad ga viđe nejaki Urošu,
lako skoči sa svil'na dušeka,
lako skoči, pake progovori:
"Blago mene, eto moga kuma,
eto kuma, Kraljevića Marka!
On će kazat na kome je carstvo."
Ruke šire, u grla se grle,
u bijelo cjelivaju lice,
za junačko pitaju se zdravlje,
pa sjedoše na svil'na dušeka.
Tako malo vreme postajalo,
danak prođe, tavna noćca dođe.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad ujutru jutro osvanulo
i pred crkvom zvona udariše,
sva gospoda došla na jutrenje.
U crkvi su službu savršili,
izljegoše iz bijele crkve,
u stolove pred crkvu sjednuli,
šećer iju, a rakiju piju.
Marko uze knjige starostavne,
knjige gleda, a govori Marko:
"A moj babo, Vukašine kralju,
malo l' ti je tvoje kraljevine?
Malo l' ti je, — ostala ti pusta! —
već s' o tuđe otimate carstvo?
A ti striče, despote Uglješa,
malo l' ti je despotstva tvojega?
Malo l' ti je, — ostalo ti pusto! —
već s' o tuđe otimate carstvo?
A ti striče, vojevoda Gojko,
malo l' ti je vojvodstva tvojega?
Malo l' ti je, — ostalo ti pusto! —
već s' o tuđe otimate carstvo?
Vidite li, bog vas ne vidio!
Knjiga kaže: na Urošu carstvo!
Od oca je ostanulo sinu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

đetetu je od koljena carstvo;
njemu carstvo care naručio
na samrti, kad je počinio".
Kad to začu Vukašine kralju,
skoči kralju od zemlje na noge,
pa potrže zlaćena handžara,
da ubode svoga sina Marka.
Bježi Marko ispred roditelja,
jer se njemu, brate, ne pristoji
sa svojim se biti roditeljem.
Bježi Marko oko b'jele crkve,
oko b'jele crkve Samodreže,
bježi Marko, a ćera ga kralju,
dok su triput kolo sastavili
oko b'jele Samodreže crkve.
Gotovo ga bješe sustigao,
al' iz crkve nešto progovara:
"Bjež' u crkvu, Kraljeviću Marko!
Vidiš đe ćeš danas poginuti,
poginuti od svog roditelja,
a za pravdu boga istinoga!"
Crkvena se otvoriše vrata,
Marko bježi u bijelu crkvu,
za njime se vrata zatvorila.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kralj dopade na crkvena vrata,
po direku udari handžarom,
iz direka krvca pokapala.
Tad se kralje bio pokajao,
Te je riječ bio govorio:
"Lele mene do boga jednoga,
đe pogubih svoga sina Marka!"
Al' iz crkve nešto progovara:
"A čuješ li, Vukašine kralje!
Ti nijesi posjekao Marka,
već posječe božjega anđela".
Na Marka je vrlo žao kralju,
te ga ljuto kune i proklinje:
"Sine Marko, da te bog ubije!
Ti nemao groba ni poroda!
I da bi ti duša ne ispala —
dok turskoga cara ne dvorio!"
Kralj ga kune, car ga blagosilja:
"Kume Marko, bog ti pomogao!
Tvoje lice sv'jetlo na divanu!
Tvoja sablja sjekla na majdanu!
Nada te se ne našlo junaka!
Ime ti se svuda spominjalo,
dok je sunca i dok je mjeseca!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Što su rekli, tako mu se steklo.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

6 ZIDANjE RAVANICE

S

lužbu služi slavni knez Lazare

u Kruševcu, šancu šarenome,
službu služi svetog Amosija.
Svu gospodu zove na svetoga
sa knjigama i sa zdravicama.
Skupi mu se sva srpska gospoda,
pa je redom u sovri posadi
po gospostvu i po starješinstvu;
uvrh sovre slavni knez Lazare.
Tu sjedoše piti vino ladno.
Taman biše vina najvišega,
i o svakom dobru besjeđehu,
al' pošeta gospođa Milica,
lako šeta po carskom divanu, —
na njojzi je do devet ćemera,
ispod grla do devet đerdana,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a na glavi devet perišana,
povrh toga kruna pozlaćena,
a u njojzi tri kamena draga:
sjaje noćom kako danjom sunce;
pa besjedi slavnome Lazaru:
"Gospodine, slavni knez-Lazare,
zazor mene u te pogledati,
a kamoli s tobom govoriti,
bit ne može, govoriti hoću:
što bijahu Nemanjići stari,
carovaše, pa i preminuše,
ne trpaše na gomile blago,
no gradiše s njime zadužbine,
sagradiše mloge namastire:
sagradiše Visoke Dečane,
baš Dečane više Đakovice;
Paćaršiju više Peći ravne,
u Drenici bijela Deviča,
i Petrovu crkvu pod Pazarom;
malo više Đurđeve Stupove,
Sopoćane navrh Raške ladne,
i Trojicu u Hercegovini,
crkvu Janju u Starome Vlahu;
i Pavlicu ispod Jadovnika,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Studenicu ispod Brvenika;
crkvu Žiču više Karanovca,
u Prizrenu crkvu Svetu Petku,
Gračanicu u Kosovu ravnom.
Sve to jesu njine zadužbine!
Ti ostade u stolu njinome
i potrpa na gomile blago,
a ne gradi nigđe zadužbine;
eto nama neće pristat blago
ni za zdravlje, ni za našu dušu,
a ni nama, ni kome našemu".
Tad govori slavni knez Lazare:
"Čujete li, sva srpska gospodo,
šta govori gospođa Milica,
jer ne gradim nigđe zadužbine?
Hoću gradit crkvu Ravanicu
u Resavi kraj vode Ravana;
imam blaga koliko mi drago,
udariću temelj od olova,
pa ću crkvi sagraditi platna,
sagradiću od srebra bijela,
pokriću je žeženijem zlatom,
podnizati drobnijem biserom,
popunjati dragijem kamenjem".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sva gospoda na noge ustala,
i časno se knezu poklonila:
"Gradi, kneže, biće ti za dušu,
i za zdravlje Visokom Stevanu".
No tu sjedi Obilić Milošu,
sjedi Miloš dolje udno sovre,
Miloš sjedi, ništa ne besjedi.
Al' to viđe slavni knez Lazare
đe mu Miloš ništa ne besjedi;
nazdravi mu zlatnu kupu vina:
"Zdrav da si mi, vojvoda Milošu!
Pa mi i ti štogođ progovori,
jera hoću zadužbinu gradit".
Skoči Miloš od zemlje na noge,
skide s glave samur i čelenke,
pa je časno kneza podvorio;
dodaše mu zlatnu kupu vina,
primi Miloš zlatnu kupu vina,
ne pije je, poče besjediti:
"Vala, kneže, na besjedi tvojoj!
Što ti hoćeš zadužbinu gradit:
vreme nije, niti može biti;
uzmi, kneže, knjige starostavne,
te ti gledaj što nam knjige kažu:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nastalo je pošljednje vrijeme,
hoće Turci carstvo preuzeti,
hoće Turci brzo carovati;
oboriće naše zadužbine,
oboriće naše namastire,
oboriće crkvu Ravanicu, —
iskopaće temelj od olova,
slijevaće u tope đulove,
te će naše razbijat gradove;
i crkvi će rasturiti platna,
slijevaće na ate ratove;
hoće crkvi pokrov rasturiti,
kadunama kovati đerdane;
sa crkve će biser razlizati,
kadunama podnizat đerdane;
povadiće to drago kamenje,
udarat ga sabljam' u balčake
i kadama u zlatno prstenje.
Već me ču li, slavni knez-Lazare!
Da kopamo mermera kamena,
da gradimo crkvu od kamena,
i Turci će carstvo preuzeti
i naše će zadužbine služit
od vijeka do suda božjega:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od kamena nikom ni kamena".
Kad to začu slavni knez Lazare,
tad Milošu bio govorio:
"Vala tebe, vojvoda Milošu!
Vala tebe na tvojoj besjedi,
istina je kako što govoriš".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

7 MILOŠ U LATINIMA

B

ože mili, čuda velikoga!

Kada slavni srpski knez Lazare
posla zeta Miloš-Obilića
u Latine da kupi harače,
Latini ga divno dočekaše,
i gosposkom časti ugostiše,
pa ga vode pred bijelu crkvu,
pred bijelu crkvu Dimitriju,
pak se vale latinska gospoda:
"Gle, vidiš li, vojvoda Milošu!
Vidiš našu crkvu Dimitriju,
kakova je i kolika li je?
Vi nejmate takovijeh crkvi".
Veli njima vojvoda Milošu:
"Vi ste mudri, gospodo latinska,
jeste mudri, al' zborite ludo:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da vi znate naše namastire,
naših slavnih cara zadužbine,
kakovi su i koliki li su!
da vidite lavru Studeničku
nedaleko od Novog Pazara;
da vidite Đurđeve Stupove
kod Deževe, starijeh dvorova,
zadužbine cara Simeuna;
da vidite čudo neviđeno,
b'jel Vilindar usred gore Svete,
zadužbinu Save svetitelja
i njegova oca Simeuna;
da vidite Žiču kod Morave
i kod Ibra više Karanovca,
Sopoćane Raški na izvoru,
zadužbine svetoga Stevana,
srpskog kralja Prvovjenčanoga;
da vidite Papraću veliku
viš' Zvornika, Spreči na izvoru,
pod visokom gorom Borogovom,
zadužbinu Vukana župana;
da vidite Visoke Dečane
kod Prizrena, grada bijeloga,
zadužbinu kralja Dečanskoga;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da vidite Raču prebijelu
kod Sokola, ukraj vode Drine;
da vidite lijepu Tronošu
kod Loznice, na r'jeci Tronoši,
zadužbinu braće Jugovića;
da vidite slavnu Ravanicu
u Resavi, niže Paraćina,
na studenoj r'jeci Ravanici,
zadužbinu našeg gospodara,
gospodara slavnog knez-Lazara;
i ostale srpske namastire,
da vidite, pak da se divite
kakovi su i koliki li su!
Šta je vaša crkva Dimitrija?
Ja ću vam je sada preturiti
a iz ruke teškim buzdovanom!"
Al' Latini to ne vjerovaše,
no s Milošem oni s' opkladiše
u hiljadu žutijeh dukata.
Uze Miloš perna buzdovana
i zasuka bijele rukave,
pak se moli bogu istinome:
"Prosti, bože, i bijela crkvo,
da se jednom bacim preko tebe:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

neću na te, nego preko tebe".
Pak poteže parnim buzdovanom,
buzdovan se zemče u oblake.
Jedni vele: "Jeste preturio".
Drugi vele: "Nije preturio".
Treći vele: "Jeste, te visoko".
Kad se vrati perni buzdovane
iznad b'jele crkve iz oblaka,
on udari u banove dvore,
te polupa srčali-čardake,
i tu ubi dva banova sina,
i četiri morska dženerala,
i dvanaest velikih vlastela.
Kad to viđe gospoda latinska,
uvatiše vojvodu Miloša,
baciše ga na dno u tamnicu.
Često Miloš kroz prozor pogleda,
ne bi l' mogo koga ugledati;
al' ugleda Kostu Ciganina,
pa ga poče bogom bratimiti:
"Bogom brate, Kosta Ciganine,
evo tebi tri dukata žuta,
donesi mi jedan list hartije,
list hartije, knjige bez jazije".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To je Kosta za boga primio,
donese mu jedan list hartije,
list hartije, knjige bez jazije.
Miloš sjede sitnu knjigu pisat
svome tastu, srpskom knez-Lazaru;
ne piše je čim se knjige pišu,
već je piše krvi od obraza;
sve mu kaza što je i kako je.
Kad Lazaru sitna knjiga dođe,
i on viđe što mu knjiga kaže,
onu gleda, drugu sitnu piše,
te je šalje gospodi latinskoj,
u knjizi im ovako besjedi:
"Čujete li, gospodo latinska!
Pustite mi mog zeta Miloša,
podajte mu od zemlje harače,
i opklade hiljadu dukata;
ako li ga odmah ne pustite,
vjera moja tako mi pomogla,
dić ću na vas Srblje i Madžare,
svu ću vašu zemlju poharati,
poharati, ognjem popaliti".
Kad Latini knjigu proučiše,
brže-bolje pustiše Miloša,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dadoše mu od zemlje harače,
i opklade hiljadu dukata.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

8 MARKO KRALjEVIĆ I VILA

P

ojezdiše do dva pobratima

preko krasna Miroča planine:
ta jedno je Kraljeviću Marko,
a drugo je vojvoda Milošu.
Naporedo jezde dobre konje,
naporedo nose koplja bojna,
jedan drugom belo lice ljubi —
od milošte do dva pobratima;
pake Marko na Šarcu zadrema,
pak besedi pobratimu svome:
"A moj brate, vojvoda Milošu,
teško me je sanak obrvao,
pevaj, brate, te me razgovaraj!"
Al' besedi vojvoda Milošu:
"A moj brate, Kraljeviću Marko,
ja bi tebe, brate, popevao,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

al' sam sinoć mlogo pio vino
u planini s vilom Ravijojlom,
pak je mene zapretila vila:
ako mene čuje da popevam,
oće mene ona ustreliti
i u grlo i u srce živo".
Al' besedi Kraljeviću Marko:
"Pevaj, brate, ti se ne boj vile
dok je mene, Kraljevića Marka,
i mojega vidovita Šarca,
i moj ega šestopera zlatna
Onda Miloš poče da popeva,
a krasnu je pesmu započeo
od svi naši boli i stariji,
kako j̓ koji držo kraljevinu
po čestitoj po Maćedoniji,
kako sebe ima zadužbinu;
a Marku je pesma omilila,
nasloni se sedlu na oblučje;
Marko spava, Miloš popijeva.
Začula ga vila Ravijojla,
pa Milošu poče da otpeva:
Miloš peva, vila mu otpeva,
lepše grlo u Miloša carsko,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jeste lepše nego je u vile.
Rasrdi se vila Ravijojla,
pak odskoči u Miroč planinu,
zape luka i dve bele strele:
jedna ud'ri u grlo Miloša,
druga ud'ri u srce junačko.
Reče Miloš: "Jao moja majko!
Jao Marko, bogom pobratime!
Jao brate, vila me ustreli!
A nisam li tebe besedio
da ne pevam kroz Miroč planinu?"
A Marko se trže iza sanka,
pa odskoči s konja šarenoga,
dobro Šarcu kolane poteže,
Šarca konja i grli i ljubi:
"Jao Šaro, moje desno krilo!
dostigni mi vilu Ravijojlu,
čistim ću te srebrom potkovati,
čistim srebrom i žeženim zlatom;
pokriću te svilom do kolena,
od kolena kite do kopita;
grivu ću ti izmešati zlatom,
a potkitit sitnijem biserom.
Ako li mi ne dostigneš vile,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

oba ću ti oka izvaditi,
sve četiri noge podlomiti,
pa ću t' ovde tako ostaviti,
te se tuci od jele do jele,
ko ja, Marko, bez mog pobratima".
Dovati se Šarcu na ramena,
pak potrča kroz Miroč planinu.
Vila leti po vr'u planine,
Šarac jezdi po sredi planine:
nigde vile čuti ni videti.
Kad je Šarac sagledao vilu,
po s tri koplja u visinu skače,
po s četiri dobre unapredak;
brzo Šarac dostigao vilu.
Kad se vila vide na nevolji,
prnu, jadna, nebu pod oblake;
poteže se buzdovanom Marko
pustimice, dobro, neštedice,
belu vilu međ' pleći udari,
obori je na zemljicu čarnu,
pak je stade biti buzdovanom:
prevrće je s desne na lijevu,
pak je bije šestoperom zlatnim:
"Zašto, vilo, da te bog ubije!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Zašt' ustreli pobratima moga?
Daj ti bilje onome junaku,
jer se nećeš nanositi glave".
Sta ga vila bogom bratimiti:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
višnjim bogom i svetim Jovanom,
daj me poštaj u planinu živu,
da naberem po Miroču bilja,
da zagasim rane na junaku".
Al' je Marko milostiv na boga,
a žalostiv na srcu junačkom:
pusti vilu u planinu živu.
Bile bere po Miroču vila,
bilje bere, često se odaziva:
"Sad ću doći, bogom pobratime!"
Nabra vila po Miroču bilja,
i zagasi rane na junaku:
lepše grlo u Miloša carsko,
jeste lepše nego što je bilo,
a zdravije srce u junaku,
baš zdravije nego što je bilo.
Ode vila u Miroč planinu,
ode Marko s pobratimom svojim,
otidoše Porečkoj krajini,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i Timok su vodu prebrodili
na Bregovu, selu velikome,
pa odoše krajini Vidinskoj;
ali vila međ' vilama kaže:
"O, čujete, vile drugarice!
Ne streljajte po gori junaka
dok je glasa Kraljevića Marka,
i njegova vidovita Šarca,
i njegova šestopera zlatna!
Što sam, jadna, od njeg pretrpila,
i jedva sam i živa ostala!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

9 MARKO KRALjEVIĆ I LjUTICA BOGDAN

P

oranile tri srpske vojvode

od Kosova uz kršno primorje:
jedno bješe od Prilipa Marko,
drugo bješe Relja od Pazara,
treće bješe Miloš od Pocerja;
udariše pokraj vinograda,
vinograda Ljutice Bogdana.
Igra konja Relja od Pazara,
nagoni ga preko vinograda,
pa on lomi grozna vinograda;
veli njemu od Prilipa Marko:
"Prođ' se, Relja, grozna vinograda!
Da ti znadeš čij' su vinogradi,
daleko bi konja obgonio:
vinograd je Ljutice Bogdana!
Ja sam jednom ovuda prošao

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i lomio grozna vinograda,
pripazi me Ljutica Bogdane
na kobili tankoj bedeviji;
ja ne smjedoh ščekati Bogdana,
već pobjegoh uz kršno primorje.
Poćera me Ljutica Bogdane
na njegovoj tankoj bedeviji:
da mi ne bi Šarca od mejdana,
doista me uvatiti šćaše;
već mi Šarac stade odmicati,
a kobila poče ostajati.
Kad to viđe Ljutica Bogdane,
on poteže tešku topuzinu,
pušća za mnom uz kršno primorje;
dovati me po svilenu pasu,
pobratime, sapom od topuza,
šćera mene za uši Šarinu,
jedva mu se u sedlo povratih
i utekoh uz kršno primorje.
Ima otad sedam godinica,
već ovuda nijesam prošao".
Istom oni u besjedi bjehu,
dok se pramen zapođede tame
vinogradu uz ravno primorje.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pogledaše tri srpske vojvode,
al' eto ti Ljutice Bogdana
i sa njime dvanaest vojvoda!
Kad to viđe Kraljeviću Marko,
on besjedi Reli i Milošu:
"Čujete li, do dva pobratima!
Eto nama Ljutice Bogdana,
sva tri ćemo izgubiti glave,
već hodite da mi pobjegnemo!"
Al' govori Miloš od Pocerja:
"Pobratime, Kraljeviću Marko,
danas misle i govore ljudi
da tri bola ne ima junaka
od nas ove tri srpske vojvode;
bole nam je sva tri poginuti
neg' sramotno danas pobjeguti".
Kad to začu Kraljeviću Marko,
on im onda drugu progovara:
"Čujete li, do dva pobratima!
A vi hod'te da ih dijelimo:
il' volite na sama Bogdana,
il' njegovih dvanaest vojvoda?"
Veli njemu i Miloš i Relja:
"Mi volimo na sama Bogdana".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To je Marko jedva dočekao.
U to doba i Bogdan dopade.
Trže Marko tešku topuzinu,
pak poćera dvanaest vojvoda:
dok s' okrenu nekoliko puta,
svih dvanaest od konja rastavi
i bijele saveza im ruke,
poćera ih oko vinograda.
Al' eto ti Ljutice Bogdana,
đe on goni Relju i Miloša,
obojici savezao ruke.
Kad to viđe Kraljeviću Marko,
prepade se kako nikad nije,
pak sta gledat kud će pobjegnuti,
ali njemu odmah na um pade
će su s' jedan drugom zavjerili:
đe se jedan u nevolji nađe,
da mu drugi u pomoći bude;
pak poteže dizgene Šarinu,
samur-kalpak na čelo namače,
te sastavi samur i obrve,
a poteže sablju okovanu,
na Bogdana pogleda popreko.
Stade Bogdan ukraj vinograda:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kad sagleda crne oči Marku,
i kakav je na očima Marko,
pod Bogdanom noge obumreše
Gleda Marko Ljuticu Bogdana,
Bogdan gleda Kraljevića Marka,
a ne smije jedan na drugoga.
Dockan reče Ljutica Bogdane:
"Hodi, Marko, da se pomirimo:
pusti mene dvanaest vojvoda,
da ti pustim Relju i Miloša".
To je Marko jedva dočekao,
pusti njemu dvanaest vojvoda,
Bogdan pusti Relju i Miloša.
Skide Marko mješinu sa Šarca,
pak sjedoše piti rujno vino,
mezete ga groznim vinogradom.
A kada se vina nakitiše,
ustadoše tri Vojvode srpske,
dobrijeh se konja dovatiše;
reče Marko Ljutici Bogdanu:
"Zbogom ostaj, Ljutica Bogdane!
Da s' u zdravlju opet sastanemo
i crvena vina napijemo!"
Veli njemu Ljutica Bogdane:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Zbogom pošo, Kraljeviću Marko!
Već te moje oči ne viđele!
Kako si me danas prepanuo,
nikada te poželeti neću!"
Ode Marko uz kršno primorje,
osta Bogdan ukraj vinograda.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

10 DEVOJKA NADMUDRILA MARKA

S

irotuje sirota devojka:

kade ruča, ona ne večera;
kad sastavi ručak i večeru,
onda joj je rua nedostalo;
al' je zato dobre sreće bila:
isprosi je Kraljeviću Marko,
a preprosi vojevoda Janko,
prsten dao Ustupčiću Pavle.
Digoše se sva tri mladoženje,
svaki vodi iljadu svatova,
pravo idu dvoru devojačkom:
napred Marko, a za Markom Janko,
a za Jankom Ustupčiću Pavle.
Osvrte se Kraljeviću Marko,
pa besedi vojevodi Janku:
"Kud si mi se podigao, Janko?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Što s' tolike svate potrudio,
i tolike konje pomorio,
kad to nije za tebe devojka,
već za mene, Kraljevića Marka?"
Janko ćuti, ništa ne govori,
već s' okrenu k Ustupčiću Pavlu,
pa je njemu tijo besedio:
"Kud si mi se podigao, Pavle?
Što s' tolike svate potrudio
i tolike konje pomorio?
Nit' je tvoja, ni moja devojka,
već sokola Kraljevića Marka!"
Pavle ćuti, ništa ne govori,
veće jezdi napred pred svatovi.
Kad su bili blizu bela dvora,
daleko i ugledala majka,
vesela je pred nji išetala
i gospodsko kolo izvodila,
po trojicu u dvor uvodila:
sadi kuma jednog do drugoga,
starog svata jednog do drugoga,
mladoženju jednog do drugoga;
pa se onda svatom okrenula: "Vi ostali kićeni svatovi,
izvolite, dobri prijatelji!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad se svati malo odmoriše,
podiže se Kraljeviću Marko,
pa izvadi sablju dimišćiju,
pa je metnu sebi na kolena,
i Janku se onda okrenuo,
pa je njemu tijo govorio:
"Čuješ li me, vojevodo Janko,
i ti s njime Ustupčiću Pavle!
Izvadimo tri zlatne jabuke,
položimo tri zlatna prstena,
nek izvedu lepotu devojku,
neka bira čiju će jabuku,
il' jabuku, ili prsten zlatan!
Mašila se za koju joj drago,
onoga je lepota devojka".
Tu su Marka oma poslušali:
izvadiše tri zlatne jabuke,
položiše tri zlatna prstena,
izvedoše lepotu devojku,
pa govori Kraljeviću Marko:
"Čuješ li me, lepoto devojko!
Sade biraj čiju ćeš jabuku,
il' jabuku, ili prsten zlatan!"
Kad devojka reči razabrala,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sirota je, al' je mudra bila,
besedila Kraljeviću Marku:
"Bogom kume, Kraljeviću Marko!
Stari svate, vojevodo Janko!
I ostali kićeni svatovi,
bogom braćo, dobri prijatelji!
Jabuka je dečina zabava,
a prsten je junačka belega;
ja ću poći za Ustupčić-Pavla!"
Kad je Marko reči razabrao,
ciknu Marko kao gorsko zvere,
udari se rukom po kolenu,
pa besedi siroti devojki:
"Kučko jedna, sirota devojko!
Moro te je kogod naučiti,
veće kazuj ko te naučio?"
Odgovara sirota devojka:
"Mili kume, Kraljeviću Marko,
tvoja me je sablja naučila!"
Tad se Marko na nju nasmejao,
pa je njojzi tijo besedio:
"Sreća tvoja, lepoto devojko,
što se nisi jabuke mašila,
il' jabuke, il' prstena zlatna;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

vera moja tako mi pomogla,
obe bi ti odsekao ruke,
niti bi se nanosila glave,
ni na glavi zelenoga venca!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

11 MARKO KRALjEVIĆ I VUČA DžENERAL

I

li grmi, il' se zemlja trese?

Niti grmi, nit' se zemlja trese,
već pucaju na gradu topovi,
na tvrdome gradu Varadinu;
šenluk čini Vuča dženerale,
jer je Vuča šićar zadobio,
tri vojvode srpske uvatio:
jedno jeste Miloš od Pocerja,
drugo jeste Toplica Milane,
a treće je Kosančić Ivane;
bacio ih na dno u tavnicu,
đeno leži voda do koljena,
a junačke kosti do ramena.
Cvili junak Miloš od Pocerja,
cvili Miloš kako ljuta guja,
jer se Miloš nije naučio

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

podnositi muku i nevolju;
cvili Miloš kako luta guja,
privlači se na pendžer tavanici,
te on gleda junak po sokaci,
ne bi l' koga znana opazio,
al' prilazi poštu knjigonošu,
pa dozivlje Miloš od Pocerja:
"Bogom brate, pošta knjigonoša,
donesi mi jedan list hartije,
da ti gradim jednu sitnu knjigu".
To je pošta za boga primio,
donese mu jedan list hartije.
Sjede Miloš sitnu knjigu pisat
u Prilipa, u bijela grada,
svome pobru Kraljeviću Marku:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
il' ne čuješ, il' ne haješ za me?
Teške sam ti muke dopanuo,
pobratime, u madžarske ruke.
Uvati me Vuča dženerale
i još moja oba pobratima;
bacio nas na dno u tavanicu,
đeno leži voda do koljena,
a junačke kosti do ramena.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ležim, brate, tri bijela dana;
ako budem, brate, još tri dana,
nikada me više viđet nećeš:
izbavljaj me, pobratime Marko,
jal' za blago, jali na junaštvo!"
Pa u lice perom udario,
od obraza krvi natočio,
s krvi njemu knjigu zapečati,
pa je dade pošti knjigonoši,
i dade mu dvanaest dukata;
pa je pošti Miloš govorio:
"Nosi knjigu bijelu Prilipu,
na koljeno Kraljeviću Marku".
Ode pošta bijelu Prilipu,
u njeg stiže u svetu neđelju,
kada Srblji u crkvi bijahu;
stade pošta pred bijelom crkvom,
dokle Marko iziđe iz crkve.
Kad iziđe Kraljeviću Marko,
pošta kapu pod mišicu baci,
poklanja se do zemljice Marku,
pa mu dade list knjige tanane.
Kada Marko sitnu knjigu primi,
stojeći je knjigu proučio.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kada viđe što mu knjiga kaže,
ud'riše mu suze od očiju,
pa je onda Marko besjedio:
"Avaj mene, dragi pobratime!
Tu li si mi, bolan, dopanuo!
Al', tako mi moje vjere tvrde,
hoće tebe pobro izbaviti
jal' za blago, jali na junaštvo!"
Pa on ode svojoj tankoj kuli,
sjede malo te se napi vina,
pa pripasa sablju okovanu,
i prigrnu ćurak od kurjaka,
a na glavu kalu od kurjaka,
priveza je mrkom jemenijom;
pa uzimlje koplje ubojito,
pa se spušta u podrume Šarcu,
te opremi Šarca od mejdana:
priteže mu sedmore kolane,
zauzda ga uzdom pozlaćenom;
pa natoči tuluminu vina,
objesi je o unkaš Šarinu,
s desne strane tešku topuzinu,
da ne kriva ni tamo ni amo;
pa se Šarcu na ramena baci,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

okrenu ga od Prilipa grada,
ode pravo stojnu Biogradu.
Kad je bio pokraj Biograda,
uvrati se te se napi vina;
pa odatle poklopi Šarina,
za dunavom skela dogodi se:
dvaput Marko skeledžiju viknu,
pa ga više ni čekati ne šće,
već našera Šarca na Dunavo,
ode pravo gradu Varadinu,
pod Varadin u pole zeleno.
Tu ustavi Šarca od mejdana,
pa udari koplje u ledinu,
za koplje je privezo Šarina,
tuluminu skide sa unkaša
i vrže je u zelenu travu,
pa on sjede piti mrko vino;
ne pije ga čim se vino pije,
već lađenom od dvanaest oka,
pola pije, pola Šarcu daje.
Kad ujutru jutro osvanulo,
pošetala Velimirovica,
mila snaha Vuče dženerala,
po bedenu grada Varadina;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ona gleda niz polje zeleno,
u polju je opazila Marka.
Kad ugleda Kraljevića Marka,
troljetna je uvati groznica,
pa pobježe u bijele dvore.
Nju mi pita Vuča dženerale:
"Što je tebe, moja snaho draga?
Kazuje mu Velimirovica:
"O moj svekre, Vuča dženerale,
sjedi junak u polju široku,
u ledinu koplje udario,
za koplje je konja privezao,
a pred njime stoji tulum vina;
ne pije ga čim se pije vino,
već leđenom od dvanaest oka,
pola pije, pola konju daje;
konj mu nije kakvino su konji,
veće šaren kako i goveče;
junak nije kakvi su junaci:
na plećima ćurak od kurjaka,
na glavi mu kapa od kurjaka,
privezo je mrkom jemenijom;
nešto crno drži u zubima
kolik' jagnje od pola godine!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Veli njojzi Vuča dženerale:
"Ne plaši se, moja snaho draga!
Ja onakih imam u tavnici,
i njega ću sada dobaviti".
Pa doziva sila Velimira:
"Velimire, moje čedo drago,
uzmi, sine, za trista katana,
idi dolje u polje široko,
dovedi mi onoga junaka!"
Velimir je na noge skočio,
pa uzima trista katanije,
on usjede vranca pomamnoga
i iziđe gradu na kapiju,
skoli Marka sa četiri strane.
Marko sjedi, pije mrko vino,
al' katane Šarac opazio,
poče nogam' o zemljicu tući,
primiče se svome gospodaru.
Kad pogleda Kraljeviću Marko,
al' katane njega opkolile;
popi Marko leđeninu vina,
baci leđen u zelenu travu,
pa se turi na ramena Šarcu,
a katane na njeg udariše.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da je kome pogledati bilo:
kad udari u katane Marko,
kako soko među golubove:
što pogubi sabljom okovanom,
što pogazi Šarcem od mejdana,
što podavi u tihom dunavu.
Pobježe mu Velimir dijete,
ćera njega na Šarinu Marko,
dostiže ga u polju široku,
dovati ga malo topuzinom,
pade dite u zelenu travu.
Odja Marko od konja Šarina,
saveza mu i noge i ruke,
pa g' objesi Šarcu o unkašu;
pa on ode svojoj tulumini,
baci dite u zelenu travu,
a on opet sjede piti vino.
To gledala Velimirovica,
pa otide Vuči dženeralu:
"Zlo ti vino, Vuča dženerale!
Zlo ti vino, a gore ti bilo!
Sve katane tebe izgiboše,
Velimiru junak sveza ruke,
saveza mu i noge i ruke,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa eno ga pije rujno vino,
a Velimir u travici leži".
Progovara Vuča dženerale:
"Ne boj mi se, moja snaho draga!
Sad ćeš viđet, dok se starac krene!"
Pa on drmnu na gradu topove,
tri hiljade sastavi katana,
pa posjede svoju bedeviju,
i iziđe gradu na kapiju.
On naredi niz polje katane,
opkoliše sa četiri strane,
a to ništa i ne vidi Marko,
al' pripazi Šarac od mejdana,
pa nogama o zemljicu tuče,
primiče se svome gospodaru.
Kad pogleda Kraljeviću Marko,
al' katane njega opkolile;
on poskoči na noge lagane,
pa se maši Šarcu na ramena.
Da je kome sjesti te viđeti
kad poćera po polju katane!
Sablja mu je u desnici ruci,
u lijevoj koplje ubojito,
u zubima dizgen od Šarina:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koga Marko sabljom udaraše,
po dvojicu od jednog građaše;
koga Marko koppljem udaraše,
preko sebe njega preturaše;
dok s' okrenu nekoliko puta,
ode k vragu mlada katanija.
Pobježe mu Vuča dženerale
na njegovoj tankoj bedeviji,
poćera ga na Šarinu Marko.
Brza mu je pusta bedevija,
šćaše uteć gradu Varadinu;
ljuljnu Marko teškom topuzinom,
pa je pušta za njim preko polja,
udari ga sapom od topuza,
pade Vuča u zelenu travu.
Tad dopade od Prilipa Marko,
sveza Vuči ruke naopako,
saveza mu i noge i ruke,
objesi ga Šarcu o unkašu,
i uvati tanku bedeviju,
pa on ode sinu Velimiru,
priveza ih jednog za drugoga,
pa prebaci preko bedevije,
bedeviju sveza za Šarina,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ode pravo bijelu Prilipu;
obojicu baci u tavnicu.
Knjigu piše dženeralovica,
te je šalje bijelu Prilipu:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
ne gubi mi Vuče dženerala
i mojega sina Velimira;
išti, Marko, što je tebe drago!"
Dođe knjiga Kraljeviću Marku;
kada viđe što mu knjiga kaže,
onda Marko drugu knjigu piše:
"Vjerna ljubo Vuče dženerala,
pusti mene do tri pobratima,
i podaj im tri tovara blaga;
i pusti mi staroga Toplicu,
i podaj mu tri tovara blaga,
jer je junak mlogo dangubio;
i daj mene tri tovara blaga,
što sam moga mučio Šarina;
iza toga, dženeralovice,
eto tamo Miloš od Pocerja,
pa vi s njime kako načinite".
Ode knjiga gradu Varadinu;
kada dođe dženeralovici,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

knjigu gleda ceneralovica,
šalje blago od Prilipa Marku,
pa uzima od tavnice ključe,
te otvori prokletu tavnicu,
i izvadi tri vojvode mlade
i sa njima staroga Toplicu,
pa ih vodi na bijelu kulu,
pa berbere hitre dobavila:
jedni miju, drugi kosu briju,
a treći im nokte sarezuju;
donese im vina i rakije
i lijepe svake đakonije,
pokaza im što učini Marko,
pa govori Milošu vojvodi:
"Bogom brate, vojvoda Milošu,
pustite mi moga gospodara
i mojega sina Velimira!"
Njoj govori Miloš od Pocerja:
"Ne boj mi se, dženeralovice!
Daj mi vranca Vuče dženerala,
što ga jaše jednom u godini,
kada ide u Tekiju crkvi,
opremi ga kako g' Vuča sprema,
da poigram preko Njemadije;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i daj mene od zlata karuce,
i u njima dvanaest vranaca,
što ih preže Vuča dženerale
kada ide od Beča ćesaru,
da m' odnesu staroga Toplicu;
daj mi ruho Vuče dženerala,
što ga nosi o Vaskrseniju,
da obučem mojega Toplicu".
Sve mu dade dženeralovica,
i svakome hiljadu dukata,
što će piti vino do Prilipa,
pa odoše bijelu Prilipu.
Lijepo ih dočekao Marko.
Pusti Marko Vuču dženerala
i njegova sina Velimira,
i dade mu mloge pratioce
do njegova grada Varadina.
A vojvode dijeliše blago,
pa se rujna nakitiše vina,
i u b'jelo izljubiše lice,
svaki Marka u bijelu ruku,
pa odoše svaki svome dvoru.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

12 BANOVIĆ STRAHINjA

N

etko bješe Strahiniću bane!

Bješe bane u malenoj Banjskoj,
u malenoj Banjskoj kraj Kosova,
da takoga ne ima sokola.
Jedno jutro bane podranio,
zove sluge i k sebe prizivlje:
"Sluge moje, hitro pohitajte,
sedlajte mi od megdana đoga,
okitite što ljepše možete,
opašite što tvrđe možete,
jel ja, đeco, mislim putovati:
hoću Banjsku ostaviti grada,
mislim đoga konja umoriti
i u gosti, đeco, odlaziti,
u tazbinu, u bila Kruševca,
k milu tastu starcu Jug-Bogdanu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ka šureva devet Jugovića;
tazbina me ta željkuje moja".
Gospodara sluge poslušaše,
te sokola đoga osedlaše;
opremi se Strahiniću bane:
ud'ri na se dibu i kadifu,
ponositu čohu sajaliju,
što od vode čoha crvenija,
a od sunca čoha rumenija;
okiti se jedan srpski soko,
pa posjede đoga od megdana, —
odmah pođe, u tazbinu dođe,
u tazbinu, u bila Kruševca,
đe odskoro carstvo postanulo;
a viđe ga starac Jug Bogdane,
i viđe ga devet milih šura,
sokolova devet Jugovića:
mila zeta jedva dočekaše,
u naruče zeta zagrliše,
vjerne sluge konja prifatiše;
zeta vode na frenđiju kulu.
Kod gotove sovre zasjedoše,
te gospodsku riječ besjeđahu;
navališe sluge i sluškinje:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

neko dvori, neko vino služi.
Što bijaše rišćanske gospode,
posjedaše te pijahu vino:
uvrh sovre stari Jug Bogdane,
s desne strane uza ramo svoje
sjede zeta Strahinića bana,
i tu sjede devet Jugovića,
niza sovru ostala gospoda;
ko l' je mlaći, dvori gospodare.
No bijaše do devet šurnjaja,
no šurnjaje dvore uporedo,
dvore svekra silna Jug-Bogdana,
i dvorahu svoje gospodare,
a najviše zeta ponosita;
a sluga im jedna vino služi,
služi vino jednom kupom zlatnom,
zlatna kupa devet bere litar';
ja da vidiš druge ćakonije,
ćakonije, mloge gospoštine —
kako, brate, će je carevina!
Pozadugo bane gostovao,
pozadugo bane začamao,
ponosi se bane u tazbini.
Gospoštine što je u Kruševcu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dosadiše jutrom i večerom
moleći se silnu Jug-Bogdanu:
"Gospodaru, silan Jug-Bogdane,
ljubimo ti svilenoga skuta
i desnicu tvoju bilu ruku,
nu potrudi čudo i gospodstvo,
i povedi mila zeta tvoga,
nu dovedi Strahinića bana
u dvorove i u kuće naše,
da mi neku poštu učinimo".
Svakom Juže hatar navršuje.
Doke tako izredili bili,
dugo bilo i vrijeme prođe,
i zadugo bane začamao.
No da vidiš jada iznenada!
Jedno jutro, kad orgija sunce,
mezil stiže i bijela knjiga
baš od Banjske, od malena grada,
od njegove ostarjele majke, —
banu knjiga na koljeno pade.
Kad razgleda i prouči knjigu,
al' mu knjiga dosta grdno kaže,
knjiga kaže đe ga kune majka:
"Đe si, sine, Strahiniću bane?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Zlo ti bilo u Kruševcu vino!
Zlo ti vino, nesretna tazbina!
Viđi knjigu, nečuvenih jada!
Izubaha jedna pade sila:
turski, sine, od Jedrene care,
a car pade u polje Kosovo,
a car pade, dovede vezire,
a vezire, nesretne većile.
Što je zemlje te oblada care,
svu je tursku silu podigao,
u Kosovo polje iskupio.
Pritiskao sve polje Kosovo,
uvatio vode obadvije:
pokraj Laba i vode Sitnice
sve Kosovo sila pritisnula.
Kažu, sine, i pričaju ljudi:
od Mramora do suva Javora,
od Javora, sine, do Sazlije,
do Sazlije na ćemer-ćuprije,
od ćuprije, sine, do Zvečana,
od Zvečana, kažu, do Čečana,
od Čečana vrhu do planine
turska sila pritisla Kosovo.
Pod broj, sine, na teftere kažu

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

no u cara sto hiljada vojske
nekakvoga careva spahije,
što imaju po zemlji timare
i što jedu ljeba carevoga
i što jašu konje od megdana,
što ne nose po mlogo oruža,
do po jednu o pojasu sablju.
U Turčina, u turskoga cara,
kažu, sine, drugu vojsku silnu —
ognjevite janjičare Turke,
što Jedrene drže, kuću bilu;
janjičara, kažu, sto hiljada.
Kažu, sine, i govore ljudi
u Turčina treću vojsku silnu —
nekakoga Tuku i Mandžuku,
a što huče, a što grdno tuče.
U Turčina vojske svakojake.
U Turčina jednu kažu silu,
samovoljna Turčin-Vlah-Aliju,
te ne sluša cara čestitoga,
za vezire nikad i ne misli,
za carevu svu ostalu vojsku
a koliko mrave po zemljici:
taku silu u Turčina kažu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

On beza zla, sine, proći ne šće,
ne šće s carem, sine, na Kosovo;
okrenuo drumom lijevijem,
te na našu Banjsku udario,
te ti Banjsku, sine, ojadio:
i živijem ognjem popalio,
i najdonji kamen rasturio,
vjerne tvoje sluge razagnao,
staru majku tvoju ojadio,
sa konjem joj kosti izlomio.
vjernu tvoju ljubu zarobio,
odveo je u polje Kosovo, —
ljubi tvoju ljubu pod čadorom,
a ja, sine, kukam na gariljtu,
a ti vino liješ u Kruševcu!
Zlo ti vino napoknje bilo!"
Ja kad bane knjigu proučio,
muka mu je i žao je bilo:
u obraz je sjetno, neveselo,
mrke brke nisko objesio,
mrki brci pali na ramena;
u obraz se ljuto namrdio,
gotove mu suze udariti.
A viđe ga starac Jug Bogdane,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

viđe zeta jutru na uranku;
planu Juže kako oganj živi,
Strahiniću zetu progovara:
"O moj zete, bog mi s tobom bio!
Što si, zete, jutros podranio?
A u obraz sjetno, neveselo?
Od šta si se, zete, razdertio?
Na koga si s', zete, ražljutio?
Al' se šure tebe nasmijaše,
u jegleni ružno govoriše?
Al' šurnjaje tebe ne dvoriše?
Al' mahanu toj tazbini nađe?
Kaži, zete, šta je i kako je?"
Planu bane, pa mu progovara:
"Prođ' se, taste, stari Jug-Bogdane!
Ja sam s šuram bio u lijepo,
a šurnjaje, gospodske gospođe
divno zbore, a divno me dvore;
toj tazbini mojoj mane nema.
No da vidiš što sam neveseo:
stiže knjiga od malene Banjske,
baš od moje ostarjele majek".
Kaže jade tastu na uranku:
kako su mi dvori poharani,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kako su mu sluge razagnate,
kako li je majka pregažena,
kako li je ljuba zarobljena:
"No moj taste, stari Jug-Bogdane,
iako je moja danas ljuba,
ljuba moja, al̓ je šćera tvoja:
sramota je i mene i tebe;
no moj taste; starac Jug-Bogdane,
misliš li me mrtva požaliti,
požali me dok sam u životu.
Molim ti se, i ljubim ti ruku,
da daš mene đece devetoro,
đecu tvoju, a šureve moje,
da ja, taste, u Kosovo pođem.
da potražim dušmanina moga,
a careva grdna hainina.
koji mi je roblje zarobio.
A nemoj se, taste, prepanuti
ni za tvoju đecu ubrinuti.
Ja ću đeci, mojim šurevima,
hoću njima ruho prom'jeniti,
a u tursko ruho oblačiti:
oko glave bijele kauke,
a na pleći zelene dolame,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a na noge meneviš-čakšire,
o pojasu sablje plamenite;
prizvat sluge i kazaću junak
neka sluge konje osedlaju,
osedlaju, tvrdo opasuju.
nek prigrću mrkim mećedinam':
učiniću ćecu janjičare.
Ja ću ćecu šure sjetovati:
kade sa mnom bidu kroz Kosovo,
a kroz vojsku cara na Kosovu, —
pred njima ću biti delibaša —
nek se stide i nek se prepanu,
nek se svoga boje starješine.
Ko gođ stane u carevoj vojski,
ko gođ stane s nama govoriti,
stane turski, okrene manovski.
ja s Turcima mogu progovorit,
mogu turski, i mogu manovski,
i arapski jezik razumijem,
i nakrpat sitno arnautski.
Provodiću đecu kroz Kosovo,
svu ću vojsku tursku uvoditi,
dok ja nađem dušmanina moga,
a Turčina silna Vlah-Aliju,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koji mi je roblje porobio.
Nek šurevi bidu u nevolji,
el sam, taste, mogu poginuti;
kod šureva neću poginuti,
jali rane lasno dopanuti".
Kad to začu stari Jug Bogdane,
planu Juže kako oganj živi,
Strahin-banu zetu progovara:
"Strahin-bane, ti moj zete mili,
biđeh jutros da pameti nemaš.
Što mi đece išteš devetoro,
da mi đecu vodiš u Kosovo,
u Kosovo, da ih kolju Turci,
nemoj, zete, više progovarat, —
ne dam đece vodit u Kosovo,
makar šćeri nigda ne vidio!
Mio zete, deli-Strahin-bane,
rašta si se tako razdertio?
Znaš li, zete, — ne znali te ljudi! —
al' ako je jednu noć noćila,
jednu noćcu s njime pod čadorom,
ne može ti više mila biti:
bog j' ubio, pa je to prokleto,
voli njemu nego tebe, sine:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

neka ide, vrag je odnesao!
Boljom ću te oženiti ljubom,
s tobom hoću ladno piti vino,
prijatelji biti dovijeka;
a ne dam ti đecu u Kosovo".
Planu bane kako oganj živi,
u ijedu i toj muci ljutoj
ne šće viknut ni prizvati slugu,
za seiza ni habera nema,
no sam ode k đogu u ahare.
Ja kako ga bane osedlao,
kako li ga tvrdo opasao!
Pa zauzda đemom od čelika,
pred dvore ga vodi u avliju
k binjektašu bijelu kamenu,
pa se đogu fati na ramena.
Pogleduje devet svojih šura,
a šurevi u zemljicu crnu.
Ban poglednu pašenoga svoga,
nekakoga mlada Nemanjića,
a Nemanjić gleda u zemljicu.
Kad pijahu vino i rakiju,
svi se fale za dobre junake,
fale s' zetu i bogom se kunu:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Volimo te, Strahiniću bane,
no svu zemlju našu carevinu".
Al' da vidiš jada na nevolji!
Banu jutros nema prijatelja:
nije lasno u Kosovo poći.
Viđe bane će mu druga nema,
sam otide poljem kruševačkim.
Ja kad bio niz široko polje,
obzire se ka Kruševcu b'jelu,
neće li se šure prisjetiti,
neće li se njima ražaliti;
a kad viđe jutros na nevolji
đe mu nema glavna prijatelja,
pade na um, pa se dosjetio
za njegova hrta Karamana,
koga voli nego dobra đoga,
te priviknu iz bijela grla
(ostalo je hrče u aharu).
Začu glasa, hitro potrčalo
dok u polju pristiže đogina;
pokraj đoga hrče poskakuje,
a zlatan mu litar pozvekuje.
Milo bilo, razgovori s' bane.
Ode bane na konju đoginu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te prijeđe polja i planine.
Ja kad dođe u polje Kosovo,
kad sagleda po Kosovu silu,
al' se bane malo prepanuo,
pa pomenu boga istinoga,
u ordiju tursku ugazio.
Ide bane po polju Kosovu,
ide bane na četiri strane,
traži bane silna Vlah-Aliju,
al' ne može bane da ga nađe,
Spušti s' bane ka vodi Sitnici,
na jedno je čudo nagazio:
na obali do vode Sitnice
jedan zelen tu bijaše čador;
širok čador pole pritisnuo,
na čadoru od zlata jabuka,
ona sija kako jarko sunce;
pred čadorom pobijeno koplje,
a za koplje vranac konjic svezan,
na glavi mu maha stambolija,
bije nogom desnom i lijevom.
Kad to viđe Strahiniću bane,
prohesapi i umom premisli:
baš je čador silna Vlah-Alije,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te đogina konja prigonjaše,
koplje junak skide sa ramena,
te čadoru vrata otvorio
a da vidi ko je pod čadorom.
Ne bijaše silan Vlah-Alija,
no bijaše jedan stari derviš:
bijela mu prošla pojas brada,
s njime nema nitko pod čadorom;
bekrija je taj nesrećan derviš,
pije Turčin vino kondijerom,
no sam lije, no sam čašu pije,
krvav derviš bješe do očiju.
Kad ga biđe Strahiniću bane,
te mu selam turski nazivaše,
pijan derviš okom razgledaše,
pa mu mučnu riječ progovara:
"Da si zdravo, deli-Strahin-bane
od malene Banjske kraj Kosova!"
Planu bane, prepade se ljuto,
te dervišu turski odgovara:
"Bre, dervišu, nesretna ti majka!
Rašta piješ, rašta se opijaš,
te u piću grdno progovaraš
i Turčina zoveš kaurinom?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Šta pominješ nekakoga bana?
Ovo nije Strahiniću bane,
no ja jesam carevi delija:
jedeci se carski pokidaše,
u ordiju tursku pobjegoše,
sve delije hitro potrčaše
da jedeke caru pofatamo;
ako kažem caru, ja veziru,
koju si mi riječ besjedio,
hoćeš, stari, jada dopanuti".
Grohotom se derviš osmjenuo:
"Ti, delijo, Strahiniću bane!
Znaš li, bane, ne znali te jadi,
da sam sade na Goleč-planini,
da te vidim u carevoj vojsci,
poznao bih tebe i đogina,
i tvojega hrta Karamana,
koga voliš nego dobra đoga?
Znaš li, bane od malene Banjske?
Poznajem ti čelo kako ti je,
i pod čelom oči obadvije,
i poznajem oba mrka brka.
Znaš li, bane, ne znalo te čudo,
kad zapadoh ropstva u vijeku, —

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

panduri me tvoji uhitiše
u Suhari vrhu na planini,
u ruke me tvoje dodadoše —
ti me baci na dno od tamnice,
te robovah i tamnicu trpljeh
i začamah za devet godina;
devet prođe, a stiže deseta,
a tebe se, bane, ražalilo,
te ti zovnu Rada tamničara,
tvoj tamničar na tamnička vrata,
izvede me k tebe u avliju?
Znaš li, bane, znaš li, Strahiniću,
kad zapita i mene ulita:
"Ropče moje, zmijo od Turaka,
će propade u tamnici mojoj!
Mož' li s', robe, junak otkupiti?"
Ti me pitaš, ja pravo kazujem:
"Mogao bih život otkupiti,
tek da mi se dvora dovatiti,
očevine i pak postojbine;
imao sam nešto malo blaga,
mloge lave i mloge timare,
mogao bih otkup sastaviti;
al' mi, bane, vjerovati nećeš

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da me pustiš dvoru bijelome:
tvrda ću ti jamca ostaviti,
tvrda jamca — boga istinoga,
drugog jamca — božu vjeru tvrdu,
kako ću ti otkup donijeti".
I ti, bane, povjerova mene,
i pušti me dvoru bijelome,
očevini i toj postojbini.
A kad dođoh grdnoj postojbini,
tamo su me jadi zabušili:
u dvorove, postojbinu moju,
u dvorove kuga udarila,
pomorila i muško i žensko,
na odžaku niko ne ostao,
no ti moji dvori propanuli,
propanuli, pa su opanuli,
iz duvara zovke proniknule;
što su bili lavi i timari,
pojagmili Turci na miraze.
Kad ja viđeh dvore zatvorene:
nesta blaga, nesta prijatelja;
nešto mislih, pa na jedno smislih:
mezilskih se ja dofatih konja,
te otidoh gradu Jedrenetu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odoh k caru i odoh k veziru.
Viđe vezir, pa dokaza caru
ja kakav sam junak za megdana;
ođede me carevi vezire,
ođede me i čador mi dade;
car mi dade od megdana vranca,
i dade mi svijetlo oruže;
potpisa me carevi vezire
da sam vojnik caru dovijeka.
A ti, bane, danas k mene dođe
da ti uzmeš tvoje dugovanje,
a ja, bane, ni dinara nemam!
Strahiniću, — jada dopanuo! —
će ti dođe da pogineš ludo
u Kosovu u vojsci carevoj?!"
Viđe bane, poznade derviša,
od đogata konja odsjedaše,
pak zagrli stariša derviša:
"Bogom brate, starišu dervišu,
na poklon ti moje dugovanje!
Ja ne tražim, brate, ni dinara,
ni ja tražim tvoje dugovanje,
no ja tražim silna Vlah-Aliju,
koji mi je dvore rasturio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koji mi je ljubu zarobio;
kaži mene, starišu dervišu,
kaži mene moga dušmanina!
Bratimim te i jošte jedanput,
nemoj mene vojsci prokazati,
da me vojska turska ne opkoli".
No se derviš bogom proklinjaše:
"Ti, sokole, Strahiniću bane,
tvrđa mi je vjera od kamena.
Da ćeš sade sablju povaditi,
da ćeš pola vojske pogubiti,
nevjere ti učiniti neću,
ni tvojega ljeba pogaziti:
iako sam bio u tamnici,
dosta si me vinom napojio,
bijelijem ljebom naranio,
a često se sunca ogrijao,
puštio si mene veresijom;
ne izdadoh ni dodadoh tebe;
ne svjerovah, eli nemah otkud;
od mene se nemoj pobojati.
A što pitaš i razbiraš, bane,
za Turčina silna Vlah-Aliju,
on je bijel čador razapeo

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na Goleču, visokoj planini;
tek ti hoću, bane, progovorit:
jaši đoga, bježi iz Kosova,
el ćeš, bane, poginuti ludo.
U sebe se pouzdati nemoj,
ni u ruku, ni u britku sablju,
ni u tvoje koplje otrovano;
Turčinu ćeš na planinu doći,
hoćeš doći, al' ćeš grdno proći:
kod oruža i kod konja tvoga
živa će te u ruke fatiti,
hoće tvoje salomiti ruke,
živu će ti oči izvaditi".
Nasmija se Strahiniću bane:
"Bogom brate, starišu dervišu,
ne žali me, brate, od jednoga,
tek me vojsci turskoj ne prokaži".
A Turčin mu riječ progovara:
"Čuješ li me, deli-Strahin-bane!
Tvrđa mi je Vjera od kamena:
da ćeš sade đoga naljutiti,
da ćeš sade sablju povaditi,
da ćeš satrt pola caru vojske,
nevjere ti učiniti neću,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ni Turcima prokazati tebe".
Zbori bane, pa podrani otlen,
obraća se sa konja Ćogina:
"O moj brate, starišu dervišu,
pojiš konja jutrom i večerom,
pojiš konja na vodi Sitnici,
nu uvjedžbaj i pravo mi kaži
đe su brodi na toj vodi ladnoj,
da ja moga konja ne uglibim?"
A derviš mu pravo odgovara:
"Strahin-bane, ti sokole srpski,
tvome đogu i tvome junaštvu
svud su brodi đe gođ dođeš vodi".
Ban udari, vodu prebrodio,
i primi se na konju đoginu,
primi s' bane uz Goleč planinu;
on je ozdo, a sunašce ozgo,
te ogrija sve pole Kosovo,
i obasja svu carevu vojsku.
Al' da vidiš silna Vlah-Alije!
Svu noć ljubi Strahinovu ljubu
na planini Turčin pod čadorom.
U Turčina grdan adet bješe:
kail svaki zaspat na uranku,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na uranku, kad ogr'jeva sunce;
oči sklopi, te boravi sanak.
Koliko je njemu mila bila
ta robinja ljuba Strahinova,
panuo joj glavom na krioce;
ona drži silna Vlah-Aliju,
pa čadoru otvorila vrata,
ona gleda u polje Kosovo,
te ti tursku silu razgledaje,
pregledaje kaki su čadori,
pregleduje konje i junake.
Za jad joj se oči otkinuše,
te poglednu niz Goleč planinu,
viđe okom konja i junaka.
Kako viđe i okom razgleda,
Turčina je dlanom ošinula,
ošinu ga po desnom obrazu,
ošinu ga, pa mu progovara:
"Gospodare, silan Vlah-Alija,
nu se digni, glavu ne digao!
Nu opasuj mukadem-pojasa,
i pripacuj svijetlo oruže,
eto k nama Strahinića bana,
sad će tvoju glavu ukinuti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sad će mene oči izvaditi".
Planu Turčin kako oganj živi,
planu Turčin i okom poglednu,
pa se Turčin grotom nasmijao:
"Dušo moja, Strahinova ljubo,
čudno li te Vlašče prepanulo!
Od njega si džaca zadobila:
kad t' odvedem gradu Jedrenetu,
ban će ti se i onđe prizirat!
Ono nije Strahiniću bane,
već je ono carev delibaša;
k mene ga je care opravio,
jal' je care, jal' Memed vezire,
da me care zove na Predaju,
da ja vojsku caru ne rasturam:
prepali se carevi veziri
da im počem sablju ne udarim.
No da možeš okom pogledati,
ti se, dušo, nemoj prepanuti
kad potegnem moju britku sablju,
te ošinem car'va delibašu,
neka drugog već ne šilje k mene".
Strahinova progovara ljuba:
"Gospodare, silan Vlah-Alija,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ta l' ne vidiš? ispale ti oči!
Ono nije carevi delija, —
moj gospodar Strahiniću bane;
ja poznajem čelo kako mu je,
i pod čelom oči obadvije,
i njegova oba mrka brka,
i pod njime puljata đogata,
i žutoga hrta Karamana;
ne šali se glavom, gospodaru!"
Ja kad začu Ture Vlah-Alija,
kako li se Ture pridrnulo,
te poskoči na lagane noge,
opasuje mukadem-pojasa,
a pinjale ostre za pojasa,
i tu britku sablju pripasuje,
a sve vrana konja pogleduje.
U to doba bane pristasao.
Mudar bane, pak je ištetio:
na jutru mu ne zva dobro jutro,
niti turski selam nazivaše,
no mu grdnu riječ progovara:
"A tu li si, jedan kopilane,
kopilane, carev hainine!
Čije li si dvore poharao?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Čije li si roblje porobio?
Čiju l' ljubiš pod čadorom ljubu?
Izlazi mi na megdan junački!"
Skoči Turčin kâ da se pridrnu,
jednom kroči — do konja dokroči,
drugom kroči — konja pojahao,
pritegnu mu obadva dizđena.
Al' ne čeka Strahiniću bane,
no na njega đoga nagonjaše,
pa na njega bojno koplje pušti.
Udari se junak na junaka.
Pruži ruke silan Vlah-Alija,
u ruku mu koplje ufatio,
pa ti banu riječ progovara:
"Kopilane, Strahiniću bane,
a šta li si, Vlašče, premislilo?
Nijes' ovo babe šumadinske,
da razgoniš i da nabrekuješ,
no je ovo silan Vlah-Alija,
što s' ne boji cara ni vezira:
što j' u cara vojske državine,
čini mi se sva careva vojska
kao mravi po zelenoj travi;
a ti, more; megdan da dijeliš!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To mu reče, bojno koplje pušti,
od prve ga obraniti šćaše;
bog pomože Strahiniću banu,
ima đoga konja od megdana:
kako koplje na planini zviznu,
soko đogo pade na koljena,
iznad njega koplje preletio,
udarilo o kamen studeni,
natroje se koplje salomilo:
do jabuke i do desne ruke.
Dok satrše ona koplja bojna,
potegoše perne buzdohane.
Kad udara silan Vlah-Alija,
kad udara Strahinića bana,
iz sedla ga konju izgonjaše,
a na uši đogu nagonjaše;
bog pomože Strahiniću banu,
ima đoga konja od megdana,
što ga danas u Srbina nema,
u Srbina, niti u Turčina,
uzmahuje i glavom i snagom,
te u sedlo baca gospodara.
Kad udara Strahinjiću bane
mučnu alu silna Vlah-Aliju,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

iz sedla ga maći ne mogaše,
tonu vrancu konju do koljena
u zemljicu noge sve četiri.
Buzdohane perne polomiše,
polomiše i pera prosuše,
pa su britke sablje povadili —
da junački megdan podijele.
No da vidiš Strahinića bana,
kaku ima sablju o pojasu:
kovala su sablju dva kovača,
dva kovača i tri pomagača,
od neđelje opet do neđelje,
od čelika sablju pretopili,
u ostricu sablju ugodili.
Turčin manu, a dočeka bane,
na sablju mu sablju dočekao,
po poli mu sablju presjekao.
Viđe bane, pa se razradova,
ljuto savi i otud i otud,
eda bi mu glavu osjekao,
jal' Turčinu ruke obranio.
Udari se junak na junaka.
Ne da Turčin glavu ukinuti,
ne da svoje ruke ištetiti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

no se brani s onom polovinom:
polovinu na vrat naturaše,
i svojega vrata zaklonjaše,
i banovu sablju oštrpkuje,
sve otkida po komat i komat.
Obadvije sablje isjekoše,
do balčaka sablje dogoniše;
pobaciše njine odlomčine,
od hitrijeh konja odskočiše,
za bila se grla dovatiše,
te se dvije ale poniješe
na Goleču, na ravnoj planini.
Nosiše se ljetni dan do podne,
dok Turčina pjene popanuše —
bijele se kako gorski snijeg,
Strahin–bana b'jele, pa krvave:
iskrvavi niz prsi haljine,
iskrvavi čizme obadvije.
A kad banu muka dosadila,
tada bane riječ progovara:
"Ljubo moja, — tebe bog ubio! —
koje jade gledaš na planini?
No ti podbi jedan komat sablje,
udri, ljubo, mene, ja Turčina:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

misli, ljubo, koga tebe drago".
Ali Turčin ljuto progovara:
"Dušo moja, Strahinova ljubo,
nemoj mene, no udri Strahina:
nigda njemu mila biti nećeš,
prijekorna biti dovijeka,
koriće te jutrom i večerom
đe si bila sa mnom pod čadorom;
mene biti mila dovijeka,
odvešću te Jedrenetu gradu,
narediću tridest sluškinjica
nek ti drže skute i rukave,
raniću te medom i šećerom,
okititi tebe dukatima
savrh glave do zelene trave;
udri sade Strahinića bana!"
Žensku stranu lasno prevariti:
lako skoči kâ da se pomami,
ona nađe jedan komat sablje,
zavi komat u vezeni jagluk
da joj bilu ruku ne obrani,
pa obleće i otud i otud,
čuva glavu Turčin-Vlah-Alije,
a ošinu gospodara svoga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

gospodara Strahinića bana,
povrh glave po čekrk-čelenci
i po njeg'vu bijelu kauku;
presječe mu zlatali-čelenku,
i presječe bijela kauka,
malo rani glavu na junaku:
poli krvca niz junačko lice,
šćaše zalit oči obadvije.
Prepade se Strahiniću bane
đe pogibe ludo i bezumno,
a nešto se bane domislio,
viknu bane iz bijela grla
nekakoga hrta Karamana,
što je hrče na lov naučio;
viknu bane i opet priviknu,
skoči hrče i odmah dotrča,
te banovu ljubu dovatilo.
Al' je ženska strana strašivica,
strašivica svaka od paščadi,
baci komat u zelenu travu,
ljuto vrisnu, daleko se čuje,
žuta hrta za uši podbila,
te se s njime kolje niz planinu,
a Turčinu oči ispadoše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koliko mu nešto žao bješe,
te on gleda što se čini s njome.
Ali banu druga snaga dođe,
druga snaga i srce junačko,
te omanu tamo i ovamo,
dok Turčina s nogu ukinuo.
Koliko se bane uostrio,
on ne traži ništa od oruža,
no mu grlom bane zapinjaše,
a pod grlom zubom dovataše:
zakla njega kako vuče jagnje.
Skoči bane pa iz grla viknu,
te nabreknu onog hrta žuta,
doke svoju kurtalisa ljubu.
Zape ljuba bježat niz planinu,
on šćaše bježat u Turaka;
ne dade joj Strahiniću bane,
za desnu je ruku uhitio,
privede je k kuljatu đogatu,
pa se đogu fati na ramena,
turi ljubu za se na đogina,
pa pobježe bane uprijeko,
uprijeko, ali poprijeko.
Otkloni se od te sile turske,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te dolazi u ravna Kruševca,
u Kruševac, u tazbinu svoju.
Viđe njega starac Jug Bogdane,
a srete ga devet milih šura;
ruke šire, u lica se ljube,
za lako se upitaše zdravlje;
a kad viđe stari Jug Bogdane
obranjena zeta i čelenku,
prosu suze niz gospodsko lice:
"Vesela ti naša carevina!
Međer ima u cara Turaka,
međer ima silnijeh junaka,
koji zeta obraniše moga,
koga danas u daleko nema".
Šurevi se njemu prepadoše.
Progovara Strahiniću bane:
"Nemoj mi se, taste, raskariti,
ni vi, moje šure, prepanuti;
u cara se ne nađe junaka
da dohaka mene i obrani.
Da vi kažem ko me obranio,
od koga sam rane dopanuo:
kad dijelih megdan sa Turčinom,
o moj taste, stari Jug-Bogdane,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

onda mene ljuba obranila,
ljuba moja, mila šćera tvoja, —
ne šće mene, pomože Turčinu".
Planu Juže kako oganj živi,
viknu Juže đece devetoro:
"Povadite nože devetore,
na komate kuju iskidajte!"
Silna đeca baba poslušaše,
te na svoju sestru kidisaše,
al' je ne da Strahiniću bane,
šurevima riječ govoraše:
"Šure moje, devet Jugovića,
što se, braćo, danas obrukaste!
Na koga ste nože potrgnuli?
Kad ste, braćo, vi taki junaci,
kamo noži, kamo vaše sablje,
te ne biste sa mnom na Kosovu,
da činite s Turcima junaštvo,
desite se mene u nevolji?
Ne dam vašu sestru poharčiti, —
bez vas bih je mogao stopiti,
al' ću stopit svu tazbinu moju,
nemam s kime ladno piti vino;
no sam ljubi mojoj poklonio".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pomalo je takijeh junaka
kâ što bješe Strahiniću bane.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

13 KLETVA KNEŽEVA (ODLOMAK)

C

ar Murate u Kosovo pade;

kako pade, sitnu knjigu piše,
te je šale ka Kruševcu gradu,
na koljeno srpskom knez-Lazaru:
"Oj Lazare, od Srbije glavo,
nit je bilo, niti može biti:
jedna zemlja, a dva gospodara;
jedna raja, dva harača daje.
Carovati oba ne možemo,
već mi pošlji ključe i harače,
zlatne ključe od svijeh gradova
i harače od sedam godina;
ako li mi to poslati nećeš,
a ti hajde u polje Kosovo —
da sabljama zemlju dijelimo".
Kad Lazaru sitna knjiga dođe,
knjigu gleda, grozne suze roni.
Da je kome poslušati bilo

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kako ljuto kneže proklinjaše:
"Ko ne dođe na boj na Kosovo —
od ruke mu ništa ne rodilo:
ni u polju bjelica pšenica,
ni u brdu vinova lozica!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

14 CAR LAZAR I CARICA MILICA

C

ar Lazare sjede za večeru,

pokraj njega carica Milica;
veli njemu carica Milica:
"Car-Lazare, srpska kruno zlatna,
ti polaziš sjutra u Kosovo,
s sobom vodiš sluge i vojvode,
a kod dvora nikog ne ostavljaš,
care Lazo, od muškijeh glava,
da ti može knjigu odnijeti
u Kosovo i natrag vratiti;
odvodiš mi devet mile braće,
devet braće, devet Jugovića:
ostavi mi brata bar jednoga,
jednog brata sestri od zakletve".
Njoj govori srpski knez Lazare:
"Gospo moja, carice Milice,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koga bi ti brata najvoljela
da t' ostavim u bijelu dvoru?"
"Ostavi mi Boška Jugovića."
Tada reče srpski knez Lazare:
"Gospo moja, carice Milice,
kada sjutra bijel dan osvane,
dan osvane i ograne sunce,
i vrata se otvore na gradu,
ti išetaj gradu na kapiju;
tud će proći vojska na alaje:
sve konjici pod bojnim kopljima,
pred njima je Boško Jugoviću,
i on nosi krstaša barjaka;
kaži njemu od mene blagosov:
nek da barjak kome njemu drago,
pa nek s tobom kod dvora ostane".
Kad ujutru jutro osvanulo
i gradska se otvoriše vrata,
tad išeta carica Milica;
ona stade gradu kod kapije,
al' eto ti vojske na alaje:
sve konjici pod bojnim kopljima;
pred njima je Boško Jugoviću
na alatu, vas u čistom zlatu;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

krstaš ga je barjak poklopio,
pobratime, do konja alata;
na barjaku od zlata jabuka,
iz jabuke od zlata krstovi,
od krstova zlatne kite vise,
te kuckaju Boška po plećima.
Primače se carica Milica,
pa uvati za uzdu alata,
ruke sklopi bratu oko vrata,
pak mu poče tiho govoriti:
"O moj brate, Boško Jugoviću,
car je tebe mene poklonio,
da ne ideš na boj na Kosovo,
i tebe je blagosov kazao:
da daš barjak kome tebe drago,
da ostaneš sa mnom u Kruševcu,
da imadem brata od zakletve".
Al' govori Boško Jugoviću:
"Idi, sestro, na bijelu kulu;
a ja ti se ne bih povratio,
ni iz ruke krstaš barjak dao,
da mi care pokloni Kruševac;
da mi reče družina ostala:
gle strašivca Boška Jugovića!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

On ne smjede poći u Kosovo
za krst časni krvcu proljevati
i za svoju vjeru umrijeti".
Pak poćera konja na kapiju.
Al' eto ti starog Jug-Bogdana
i za njime sedam Jugovića;
sve je sedam ustavljala redom,
al' nijedan ni gledati neće.
Malo vreme zatim postajalo,
al' eto ti Jugović-Vojina,
i on vodi careve jedeke,
pokrivene sa suvijem zlatom.
Ona pod njim uvati kulaša,
i sklopi mu ruke oko vrata,
pa i njemu stade govoriti:
"O moj brate, Jugović-Vojine,
car je tebe mene poklonio,
i tebe je blagosov kazao:
da daš jedek' kome tebe drago,
da ostaneš sa mnom u Kruševcu,
da imadem brata od zakletve".
Veli njojzi Jugović Vojine:
"Idi, sestro, na bijelu kulu;
ne bih ti se junak povratio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ni careve jedeke pustio,
da bih znao da bih poginuo!
Idem, sejo, u Kosovo ravno
za krst časni krvcu proljevati
i za vjeru s braćom umrijeti".
Pak proćera konja na kapiju.
Kad to viđe carica Milica,
ona pade na kamen studeni,
ona pade, pak se obeznani.
Al' eto ti slavnoga Lazara:
kada viđe gospođu Milicu,
ud'riše mu suze niz obraze;
on s' obzire zdesna nalijevo,
te dozivlje slugu Golubana:
"Golubane, moja vjerna slugo,
Ti odjaši od konja labuda,
uzmi gospu na bijele ruke,
pak je nosi na tananu kulu;
od mene ti bogom prosto bilo,
nemoj ići na boj na Kosovo,
već ostani u bijelu dvoru".
Kad to začu sluga Golubane,
proli suze niz bijelo lice,
pa odsjede od konja labuda,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

uze gospu na bijele ruke,
odnese je na tananu kulu;
al' svom srcu odoljet ne može
da ne ide na boj na Kosovo,
već se vrati do konja labuda,
posjede ga, ode u Kosovo.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

15 KNEŽEVA VEČERA

S

lavu slavi srpski knez Lazare

u Kruševcu, mjestu skrovitome.
Svu gospodu za sofru sjedao,
svu gospodu I gospodičiće:
s desne strane starog Jug-Bogdana,
i do njega devet Jugovića;
a s lijeve Vuka Brankovića,
i ostalu svu gospodu redom;
u zastavu vojvodu Miloša,
i do njega dv'je srpske vojvode:
jedno mi je Kosančić Ivane,
a drugo je Toplica Milane.
Car uzima zlatan pehar vina,
pa govori svoj gospodi srpskoj:
"Kome ć' ovu čašu nazdraviti?
Ako ću je napit po starještvu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

naliću je starom Jug-Bogdanu;
ako ću je napit po gospostvu,
napiću je Vuku Brankoviću;
ako ću je napit po milosti,
napiću je mojim devet šura,
devet šura, devet Jugovića;
ako ću je napit po ljepoti,
naliću je Kosančić-Ivanu;
ako ću je napit po visini,
napiću je Toplici Milanu,
ako ću je napit po junaštvu,
naliću je vojvodi Milošu.
Ta nikom je drugom napit neću,
već u zdravlja Miloš-Obilića!
Zdrav, Milošu, vjero i nevjero!
Prva vjero, potonja nevjero!
Sjutra ćeš me izdat na Kosovu,
i odbjeći turskom car-Muratu!
Zdrav mi budi, i zdravicu popij,
vino popij, a na čast ti pehar!"
Skoči Miloš na noge lagane,
pak se klanja do zemljice crne:
"Vala tebe, slavni knez-Lazara!
Vala tebe na tvojoj zdravici,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na zdravici i na daru tvome,
al' ne vala na takvoj besjedi!
Jer, tako me vjera ne ubila,
ja nevjera nikad bio nisam,
nit' sam bio, niti ću kad biti,
nego sjutra mislim u Kosovu
za rišćansku vjeru poginuti!
Nevjera ti sjedi uz koljeno,
ispod skuta pije ladno vino:
a prokleti Vuče Brankoviću!
Sjutra jeste lijep Vidov danak,
viđećemo u polju Kosovu
ko je vjera, ko li je nevjera!
A tako mi boga velikoga,
ja ću otić sjutra u Kosovo,
i zaklaću turskog car-Murata,
i staću mu nogom pod tr'oce!
Ako li mi bog i sreća dade
te se zdravo u Kruševac vratim,
uvatiću Vuka Brankovića,
vezaću ga uz to bojno koplje —
kao žena kuđelj' uz preslicu,
nosiću ga u polje Kosovo!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

16 KOSANČIĆ IVAN UHODI TURKE (ODLOMAK)

"

P

obratime, Kosančić-Ivane,

jesi l' tursku uvodio vojsku?
Je li mlogo vojske u Turaka?
Možemo li s Turci bojak biti?
Možemo li Turke pridobiti?"
Veli njemu Kosančić Ivane:
"O moj brate, Miloš-Obiliću,
ja sam tursku vojsku uvodio,
jeste silna vojska u Turaka:
svi mi da se u so prometnemo,
ne bi Turkom ručka osolili!
Evo puno petnaest danaka
ja sve hodah po turskoj ordiji,
i ne naćoh kraja ni hesapa:
od Mramora do suva Javora,
od Javora, pobro, do Sazlije,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

do Sazlije na ćemer-ćuprije,
od ćuprije do grada Zvečana,
od Zvečana, pobro, do Čečana,
od Čečana vrhu do planine, —
sve je turska vojska pritisnula:
konj do konja, junak do junaka,
bojna koplja kao čarna gora,
sve barjaci kao i oblaci,
a čadori kao i snjegovi;
da iz neba plaha kiša padne,
niđe ne bi na zemljicu pala,
već na dobre konje i junake.
Murat pao na Mazgit na polje,
uvatio i Lab i Sitnicu".
Još ga pita Miloš Obiliću:
"Ja Ivane, mio pobratime,
đe je čador silnog car-Murata?
Ja sam ti se knezu zatekao
da zakoljem turskog car-Murata,
da mu stanem nogom pod gr'oce".
Al' govori Kosančić Ivane:
"Da lud ti si, mio pobratime!
Đe je čador silnog car-Murata,
usred turskog silna taobora,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da ti imaš krila sokolova,
pak da padneš iz neba vedroga,
perje mesa ne bi iznijelo".
Tada Miloš zaklinje Ivana:
"O Ivane, da moj mili brate,
nerođeni kao i rođeni!
Nemoj tako knezu kazivati,
jer će nam se kneže zabrinuti,
i sva se vojska poplašiti,
već ovako našem knezu kaži:
ima dosta vojske u Turaka,
al' s' možemo s njima udariti,
i lasno ih pridobit možemo;
jera nije vojska od majdana,
već sve stare hodže i hadžije,
zanatlije i mlade ćardžije,
koji boja ni viđeli nisu,
istom pošli da se ljebom rane;
a i što je vojske u Turaka,
vojska im se jeste poboljela
od bolesti teške srdobolje,
a dobri se konji poboljeli
od bolesti konjske sakagije".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

17 PROPAST CARSTVA SRPSKOGA

P

oletio soko tica siva

od svetinje — od Jerusalima,
i on nosi ticu lastavicu.
To ne bio soko tica siva,
veće bio svetitelj Ilija;
on ne nosi tice lastavice,
veće knjigu Od Bogorodice, —
odnese je caru na Kosovo,
spušta knjigu caru na koleno,
sama knjiga caru besedila:
"Care Lazo, čestito koleno,
kome ćeš se privoleti carstvu?
Ili voliš carstvu nebeskome?
Ili voliš carstvu zemaljskome?
Ako voliš carstvu zemaljskome,
sedlaj konje, priteži kolane!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Vitezovi, sablje pripasujte,
pa u Turke juriš učinite:
sva će turska izginuti vojska!
Ako l' voliš carstvu nebeskome,
a ti sakroj na Kosovu crkvu,
ne vodi joj temelj od mermera,
već od čiste svile i skerleta,
pa pričesti i naredi vojsku:
sva će tvoja izginuti vojska,
ti ćeš, kneže, s njome poginuti!"
A kad care saslušao reči,
misli care misli svakojake:
"Mili bože, što ću ikako ću?
Kome ću se privoleti carstvu?
Da ili ću carstvu nebeskome?
Da ili ću carstvu zemaljskome?
Ako ću se privoleti carstvu,
privoleti carstvu zemaljskome,
zemaljsko je zamaleno carstvo,
a nebesko uvek i doveka".
Car volede carstvu nebeskome
a negoli carstvu zemaljskome,
pa sakroji na Kosovu crkvu, —
ne vodi joj temelj od mermera,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već od čiste svile i skerleta,
pa doziva srpskog patrijara
i dvanaest veliki vladika,
te pričesti i naredi vojsku.
Istom kneže naredio vojsku,
na Kosovo udariše Turci.
Mače vojsku Bogdan Juže stari
s devet sina, devet Jugovića,
kako devet sivi sokolova:
u svakog je devet iljad' vojske,
a u Juga dvanaest iljada,
pa se biše i sekoše s Turci,
sedam paša biše i ubiše;
kad osmoga biti započeše,
al' pogibe Bogdan Juže stari,
i izgibe devet Jugovića,
kako devet sivi sokolova,
i njiova sva izgibe vojska.
Makoš' vojsku tri Mrnjavčevića:
ban Uglješa i vojvoda Gojko
i sa njima Vukašine kralje:
u svakoga triest iljad' vojske,
pa se biše i sekoše s Turci,
osam paša biše i ubiše;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

devetoga biti započeše,
pogiboše dva Mrnjavčevića,
ban Uglješa i vojvoda Gojko,
Vukašin je grdni rana dopo,
njega Turci s konjma pregaziše,
i njiova sva izgibe vojske.
Mače vojsku erceže Stepane:
u ercega mloga silna vojska,
mloga, vojska, šezdeset iljada,
te se biše i sekoše s Turci,
devet paša biše i ubiše;
desetoga biti započeše,
al' pogibe erceže Stepane,
i njegova sva izgiba vojska.
Mače vojsku srpski knez Lazare:
u Laze je silni Srbanj bio,
sedamdeset i sedam iljada,
pa razgone po Kosovu Turke,
ne dadu se ni gledati Turkom,
da kamoli bojak biti s Turci!
Tad bi Laza nadvladao Turke, —
bog ubio Vuka Brankovića,
on izdade tasta na Kosovu!
Tada Lazu nadvladaše Turci,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i pogibe srpski knez Lazare,
i njegova sva izgibe vojska,
sedamdeset i sedam iljada!
Sve je sveto i čestito bilo,
i milome bogu pristupačno.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

18 TRI DOBRA JUNAKA

"

K

oji ono dobar junak bješe

što jedanput britkom sabljom mane,
britkom sabljom i desnicom rukom,
pak dvadeset odsiječe glava?"
"Ono jeste Banović Strahinja."
"Koji ono dobar junak bješe
što dva i dva na koplje nabija,
preko sebe u Sitnicu tura?"
"Ono jeste Srđa Zlopogleđa."
"Koji ono dobar junak bješe
na alatu konju velikome,
sa krstašem u ruci barjakom,
što sagoni Turke u buljuke
i nagoni na vodu Sitnicu?"
"Ono jeste Boško Jugoviću."

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

19 MUSIĆ STEVAN

V

ino lije Musiću Stevane

u Majdanu čisto srebrnome,
u svom krasnom dvoru gospodskome;
vino služi Vaistina sluga.
Kad se ladna podnapiše vina,
al' besedi Musiću Stevane:
"Vaistino, moje čedo drago,
ja ću leći sanak boraviti,
ti večeraj, pa se nalij vina,
pa pošetaj pred gospodskog dvora,
pa pogledaj čistom vedrom nebu:
je li jasan mesec na zaodu,
je l' Danica na istoku zvezda;
je li nama putovati vreme
na Kosovo, lepo polje ravno,
na ročište čestitome knezu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Jer znadeš li, moje čedo drago,
kad ono smo na zakletvi bili,
kako nas je zaklinjao kneže,
zaklinjao, proklinjao ljuto:
"Ko je Srbin i srpskoga roda,
i od srpske krvi i kolena,
a ne došo na boj na Kosovo,
ne imao od srca poroda,
ni muškoga ni devojačkoga!
Od ruke mu ništa ne rodilo:
rujno vino ni šenica bela!
Rđom kapo dok mu je kolena!"
Leže Steva u meke dušeke,
povečera Vaistina sluga,
povečera i nali se vina,
pa išeta pred gospodskog dvora
i pogleda čistom vedrom nebu:
jeste jasan mesec na zaodu,
jest danica na istoku zvezda;
jeste njima putovati vreme
na Kosovo, lepo polje ravno,
na ročište čestitome knezu;
pa se šeće konjma u ahare,
pa izvede dva konja viteza,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

osedla i i opravi lepo,
jednog sebi, drugog gospodaru;
pa se šeće u gospodske dvore,
i iznese krstat svilen barjak,
na kome je dvanaest krstova,
svi dvanaest od čistoga zlata,
i ikona svetoga Jovana,
krsno ime Musića Stevana;
prisloni ga uz gospodskog dvora,
pa se šeće gore na čardake,
da probudi gospodara svoga.
Kad je bio čardaku na vrati,
kob ga kobi Stevanova ljuba,
zagrli ga, pa ga i poljubi:
"Bogom brate, Vaistino slugo,
višnjim bogom i svetim Jovanom!
Dosad si mi verna sluga bio,
odjako si bogom pobratime,
nemoj budit gospodara moga;
jer sam, jadna, zao sanak vid'la:
gdi poleti jato golubova,
i pred njima dva sokola siva,
ispred našeg dvora gospodskoga;
odletiše na Kosovo ravno

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i padoše međ' Muratov tabor, —
gdi padoše, već se ne digoše.
To, je braćo, vaše zlamenije,
bojati se da ne izginete".
Al' besedi Vaistina sluga:
"Draga seko, Stevanova ljubo,
neću, seko, nevere činiti
gospodaru i mome i tvome;
jer ti nisi na zakletvi bila,
kako nas je zaklinjao kneže,
zaklinjao, proklinjao ljuto:
"Ko je Srbin i srpskoga roda,
I od srpske krvi i kolena,
a ne došo na boj na Kosovo,
od ruke mu ništa ne rodilo:
rujno vino ni šenica bela!
Ne imao poljskog berićeta,
ni u domu od srca poroda!
Rđom kapo dok mu je kolena!"
Pa ja ne smem nevere činiti
gospodaru i mome i tvome."
Već ušeta u čardake gornje,
pa probudi gospodara svoga:
"Ustanite, dragi gospodaru,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jeste nama putovati vreme".
Usta Steva na noge junačke,
i umiva svoje lice belo,
i oblači gospodsko odelo,
pa pripasa sablju okovanu,
pa uzima kondir vina rujna,
te napija krasnu slavu božju,
sretna puta i krsta časnoga,
u svom dvoru, za stolom svojijem;
vojvodi je to i pre i posle.
Pa išeta pred gospodske dvore:
usedoše dva konja viteza,
razaviše krstate barjake;
udariše bubnji i svirale,
digoše se bogom putovati.
Bela i je zora zabelila
na Kosovu, krasnom polju ravnom.
Susrete i Kosovka devojka.
U ruku joj dva kondira zlatna,
oba zlatna, al' obadva prazna;
pod pazuom klobuk svile bele;
za klobukom bela kita perja:
u dnu perje srebrom zaliveno,
a po sredi zlatom prepleteno,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i po vr'u biserom kićeno.
Al' besedi Musiću Stevane:
"Božja pomoć, moja seko draga!
Gdi si, dušo, na ograšju bila?
Otkuda ti klobuk svile bele?
Daj mi, seko, klobuk svile bele,
da ga poznam koga je vojvode;
a tako mi sretna puta moga,
nevere ti učiniti neću!"
Al' besedi Kosovka devojka:
"Zdravo da si, kneževa vojvodo!
Nisam nigdi na ograšju bila;
rano me je probudila majka, —
mi ranimo te vodu grabimo:
kad ja dođo na vodu Sitnicu,
al' Sitnica mutna i povodna,
nosi, brate, konje i junake,
turske kale i bijele čalme,
krasne srpske bijele klobuke;
ovaj klobuk blizu kraja beše,
ja zagazi u vodu Sitnicu
i uvati klobuk svile bele:
brata imam od mene mlađega,
nosim klobuk bratu rođenome, —

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ja sam mlada, milo mi je perje".
Klobuk dade kneževoj vojvodi.
Čim ga vide Musiću Stevane,
čim ga vide, tim ga i poznade;
prosu suze niz gospodsko lice,
udari se po kolenu rukom,
čisti skerlet na kolenu puče,
zlatna kopča na desnom rukavu:
"Teško meni i do boga moga!
Na meni je ostanula kletva
od mojega čestitoga kneza!"
Klobuk dade Kosovski devojki,
pa se maši u džepove rukom,
te joj dade tri dukata žuta:
"Naj ti, seko, Kosovka devojko,
a ja idem na boj na Kosovo
u presveto ime Isusovo.
Ako bog da te se natrag vratim,
lepšim ću te darivati darom;
ako l', seko, ja pogibo amo,
pomeni me po peškešu mome".
Udariše konje mamuzama,
pa Sitnicu vodu prebrodiše,
udariše u carevi tabor.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kako dođe Musiću Stevane,
tri je paše bio i ubio.
Kad započe biti četvrtoga,
tu pogibe Musiću Stevane,
i sa njime Vaistina sluga,
i vojske mu dvanaest iljada.
I tu nam je i knez poginuo.
Tu su Srblji izgubili carstvo
čestitoga cara zemaljskoga.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

20 CARICA MILICA I VLADETA VOJVODA

P

ošetala carica Milica

ispod grada bijela Kruševca;
s njome šeću dvije mile kćeri:
Vukosava i lijepa Mara.
K njima jezdi Vladeta vojvoda
na doratu, na konju dobrome;
Vladeta je konja oznojio
i u b'jelu pjenu obukao.
Pita njega carica Milica:
"Oj, boga ti, kneževa vojvodo,
što si tako konja oznojio?
Ne ideš li sa polja Kosova?
Ne viđe li čestitoga kneza,
gospodara i moga i tvoga?"
Al' besjedi Vladeta vojvoda:
"Oj, boga mi, carice Milice,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ta ja idem sa polja Kosova,
al' ne viđeh čestitoga kneza,
već ja viđeh kneževa zelenka,
ćeraju ga po Kosovu Turci,
a knez mislim da je poginuo".
Kad to začu carica Milica,
proli suze niz bijelo lice,
pak još pita Vladetu vojvodu:
"Još mi kaži, kneževa vojvodo,
kad si bio na Kosovu ravnu,
ne viđe li devet Jugovića
i desetog starog Jug–Bogdana?"
Al' besjedi Vladeta vojvoda:
"Ta ja prođoh kroz Kosovo ravno,
i ja viđeh devet Jugovića
i desetog starog Jug-Bogdana:
oni bjehu u pola Kosova,
krvave im ruke do ramena
i zeleni mači do balčaka,
ali su im malaksale ruke
sijekući po Kosovu Turke".
Još mu reče carica Milica:
"Stan', počekaj, kneževa vojvodo!
Ne viđe li još dva zeta moja:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Brankovića, Miloš-Obilića?"
Al' besjedi Vladeta vojvoda:
"Ta ja prođoh kroz Kosovo ravno,
i ja viđeh Miloš-Obilića:
on stajaše u polju Kosovu,
na bojno se koplje naslonio,
bojno mu se koplje prelomilo,
pak na njega Turci navališe,
dosad mislim da je poginuo;
al' ne viđeh Vuka Brankovića,
ne viđeh ga, ne vid'lo ga sunce!
On izdade čestitoga kneza,
gospodara i moga i tvoga".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

21 SLUGA MILUTIN

D

olećeše dva vrana gavrana

od Kosova polja širokoga,
i padoše na bijelu kulu,
baš na kulu slavnoga Lazara;
jedan grakće, drugi progovara:
"Da l' je kula slavnog knez-Lazara?
Il' u kuli nigđe nikog nema?"
To iz kule nitko ne čujaše,
već to čula carica Milica,
pa izlazi pred bijelu kulu;
ona pita dva vrana gavrana:
"Oj, boga vam, dva vrana gavrana,
otkuda ste jutros polećeli?
Nijeste li od polja Kosova?
Viđeste li dvije silne vojske?
Jesu li se vojske udarile?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Čija li je vojska zadobila?"
Al' govore dva vrana gavrana:
"Oj, boga nam, carice Milice,
mi smo jutros od Kosova ravna,
viđeli smo dvije silne vojske;
vojske su se juče udarile,
obadva su cara poginula;
od Turaka nešto i ostalo,
a od Srba i što je ostalo,
sve ranjeno i iskrivljeno".
Istom oni tako besjeđahu,
al' eto ti sluge Milutina,
nosi desnu u lijevoj ruku,
na njemu je rana sedamnaest,
vas mu konjic u krv ogreznuo;
veli njemu gospođa Milica:
"Što je, bolan, Slugo Milutine?
Zar izdade cara na Kosovu?"
Al' govori sluga Milutine:
"Skin' me, gospo, sa konja viteza,
umij mene studenom vodicom,
i zalij me crvenijem vinom;
teške su me rane osvojile".
Skide njega gospođa Milica,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i umi ga studenom vodicom,
i zali ga crvenijem vinom.
Kad se sluga malo povratio,
pita njega gospođa Milica:
,,Što bi, slugo, u polju Kosovu?
Đe pogibe slavni kneže Lazo?
Đe pogibe stari Jug Bogdane?
Đe pogibe devet Jugovića?
Đe pogibe Miloš vojevoda?
Đe pogibe Vuče Brankoviću?
Đe pogibe Banović Strahinja?"
Tada sluga poče kazivati:
"Svi ostaše, gospo, u Kosovu.
Đe pogibe slavni knez Lazare,
tu su mloga koplja izlomljena,
izlomljena i turska i srpska,
ali više srpska nego turska,
braneć, gospo, svoga gospodara,
gospodara, slavnog knez-Lazara.
A Jug ti je, gospo, poginuo
u početku, u boju prvome.
Pogibe ti osam Jugovića,
đe brat brata izdati ne šćede —
dokle gođe jedan tecijaše;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

još ostade Boško Jugoviću,
krstaš mu se po Kosovu vija,
još razgoni Turke na buljuke,
kao soko tice golubove.
Đe ogreznu krvca do koljena,
Tu pogibe Banović Strahinja.
Miloš ti je, gospo, poginuo
kod Sitnice, kod vode studene,
đeno mlogi Turci izginuli:
Miloš zgubi turskog car-Murata
i Turaka dvanaest hiljada;
bog da prosti ko ga je rodio!
On ostavi spomen rodu srpskom,
da se priča n pripovijeda
dok je ljudi i dok je Kosova.
A što pitaš za prokletog Vuka,
proklet bio i ko ga rodio!
Prokleto mu pleme i koljeno!
On izdade cara na Kosovu
i odvede dvanaest hiljada,
gospo moja, ljutog oklopnika".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

22 SMRT MILOŠA DRAGILOVIĆA (OBILIĆA)

L

jepu šetu pošetala Milica Lazarovica,

ljubi Lazarova,
i ona mi šetaše, višnjega boga moljaše:
"Ti me, bože, donesi na svake na nevoljne
sreće, bože,
ma me nemoj don̓jeti na junaka izranjana,
er su meni, Milici, ljute rane dodijale,
ljubi Lazarovoj".
I ovako šetaše, višnjega boga moljaše;
sreća ti je donese na jedan jezer crne krvi,
ljubi Lazarovu.
U jezeru nahodi gizdava gospodičića
ljubi Lazarova.
Al' ga ide Milica tvrdom kletvom zaklinjati:
"A tako od rana, razbojniče, ozdraviti,
kadno mi si, delijo, isred polja od Kosova,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

znaš li meni štogodi za l'jepu gospodu,
razbojniče dobar?"
Ali ranjen junače gospoći odgovaraše,
ljubi Lazarovoj:
"Koju mi si gospodu u Kosovo otpravile?"
"I ovo sam otpravila Lazara gospodara,
tuđinine jedan,
i ovo sam otpravila i Miloša zeta moga."
Ali ranjen junače Milici odgovaraše,
ljubi Lazarovoj:
"A davori, davori, Milice Lazarovica,
koga si otpravila, veće nećeš pričekati,
punice moja!
A to li me ne poznaš Miloša Dragilovića?
Ne poznaš li, Milice, l̓jepo lice, Milice,
kad mu lice s̓jevaše kako cv̓jeće mjendelovo,
a sad mu je od rana i bolesti potamnjelo,
a punice moja?
Ovo ti sam uteko sa Kosova ranjen polja.
Ma te l̓jepo ja molim, kak̓ ono punicu moju,
da mi ruke ti metneš u svilene špage moje, —
hoć mi naći u špagu l̓jepu od svile mahramu,
u mahrami, gospoće, stotinu zlatn̓jeh dukata,
ku je vezla mahramu jedinica ćerca tvoja;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dukate mi ponesi ti milosnoj ćeri svojoj,
od mene je pozdravi, od tebe joj drago reci,
mojoj vjerenici:
L̓jepo te pozdravlja Milošu Dragiloviću,
i l̓jepo te pozdravljam Milošu Dragiloviću,
moja vjerenice;
poslah ti napokonje pozdrave i rogatiju
(i još mi joj ponesi moj pus̓ klobuk kamilovi,
koji je mlada djevojka svojom rukom nakitila),
i još tebe ja molim kako dragu vjerenicu:
ti mi imaš u dvoru pusta konja velikoga,
hrani mi ga u dvoru, djevojko, osam dana,
vjerenice,
a kad mi se izvrši, djevojko, osmi danak,
ti mi pusti konjica l̓jepom zelenom planinom,
i njega mi ti pokri̓ čistom svilom do kopita, —
ko pješice uzide neka se na konja vrže,
i neka boga moli za dušu za Miloševu".
Još htijaše Milošu s punicom govoriti,
Dragilović junak,
a ončas se bješe s dušome razdijelio;
a ona se vratila k svome dvoru bijelomu,
ljubi Lazarova.
Tužne glase donese jedinici ćerci svojoj.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad je mlada djevojka svoju majku razumjela,
pusta konja hranila na puno na osam danak̓;
konja bješe pustila planinome zelenome,
i još ga pokrila čistom svilom do kopita.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

23 KOSOVKA DEVOJKA

U

ranila Kosovka devojka,

uranila rano u nedelu,
u nedelju prije jarka sunca;
zasukala bijele rukave,
zasukala do beli lakata,
na plećima nosi leba bela,
u rukama dva kondira zlatna:
u jednome lađane vodice,
u drugome rumenoga vina.
Ona ide na Kosovo ravno,
pa se šeće po razboju mlada,
po razboju čestitoga kneza,
te prevrće po krvi junake.
Kog junaka u životu nađe,
umiva ga lađanom vodicom,
pričešćuje vinom crvenijem

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i zalaže lebom bijelijem.
Namera je namrila bila
na junaka Orlovića Pavla,
na kneževa mlada barjaktara.
I njega je našla u životu.
desna mu je ruka osečena
i lijeva noga do kolena,
vita su mu rebra izlomljena,
vide mu se džigerice bele.
Izmiče ga iz te mloge krvce,
umiva ga lađanom vodicom,
pričešćuje vinom crvenijem
i zalaže lebom bijelijem.
Kad junaku srce zaigralo,
progovara Orloviću Pavle:
"Sestro draga, Kosovko devojko,
koja ti je golema nevolja,
te prevrćeš po krvi junake?
Koga tražiš po razboju mlada:
ili brata, ili bratučeda,
al̓ po greku stara roditelja?"
Progovara Kosovka devojka:
"Dragi brato, delijo neznana,
ja od roda nikoga ne tražim:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

niti brata, niti bratučeda,
ni po greku stara roditelja.
Mož̓ li znati, delijo neznana,
kad knez Laza pričešćiva vojsku
kod prekrasne Samodreže crkve
tri nedelje tridest kaluđera?
Sva se srpska pričestila vojska,
najposlije tri vojvode bojne:
jedno jeste Milošu vojvoda,
a drugo je Kosančić Ivane,
a treće je Toplica Milane.
Ja se onde desi na vratima
kad se šeta vojvoda Milošu:
krasan junak na ovome svetu,
sablja mu se po kaldrmi vuče,
svilen kalpak, okovano perje,
na junaku kolasta azdija,
oko vrata svilena marama;
obazre se i pogleda na me,
s sebe skide kolastu azdiju,
s sebe skide, pa je meni dade:
"Na, devojko kolastu azdiju,
po čemu ćeš mene spomenuti,
po azdiji, po imenu mome:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

evo t̓ idem poginuti, dušo,
u taboru čestitoga kneza;
moli boga, draga dušo moja,
da ti s̓ zdravo iz tabora vratim,
a i tebe dobra sreća nađe,
uzeđu te za Milana moga,
za Milana, bogom pobratima,
koj je mene bogom pobratio,
višnjim bogom i svetim Jovanom;
ja ću tebi kum venčani biti".
Za njim ide Kosančić Ivane:
krasan junak na ovome svetu,
sablja mu se po kaldrmi vuče,
svilen kalpak, okovano perje,
na junaku kolasta azdija,
oko vrata svilena marama,
na ruci mu burma pozlaćena;
obazre se i pogleda na me,
s ruke skide burmu pozlaćenu,
s ruke skide, pa je meni dade:
"Na, devojko, burmu pozlaćenu,
po čemu ćeš mene spomenuti,
a po burmi, po imenu mome:
evo t' idem poginuti, dušo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

u taboru čestitoga kneza;
moli boga, moja dušo draga,
da ti s' zdravo iz tabora vratim,
a i tebe dobra sreća nađe,
uzeću te za Milana moga,
za Milana, bogom pobratima,
koj̓ je mene bogom pobratio,
višnjim bogom i svetim Jovanom;
ja ću tebi ručni dever biti"
Za njim ide Toplica Milane:
krasan junak na ovome svetu,
sablja mu se po kaldrmi vuče,
svilen kalpak, okovano perje,
na junaku kolasta azdija,
oko vrata svilena marama,
na ruci mu koprena od zlata; obazre se i pogleda na me,
s ruke skide koprenu od zlata,
s ruke skide, pa je meni dade:
"Na, devojko, koprenu od zlata,
po čemu ćeš mene spomenuti,
po kopreni, po imenu mome:
evo t' idem poginuti, dušo,
u taboru čestitoga kneza;
moli boga, moja dušo draga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da ti s' zdravo iz tabora vratim,
tebe, dušo, dobra sreća nađe:
uzeću te za vernu ljubovcu".
I odoše tri vojvode bojne:
nji ja danas po razboju tražim".
Al' besjedi Orloviću Pavle:
"Sestro draga, Kosovko devojko,
vidiš, dušo, ona koplja bojna,
ponajviše a i ponajgušća?
Onde j' pala krvca od junaka
ta dobrome konju do stremena,
do stremena i Ao uzenđije,
a junaku do svilena pasa, —
onde su ti sva tri poginula!
Već ti idi dvoru bijelome,
ne krvavi skuta i rukava".
Kad devojka saslušala reči,
proli suze niz bijelo lice,
ona ode svom bijelu dvoru
kukajući iz bijela grla:
"Jao, jadna, ude ti sam sreće!
Da se, jadna, za zelen bor vatim,
i on bi se zelen osušio!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

24 SMRT MAJKE JUGOVIĆA

M

ili bože, čuda velikoga!

Kad se sleže na Kosovo vojska,
u toj vojsci devet Jugovića
i deseti star Juže Bogdane;
boga moli Jugovića majka:
da joj bog da oči sokolove
i bijela krila labudova,
da odleti nad Kosovo ravno,
i da vidi devet Jugovića
i desetog star-Juga Bogdana.
Što molila, boga domolila;
bog joj dao oči sokolove
i bijela krila labudova,
ona leti nad Kosovo ravno;
mrtvi nađe devet Jugovića
i desetog star-Juga Bogdana,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i više nji devet bojni koplja,
na kopljima devet sokolova,
oko koplja devet dobri konja,
a pored nji devet ljuti lava.
Tad zavrišta devet dobri konja,
i zalaja devet ljuti lava,
i zaklikta devet sokolova;
i tu majka tvrda srca bila,
da od srca suze ne pustila,
već uzima devet dobri konja,
i uzima devet ljuti lava,
i uzima devet sokolova,
pak se vrati dvoru bijelome,
Daleko je snae ugledale,
malo bliže pred nju išetale:
zakukalo devet udovica,
zaplakalo devet sirotica,
zavrištalo devet dobri konja,
zalajalo devet ljuti lava,
zakliktalo devet sokolova;
i tu majka tvrda srca bila,
da od srca suze ne pustila.
Kad je bilo noći u ponoći,
al' zavrišta Damjanov zelenko,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pita majka Damjanove ljube:
"Snao moja, ljubo Damjanova,
što nam vrišti Damjanov zelenko?
Al' je gladan šenice bjelice,
ali žedan vode sa Zvečana?"
Progovara ljuba damjanova:
"Svekrvice, majko Damjanova,
nit' je gladan šenice bjelice,
niti žedan vode sa Zvečana,
već je njega Damjan naučio
do ponoći sitnu zob zobati,
od ponoći na drum putovati;
pak on žali svoga gospodara
što ga nije na sebi donio".
I tu majka tvrda srca bila,
da od srca suze ne pustila.
Kad ujutru danak osvanuo,
ali lete dva vrana gavrana:
krvava im krila do ramena,
na kljunove b'jela pjena trgla;
oni nose ruku od junaka
(i na ruci burma pozlaćena),
bacaju je u krioce majci.
Uze ruku Jugovića majka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

okretala, prevrtala s njome,
pa dozivlje ljubu Damjanovu:
"Snao moja, ljubo damjanova,
bi l' poznala čija j' ovo ruka?"
Progovara ljuba Damjanova:
"Svekrvice, majko Damjanova,
ovo j' ruka našega Damjana,
jera burmu ja poznajem, majko, —
burma sa mnom na vjenčanju bila".
Uze majka ruku Damjanovu,
okretala, prevrtala s njome,
pak je ruci tijo besjedila:
"Moja ruko, zelena jabuko,
gdje si rasla, gdje l' si ustrgnuta!
A rasla si na kriocu mome,
ustrgnuta na Kosovu ravnom!"
Al' tu majka odoljet ne mogla,
prepuče joj srce od žalosti
za svojije devet Jugovića
i desetim star-Jugom Bogdanom.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

25 MARKO KRALjEVIĆ I ORAO

L

eži Marko kraj druma careva,

pokrio se zelenom dolamom,
po obrazu srmajli-maramom,
čelo glave koplje udario;
za koplje je Šarac konjic svezan,
na koplju je sura tica orle:
širi krila, Marku čini lada,
a u kljunu nosi vode ladne,
te zalaja ranjena junaka.
Al' besedi iz gorice vila:
"O, boga ti, sura tico orle,
što je tebi dobra učinio,
učinio Kraljeviću Marko:
širiš krila, te mu činiš lada,
i u kljunu nosiš vode ladne,
te zapajaš ranjena junaka?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al' besedi sura tica orle:
"Muči, vilo, mukom se zamukla!
Kako m̓ nije dobra učinio,
učinio Kraljeviću Marko?
Možeš znati i pametovati:
kad izgibe vojska na Kosovu
i obadva cara poginuše,
car Murate i kneže Lazare,
pade krvca konju do strmašca
i junaku do svil'na pojasa, —
po njoj plove konji i junaci:
konj do konja, junak do junaka,
a mi tice doletismo gladne,
doletismo i gladne i žedne,
ljuckoga se naranismo mesa
i krvi se ljucke napojismo,
a moja se krila zakavasiše
planu sunce iz neba vedroga,
te se moja krila okoreše:
ja ne mogo s kril'ma poletiti,
a moje je društvo odletilo;
ja ostado nasred polja ravna,
te me gaze konji i junaci.
Bog donese Kraljevića Marka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

uze mene iz krvi junačke,
pa me metnu za sebe na Šarca,
odnese me u goru zelenu,
pa me metnu na jalovu granu;
iz nebesa sitan dažd udari,
te se moja krila poopraše,
i ja mogo s kril'ma poletiti,
poletiti po gori zelenoj,
sastado se s mojom družbinicom.
Drugo mi je dobro učinio,
učinio Kraljeviću Marko,
možeš znati i pametovati:
kad izgore varoš na Kosovu
i izgore kula Adžagina,
onde bili moji orlušići,
pa i skupi Kraljeviću Marko,
on i skupi u svil'na nedarca,
odnese i dvoru bijelome,
pa i rani čitav mesec dana,
čitav mesec i nedelju više,
pa i pusti u goru zelenu, —
sastado se s moji orlušići.
To je meni učinio Marko!"
Spominje se Kraljeviću Marko

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kao dobar danak u godini.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

26 MARKO KRALjEVIĆ POZNAJE OČINU
SABLjU

R

ano rani Turkinja đevojka,

prije zore i bijela dala,
na Maricu bijeliti platno.
Do sunca joj bistra voda bila,
od sunca se voda zamutila,
udarila mutna i krvava,
pa pronosi konje i kalpake,
ispred podne ranjene junake;
pa nanese jednoga junaka,
uzela ga voda na maticu,
okreće se niz vodu Maricu.
Viđe junak kod vode đevojku,
pa je poče bogom sestrimiti:
"Bogom sestro, lijepa đevojko,
baci mene jednu krpu platna,
izvadi me iz vode Marice,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

čestitu ću tebe ostaviti".
Đevojka je za boga primila:
baci njemu jedan kraj od platna,
izvadi ga vodi na obalu.
Na junaku rana sedamnaest;
na junaku čudno odijelo;
o bedri mu sablja okovana,
na sablji su tri balčaka zlatna,
u balčacim' tri kamena draga, —
valja sablja tri careva grada.
Veli junak Turkinji đevojci:
"Sestro moja, Turkinja đevojko,
koga imaš kod bijela dvora?"
Reče njemu Turkinja ćevojka:
"Imam jednu ostarjelu majku,
i imadem brata Mustaf'-agu".
Progovara dobar ranjen junak:
"Sestro moja, Turkinja ćevojko,
idi kaži bratu Mustaf'-agi
da me nosi dvoru bijelome;
kod mene su tri ćemera blaga,
u svakome po trista dukata:
ja ću jedan tebe pokloniti,
drugi tvome bratu Mustaf'-agi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a treći ću sebe ostaviti,
da ja vidam moje grdne rane.
Ako bog da te rane izvidam,
čestitu ću tebe ostaviti
i tvojega brata Mustaf'-agu".
Ode cura dvoru bijelome,
te kazuje bratu Mustaf'-agi:
"O moj brate, aga Mustaf'-aga,
dobila sam ranjena junaka
na Marici, na vodi studenoj;
kod njega su tri ćemera blaga,
u svakome po trista dukata:
jedan hoće mene pokloniti,
a drugi će tebe, Mustaf'-aga,
a treći će sebe ostaviti,
da on vida svoje grdne rane.
Nemoj mi se, brate, prevariti
da pogubiš ranjena junaka,
donesi ga dvoru bijelome".
Ode Ture na vodu Maricu,
a kad viđe ranjena junaka,
uze gledat sablju okovanu:
manu njome, odsječe mu glavu,
skide s njega divno odijelo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa on ode dvoru bijelome.
Pred njega je sestra izlazila,
a kad viđe šta je učinio,
ona reče bratu Mustaf'-agi:
"Zašto, brate, da od boga nađeš!
Zato zgubi moga pobratima?
Na što si se, bolan, prevario?
A na jednu sablju okovanu!
Eda bog da: odsjekla ti glavu!"
To mu reče, uz kulu uteče.
Malo vreme zatim postajalo,
dođe ferman od cara turskoga
Mustaf'-agi da ide na vojsku.
Ode Mujo na carevu vojsku,
pripasao sablju okovanu;
a kad dođe u carevu vojsku,
gleda sablju malo i veliko:
nikome se izvaditi ne da!
Ode sablja od ruke do ruke,
dođ' u ruke Kraljeviću Marku, —
sama mu se sablja izvadila!
Kad je Marko sablju zagledao,
al' na sablji tri slova rišćanska:
jedno slovo Novaka kovača,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

drugo SLOVO Vukašina krala,
treće slovo Kraljevića Marka.
Pita Marko Ture Mustaf'-agu:
"Oj, boga ti, tursko momče mlado,
otkud tebe ova britka sablja?
Ili si je za blago kupio?
Ili si je u boju dobio?
Ili ti je od baba ostala?
Ili ti je ljuba donijela,
donijela ljuba od miraza?"
Veli njemu Ture Mustaf'-aga:
"Oj, boga mi, kaurine Marko,
kad me pitaš, pravo ću ti kazat".
Sve mu kaza kakono je bilo.
Veli njemu Kraljeviću Marko:
"Zašto, Ture, — da od boga nađeš! —
nijesi mu rane izvidao?
Danas bih ti dao agaluke
kod našega cara čestitoga".
Veli njemu Ture Mustaf'-aga:
"Be, ne luduj, kaurine Marko!
da ti možeš dobit agaluke,
najprije bi sebe izvadio;
već daj amo sablju okovanu!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Manu sabljom od Prilipa Marko,
skide glavu Turčin-Mustaf'-agi.
Otidoše caru kazivati;
car po Marka opravio sluge.
Kako koji Marku dolazaše,
Marka zove, Marko ne govori,
već on sjedi, pije mrko vino.
Kad se Marku veće dosadilo,
on prigrnu ćurak naopako,
a uzima tešku topuzinu,
pa otide caru pod čadora.
Koliko se ražljutio Marko,
u čizmama sjede na serdžadu,
pa pogleda cara poprijeko,
krvave mu suze iz očiju.
Kad je care sagledao Marka
i pred njime tešku topuzinu,
car s' odmiče, a Marko primiče,
dok doćera cara do duvara;
car se maši u džepove rukom,
te izvadi stotinu dukata,
pa ih daje Kraljeviću Marku:
"Idi, Marko, napij mi se vina;
što su mi te tako ražljutili?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Ne pitaj me, care poočime!
Poznao sam sablju baba moga;
da sam bog do u tvojim rukama,
i ti bi me 'vako ražljutio."
Pa on usta i ode čadoru.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

27 MARKO KRALjEVIĆ I ALIL-AGA

P

ojezdiše do dva pobratima

preko krasna mesta Carigrada:
jedno jeste Kraljeviću Marko,
a drugo je beže Kostadine.
Ta i poče besediti Marko:
"Pobratime, beže Kostadine,
sad ja idem preko Carigrada,
teva m' koja sukobiti beda,
te me teva na mejdan zazvati;
ja ću s' teško bolan učiniti
od zla bola teške srdobolje".
Pak se Marko bolan učinio
bez bolesti, od mudrosti teške,
po dobru se Šarcu položio,
na sedlo se srcem naslonio,
tako ide preko Carigrada.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dobra kolca sukobila Marka,
sukobi ga carev Alil-aga
i za agom tridest janjičara.
Alil-aga besedio Marku:
"O junače, Kraleviću Marko,
ajd' na mejdan, da s' nadstreljujemo,
pa ako ti bog i sreća dade
te ti mene danaske nadstreliš,
na čast tebe moji beli dvori,
i u dvori moje dostojanje,
i kaduna moja verna ljuba;
ako li te danaske nadstrelim,
ne tražim ti ni dvora ni ljube,
teke što ću tebe obesiti,
viteza ti osvojiti Šarca".
A besedi Kraljeviću Marko:
"Ostan' me se, Turčine prokleti!
Mene nije do streljanja tvoga,
već evo me teška bolest našla,
teška bolest srdobolja ljuta,
ni konja se držati ne mogu,
a kamoli da se nadsteljujem!"
Al' se Turčin ostanuti neće,
'vati Marku desni skut dolame;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

trže Marko nože od pojasa,
te odseče desni skut dolame:
"Idi, bedo, aratos te bilo!"
Al' se Turčin ostanuti neće,
već uvati levi skut dolame;
Marko trže nože od pojasa,
te i leva odsiječe skuta:
"Idi, bedo, da te bog ubije!"
Al' se Turčin ostanuti neće,
već uvati Šarca za vođice,
desnom rukom za vođece Šarca,
levom rukom Marka za nedarca.
Planu Marko kako vatra živa,
ispravi se na Šarcu vitezu,
dobro Šarcu dizgen potegao, —
igra Šarac kako i pomaman,
i preskače konje i junake;
pak doziva bega Kostadina:
"Pobratime, beže Kostadine,
idi, brate, bezistenu mome,
donesi mi strelu tataranku,
u kojoj je streli tataranki
devet beli sokolovi pera;
a ja idem s agom na kadiju,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na mešećemi da nam sindžilati
da međ' nama posle nije kavge".
Tad se beže bezistenu vrati,
ode Marko s agom na kadiju.
Kako ide carev Alil-aga,
papuč' skide, sede kod kadije,
pa izvadi dvanaest dukata,
te kadiji meće pod koleno:
"Efendijo, eto ti dukata,
ne daj Marku pravog sindžilata".
Ali Marko turski razabrao,
a u Marka ne ima dukata,
već buzdovan meće preko krila:
"Čuješ li me, efendi-kadija!
Daj ti mene pravog sindžilata,
jer vidiš li šestoper pozlaćen:
ako t' odem udarati njime,
neće tebe melem trebovati,
mešćemu ćeš i zaboraviti,
a dukate ni videti nećeš!"
Efendiju popade groznica
gledajući šestoper pozlaćen:
sindžilati, a drkću mu ruke.
Kad pođoše na mejdan junački,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

za agom je tridest janjičara,
a za Markom ne ima nikoga,
do nekol'ko Grka i Bugara.
Kad dođoše na mejdan junački,
a besedi carev Alil-aga:
"Delibaša, ajde meći strele!
Ti se vališ da si dobar junak,
i vališ se caru na divanu
da zastreliš orla krstatoga,
krstaš' orla što vodi oblake".
Besedi mu Kraljeviću Marko:
"Ja, Turčine, ja sam dobar junak,
ali ti si od mene stariji,
jer je vaše gospodstvo i carstvo,
tvoj je mejdan stariji od moga,
jer si mene na mejdan zazvao:
već, Turčine, ajde meći strele!"
Metnu Turčin prvu belu strelu,
strelu metnu, pak mere aršinom,
prestrijeli sto dvadest aršina;
metnu Marko prvu belu strelu,
prestrijeli dve stotin' aršina.
Metnu Turčin drugu belu strelu,
prestrijeli tri stotin' aršina;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

metnu Marko drugu belu strelu,
prestrijeli pet stotin' aršina.
Metnu Turčin treću belu strelu,
prestrijeli šest stotin' aršina.
Utom Marku i Kostadin dođe
i donese strelu tataranku,
u kojoj je streli tataranki
devet beli sokolovi pera.
Metnu Marku strelu tataranku,
ode strela u pra i u maglu,
očima se ne da pregledati,
a kamoli premerit aršinom!
Stade Turčin suze prosipati,
stade Marka bogom bratimiti:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
višnjim bogom i svetim Jovanom
po ubavu zakonu vašemu!
Na čast tebe moji beli dvori
i kaduna moja verna ljuba,
tek me nemoj, brate, obesiti!"
A besedi Kraljeviću Marko:
"O Turčine, živ' te bog ubio!
Bud me bratiš, što mi ženu daješ!
Mene tvoja žena ne trebuje,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

u nas nije kano u Turaka, —
snašica je kano i sestrica;
ja na domu imam ljubu vernu,
plemenitu Jelicu gospođu;
a sve bi ti, brate, oprostio,
ali si mi izdr'o dolamu,
već daj mene tri tovara blaga,
da iskrpim na dolami skute".
Skoči Turčin rado i veselo,
grli, ljubi Kraljevića Marka,
odvede ga dvoru gospodskome,
te ga časti za tri bela dana,
dade njemu tri tovara blaga,
snaa kada košulju sa zlatom,
uz košulju srmajli-maramu;
još mu dade trista pratilaca,
otprati ga dvoru gospodskome.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

28 MARKO KRALjEVIĆ I MINA OD KOSTURA

S

jede Marko s majkom večerati

suva ljeba i crvena vina;
ali Marku tri knjige dođoše:
jedna knjiga od Stambola grada,
od onoga cara Pojazeta;
druga knjiga od Budima grada,
od onoga krala budimskoga;
treća knjiga od Sibinja grada,
od vojvode Sibinjanin-Janka.
Koja knjiga od Stambola grada,
car ga u njoj na vojsku poziva,
na arapsku ljutu pokrajinu;
koja knjiga od Budima grada,
kralj ga u njoj u svatove zove,
u svatove na kumstvo vjenčano,
da ga vjenča s gospođom kraljicom;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koja knjiga od Sibinja grada,
Janko u njoj na kumstvo zaziva,
da mu krsti dva nejaka sina.
Marko pita svoju staru majku:
"Sjetuj mene, moja stara majko,
kuda mi je sad ići najpreče:
il' ću ići na carevu vojsku,
il' ću ići kralju u svatove,
da ga vjenčam s gospođom kraljicom;
il' ću ići Sibinjanin-Janku,
da mu krstim dva nejaka sina?"
Veli majka Kraljeviđu Marku:
"O moj sinko, Kraljeviću Marko,
u svate se ide na veselje,
na kumstvo se ide po zakonu,
na vojsku se ide od nevolje:
idi, sinko, na carevu vojsku;
i bog će nam, sinko, oprostiti,
a Turci nam neće razumjeti".
To je Marko poslušao majku,
pa se sprema na carevu vojsku,
s sobom vodi slugu Golubana;
na pohodu majci naručuje:
"Ču li mene, moja stara majko!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Gradu vrata ravo zatvorajte,
a ujutru dockan otvorajte,
jera sam ti, majko, u zavadi
s prokletijem Minom od Kostura,
pa se bojim, moja stara majko,
da mi b'jele ne pohara dvore".
Ode Marko na carevu vojsku
sa svojijem slugom Golubanom.
Kad su bili na trećem konaku,
sjede Marko večer' večerati,
Goluban mu rujno vino služi:
uze čašu Kraljeviću Marko,
čašu uze, u san se zanese,
i ispusti čašu na trpezu,
čaša pade, vino se ne prosu.
Budi njega sluga Golubane:
"Gospodaru, Kraljeviću Marko,
i dosad si na vojsku išao, al' nijesi tako drijemao,
ni iz ruke čašu ispuštao!"
A Marko se trže iza sanka,
pa govori slugi Golubanu:
"Golubane, moja vjerno slugo,
malo trenuh, čudan sanak usnih,
čudan sanak a u čudan časak,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

đe se pramen magle zapođede
od Kostura, grada bijeloga,
pak se savi okolo Prilipa;
u toj magli Mina od Kostura,
on pohara moje b'jele dvore,
sve pohara i ognjem popali,
staru majku s konjma pregazio,
zarobi mi moju vjernu ljubu,
odvede mi konje iz arova,
i odnese iz riznice blago".
Veli njemu sluga Golubane:
"A ne boj se, Kraljeviću Marko!
dobar junak dobar san usnio;
san je laža, a bog je istina".
Kad dođoše gradu Carigradu,
diže care silovitu vojsku,
otidoše preko mora sinjeg
na arapsku ljutu pokrajinu,
te uzimlju po moru gradove,
četrdeset i četiri grada.
Kad dođoše pod Kara-Okana,
Okan biše tri godine dana,
Okan biše, uzet ne mogoše;
Marko s'ječe arapske junake,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa sve glave pred cara iznosi,
a car Marku bakšiše poklanja.
To Turcima vrlo mučno bilo,
pa govore caru čestitome:
"Gospodine, care Pojazete,
Marko nije junak nikoliko,
veće mrtve odsijeca glave
i pred tebe na bakšiš donosi".
To začuo Kraljeviću Marko,
pa se moli caru čestitome:
"Gospodine, care poočime,
mene jeste sutra krsno ime,
krsno ime lijep danak Đurđev;
već me pusti, care poočime,
da proslavim moje krsno ime
po zakonu i po običaju;
i daj mene pobra Alil-agu,
da se s mirom ponapijem vina".
Od ina se caru ne mogaše,
veće posla Kraljevića Marka
da on slavi svoje krsno ime,
i dade mu pobra Alil-agu.
Ode Marko u goru zelenu
podaleko od vojske careve,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa razape bijela šatora,
pod njim sjede liti mrko vino
sa svojijem pobrom Alil-agom.
Kad ujutru jutro osvanulo,
odmah pozna straža od Arapa
da u vojsci ne imade Marka,
pa povika straža od Arapa:
"Sad navali, ljuta Arapijo!
Nema onog strašnoga junaka
na šarenu konju velikome".
Tad navali ljuta Arapija,
ode caru triest hiljad' vojske.
Onda care Marku knjigu piše:
"Brže hodi, moj posinko Marko!
Propade mi triest hiljad' vojske!"
Ali Marko caru odgovara:
"Kada brže, care poočime!
Još se nisam vina napojio,
a kamoli u slavu ustao!"
Kad je drugo jutro osvanulo,
opet viče straža od Arapa:
"Navalite, ljuta Arapijo!
Nema onog strašnoga junaka
na šarenu konju velikome".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A Arapi juriš učiniše,
ode caru šeset hiljad' vojske.
Opet care Marku knjigu piše:
"Hodi brže, moj posinko Marko!
Propade mi šeset hiljad' vojske!"
Ali Marko caru odgovara:
"Čekaj malo, care poočime!
Još se nisam dobro počastio
s kumovima i s prijateljima”.
Kad je treće jutro osvanulo,
opet viče straža od Arapa:
"Navalite, ljuta Arapijo!
Nema onog dobroga junaka
na šarenu konju velikome".
A Arapi juriš učiniše,
ode caru sto hiljada vojske.
Onda care Marku knjigu piše:
"Brže da si, moj posinko Marko!
Brže da si, moj po bogu sinko!
Arapi mi šator oboriše!"
Onda Marko usjede na Šarca,
pak on ode u carevu vojsku.
Kad ujutro bijel dan osvanu,
i dvije se udariše vojske,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

opazi ga straža od Arapa,
pak povika iz grla bijela:
"Sad ustupi, ljuta Arapijo!
Eto onog strašnoga junaka
na šarenu konju velikome!"
Onda Marko udri međ' Arape,
na tri strane vojsku rašđerao:
jednu vojsku sabljom isjekao,
drugu vojsku Šarcem pogazio,
treću vojsku pred cara dognao;
al' se Marko ljuto izranio:
sedamdeset rana dopanuo,
sedamdeset rana od Arapa;
pak on caru pade preko krila;
pita njega care gospodine:
"Moj posinko, Kraljeviću Marko,
jesu li ti rane od samrti?
Možeš li mi, sinko, preboljeti,
da ti tražim melem i ećime?"
Veli njemu Kraljeviću Marko:
"Gospodine, care poočime,
nijesu mi rane od samrti,
čini mi se mogu preboljeti".
Car se maši rukom u džepove,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te mu daje hiljadu dukata
da on ide grdne rane vidat,
za njim posla dvije vjerne sluge —
da gledaju da ne umre Marko;
ali Marko ne traži ećima,
već on ide iz krčme u krčmu.
te on traži đe je bolje vino
Tek se Marko vina ponapio,
i grdne mu rane zarastoše,
ali njemu sitna knjiga dođe
da su njemu dvori poharani,
poharani, ognjem popaljeni,
stara majka s konjma pregažena
i vjerna mu ljuba zarobljena.
Tad potuži Kraljeviću Marko
uz koljeno caru poočimu:
,,Gospodine, care poočime,
b'jeli su mi dvori poharani,
vjerna mi je ljuba zarobljena,
stara majka s konjma pregažena,
iz riznice odnešeno blago,
odnio ga Mina od Kostura".
Njega tješi care gospodine:
"Ne boj mi se, moj posinko Marko!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ako su ti dvori izgoreli,
ljepše ću ti dvore načiniti —
pored mojih, ko i moji što su;
ako ti je blago odnešeno,
da t' učinim agom haračlinskim,
pak ćeš više blaga sakupiti;
ako ti je ljuba odvedena,
boljom ću te ljubom oženiti".
Al' govori Kraljeviću Marko:
"Fala tebe, care poočime!
Kad ti staneš mene dvore gradit,
mene hoće sirotinja kleti:
"Gle kurvića Kraljevića Marka!
Oni su mu dvori izgoreli,
a ovi mu pusti ostanuli!"
Da m' učiniš agom haračlinskim,
ja harača pokupit ne mogu
dok ne svežem ništa i uboga,
pa će mene sirotinja kleti:
"Gle kurvića Kraljevića Marka!
Ono mu je blago odnešeno,
a ovo mu ostanulo pusto!"
A što đeš me ženit drugom ljubom
kad je moja ljuba u životu?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Već daj mene trista janičara,
pokuj njima krive kosijere,
i daj njima lagane motike,
ja ću ići bijelu Kosturu,
ne bi l' svoju povratio ljubu".
Car mu dade trista janičara,
pokova im krive kosijere,
i dade im lagane motike.
Janičare sjetovao Marko:
"Braćo moja, trista janičara,
vi idite bijelu Kosturu.
Kad dođete ka Kosturu gradu,
vama će se Grci radovati:
"Blago nama, evo nam argata!
Jeftino će radit vinograde".
Vi nemojte, braćo moja draga,
već padnite pod Kosturom gradom,
pijte vino i bistru rakiju,
dokle i ja u Kostur ne dođem".
Otidoše trista janičara,
otidoše bijelu Kosturu,
Marko ode Svetoj gori slavnoj,
pričesti se i ispovjedi se,
jer je mnogu krvcu učinio;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa obuče ruho kaluđersko,
pusti crnu bradu do pojasa,
a na glavu kapu kamilavku;
pa se baci Šarcu na ramena,
ode pravo bijelu Kosturu.
Kada dođe Mini od Kostura,
al' on sjedi, rujno pije vino,
a Markova služi mu ga ljuba.
Pita njega Mina od Kostura:
"Oj, boga ti, crni kaluđere,
otkud tebe taj šareni konjic?"
Veli njemu Kraševiću Marko:
"Oj, boga mi, Mina gospodaru,
ja sam bio u carevoj vojsci
na arapskoj ljutoj pokrajini,
tamo bješe jedna budalina,
po imenu Kraljeviću Marko,
i on tamo jeste poginuo:
i ja njega jesam saranio
po zakonu i po običaju,
dadoše mi konja od podušja".
Kad to začu Mina od Kostura,
od radosti na noge skočio,
pa govori Kraljeviću Marku:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Be aferim, crni kaluđere!
Evo ima devet godin' dana
kako čekam ja takove glase:
Markove sam poharao dvore,
poharao, ognjem popalio,
vjernu sam ljubu zarobio,
još je za se nijesam vjenčao;
sve sam čeko dok pogine Marko,
a sad ćeš me ti vjenčati s njome".
Uze knjigu Kraljeviću Marko,
knjigu uze, te Minu vjenčava, —
da sa kime, već sa svojom ljubom!
Pa sjedoše rujno piti vino,
vino piti i veseliti se;
al' govori Mina od Kostura:
"Čuješ, Jelo, i srce i dušo!
dosad si se Markovica zvala,
a odsad si Minina gospođa.
Idi, dušo, u riznice donje,
te donesi tri kupe dukata,
da darujem crna kaluđera".
Ode Jela u riznice donje,
te donese tri kupe dukata,
ne nosi ih od Minina blaga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već ih nosi od Markova blaga;
i donese sablju zarđalu,
pa je daje crnom kaluđeru:
"Na ti i to, crni kaluđere,
od podušaja kraljeviću Marku".
Uze sablju Kraljeviću Marko,
sablju uze, pa je zagleduje,
pa govori Mini od Kostura:
"Gospodaru, Mina od Kostura,
je l' slobodno na veselju tvome
poigrati sitno kaluđerski?"
Veli njemu Mina od Kostura:
"Jest slobodno, crni kaluđere,
jest slobodno, zašto ne bi bilo?"
Skoči Marko na noge lagane,
obrnu se i dva i tri puta,
sav se čardak iz temelja trese;
pa poteže sablju zarđalu,
manu sabljom zdesna nalijevo,
te on Mini odsiječe glavu,
pa povika iz grla bijela:
"Sad naval'te, moja argatijo!
Nema vama Mine od Kostura!"
Navališe trista janičara

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

u dvorove Mine od Kostura,
bijele mu dvore poharaše,
poharaše, ognjem popališe;
Marko uze svoju vjernu ljubu,
i Minino on pokupi blago,
pa otide bijelu Prilipu
pjevajući i pop'jevajući.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

29 MARKO KRALjEVIĆ I ARAPIN

K

ulu gradi crni Arapine,

kulu gradi od dvadest tavana,
ukraj sinjeg mora debeloga.
Kad je Arap kulu načinio,
udario stakla u pendžere,
prostr'o je svilom i kadifom,
pa je onda kuli govorio:
"Što ćeš pusta u primorju, kulo,
kad po tebe nitko šetat nema?
Majke nemam, a sestrice nemam,
a jošte se oženio nisam,
da po tebe ljuba moja šeće;
al' tako me ne rodila majka,
već kobila koja bedeviju,
zaprosiću u cara đevojku:
jal' će mi je care pokloniti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jali će mi na mejdan izići!"
To je Arap kuli izrekao,
pa on odmah sitnu knjigu piše,
te je šalje caru u Stambola:
"Gospodine, care od Stambola,
kod mora sam kulu načinio,
po njojzi mi nitko šetat nema,
a jošte se oženio nisam:
pokloni mi šćercu za ljubovcu;
ako l' mi je pokloniti nećeš,
a ti hajde na mejdan junački!"
Dođe knjiga caru čestitome.
Kada viđe što mu knjiga kaže,
stade care tražit mejdandžije,
obećava blago nebrojeno,
ko pogubi crnog Arapina.
Mejdandžije mloge odlaziše,
al' Stambolu nijedan ne dođe.
Nuto caru velike nevolje!
Veće njemu nesta mejdandžija,
sve pogubi crni Arapine.
Ni tu nije goleme nevolje,
al' s' opremi crni Arapine
iz primorje sa bijele kule:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

on s' obuče u ruho gospodsko,
a pripasa sablju okovanu,
pa opremi sivu bedeviju:
poteže joj sedmere kolane,
zauzda je uzdom pozlaćenom,
pa priveza čador u terkiju,
i sa strane tešku topuzinu;
kobili se na ramena baci,
pa uprti koplje ubojito,
ode pravo bijelu Stambolu.
Kad je došo pred stambolska vrata,
pred vratima koplje udario,
a za koplje svezo bedeviju,
pak razape bijela čadora,
i na Stambol on nametnu namet:
sve na noćcu po jalovu ovcu
i furunu leba bijeloga,
jedan čabar žežene rakije,
po dva čabra crvenoga vina,
i po jednu lijepu đevojku,
te mu služi crveniku vino,
a noću joj b'jelo lice ljubi,
dnevi daje u zemlju Taliju,
te uzima nebrojeno blago.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tako drža tri mjeseca dana.
Ni tu nije golema zuluma;
Arap uzja tanku bedeviju,
naćera je kroz Stambol bijeli,
dođe pravo pod careve dvore,
viče cara iz grla bijela:
"More care, izvodi đevojku!"
Pa poteže tešku topuzinu,
njome lupa careve dvorove,
sasu njemu stakla u pendžere.
Kad se care viđe na nevolji,
dade njemu curu na sramotu.
Sjede Arap svadbu ugovarat:
"Do petnaest bijelijeh dana,
dok otidem u primorje ravno
i sakupim kitu i svatove".
Pak posjede tanku bedeviju
i otide u primorje ravno
da on kupi kićene svatove.
Kad to začu careva đevojka,
cvili jadna kako ljuta guja:
"Jaoh mene do boga miloga!
Za koga sam lice odgajila?
Da ga ljubi crni Arapine!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U to doba i noć omrknula.
San usnila gospođa carica,
đe joj na snu čoek govorio:
"Ima, gospo, u državi vašoj
ravno polje široko Kosovo,
i grad Prilip u polju Kosovu,
u Prilipu Kraljeviću Marko;
vale Marka da je dobar junak;
pošlji knjigu Marku Kraljeviću,
posini ga bogom istinijem,
obreci mu blago nebrojeno,
nek ti otme šćercu od Arapa".
Kad ujutru jutro osvanulo,
ona trči caru gospodaru,
te kazuje šta je u snu snila.
Kad je care r'ječi razumio,
brže piše sićana fermana,
te ga šalje bijelu Prilipou,
na koljeno Kraljeviću Marku:
"Bogom sinko, Kraljeviću Marko,
hodi mene bijelu Stambolu,
pogubi mi crnog Arapina,
da mi Arap ne vodi đevojku,
daću tebe tri tovara blaga".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ferman ode Kraljeviću Marku.
Kada Marko sićan ferman primi,
i kad viđe šta s' u njemu piše,
on govori carskom tatarinu:
"Idi zbogom, carev tatarine!
Pozdravi mi cara poočima:
ja ne smijem na Arapa doći,
Arapin je junak na mejdanu;
kad mi uzme sa ramena glavu,
što će mene Tri tovara blaga?"
Ode tatar caru čestitome,
te kazuje što je reko Marko.
Kad to čula carica gospođa.
ona gradi drugu sitnu knjigu,
te je šalje Kraljeviću Marku:
"Bogom sinko, Kraljeviću Marko,
ne daj mene šćercu Arapinu,
evo tebe pet tovara blaga".
Knjigu primi Kraljeviću Marko.
Kada viđe što se u njoj piše,
on govori carskom tatarinu:
"Idi natrag, carev tatarine!
Idi kaži mojoj pomateri:
ja ne smijem na Arapa doći;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Arapin je junak na mejdanu,
skinuće mi glavu sa ramena,
a ja volim moju rusu glavu
neg' sve blago cara čestitoga".
Ode tatar i kaza carici
što je reko Kraljeviću Marko.
Kad to začu careva đevojka,
skoči mlada na noge lagane,
pak dovati pero i hartiju,
u lice je perom udarila,
od obraza krvi otvorila,
Marku sitnu knjigu napisala:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
bratimim te bogom istinijem,
i kumim te bogom istinijem
i vašijem svetijem Jovanom,
ne daj mene crnu Arapinu,
evo tebe sedam tovar' blaga,
i evo ti sedam boščaluka:
nit' su tkani, niti su predeni,
ni u sitno brdo uvođeni,
već od čista zlata saljevani;
i daću ti od zlata siniju, —
na siniji opletena guja,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

povisoko glavu izdignula,
u zubima drži dragi kamen,
pored kog se vidi večerati
u po noći kao u po dana;
i daću ti sablju okovanu,
na kojoj su tri balčaka zlatna
i u njima tri draga kamena, —
valja sablja tri careva grada;
još ću carev pečat udariti:
da te vezir pogubit ne može
dok čestitog cara ne zapita".
Posla Marku knjigu po tataru.
Kada Marku sitna knjiga dođe,
te on viđe što mu knjiga kaže,
onda stade Marko govoriti:
"Jaoh mene, moja posestrimo!
Zlo je poći, a gore ne poći:
da s' ne bojim cara i carice,
ja se bojim boga i Jovana;
baš ću poći, da neću ni doći".
On opremi natrag tatarina,
nit' mu reče doći, ni ne doći,
a on ode na tanaku kulu,
te oblači na se odijelo:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a na pleći ćurak od kurjaka,
a na glavu kalu od kurjaka;
pa pripasa sablju okovanu,
jošte uze koplje ubojito;
i on siđe u podrume Šarcu,
poteže mu sedmere kolane;
pa natoči jedan mijeh vina,
objesi ga Šarcu s desne strane,
a s lijeve tešku topuzinu,
da ne kriva ni tamo ni amo;
tad se baci Šarcu na ramena,
ode pravo bijelu Stambolu.
Kada dođe bijelu Stambolu,
on ne ide caru ni veziru,
veće ide u Novoga hana,
u hanu je konak učinio.
Kad je bilo ispred tavne noći,
on povede Šarca na jezero,
da ga ladne napoji vodice,
al' mu Šarac vode piti neće,
već pogleda često oko sebe;
al' eto ti Turkinje đevojke,
pokrila se zlaćenom maramom.
Kako dođe na jezero mlada,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pokloni se zelenu jezeru,
pak jezeru stade besjediti:
"Božje pomoć, zeleno jezero!
Božja pomoć, moja kućo vječna!
U tebe ću vijek vjekovati.
udaću se za tebe, jezero;
volim za te nego za Arapa!"
Javi joj se Kraljeviću Marko:
"Oj gospođo, Turkinjo đevojko.
što nagoni tebe u jezero?
Zašto l' ćeš se udat za jezero?
Kakva ti je golema nevolja?"
Progovori Turkinja đevojka:
"Prođi me se, gola dervišino!
Što me pitaš kad pomoć ne možeš?"
Sve mu kaza od kraja do konca,
od šta mlada bježi u jezero:
"Najposlije kazaše mi Marka
u Prilipu, gradu bijelome,
i kazaše da je junak Marko,
da bi mogo Arapa zgubiti;
ja sam njega bogom bratimila,
i kumila svetijem Jovanom,
i dare mu mloge obricala:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

no zaludu, ne šće doći Marko,
ne šće doći, ne došao majci!"
Al' govori Kraljeviću Marko:
"Ne kuni me, moja posestrimo!
Ja sam glavom Kraljeviću Marko".
Kad to začu lijepa đevojka,
objesi se Marku oko vrata:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
ne daj mene crnu Arapinu!"
Reče njojzi Kraljeviću Marko:
"Posestrimo, Turkinjo đevojko,
dok je mene i na mene glave,
ne dam tebe crnom Arapinu!
Nemoj drugom kazivati za me,
veće kaži caru i carici
nek mi štogođ za večeru spreme,
al' neka mi vina ne omale,
nek mi pošlju u Novoga hana;
kad Arapin sa svatovi dođe,
neka njega l'jepo dočekaju,
i nek tebe dadu Arapinu,
da u dvoru ne zameće kavge,
a ja znadem će ću te oteti,
ako bog da i sreća junačka".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ode Marko u hana Novoga,
a đevojka u careve dvore,
pa kazuje caru i carici
da je došo Kraljeviću Marko.
Kad to začu care i carica,
spremiše mu gospodsku večeru,
i spremiše crvenoga vina,
i poslaše u Novoga hana.
Sjede Marko piti rujno vino,
a Stambol se stade zatvorati;
dođ' handžija da zatvori vrata,
pita njega Kraljeviću Marko:
"Što se tako rano zatvorate?"
Handžija mu pravo kazivaše:
"Oj, boga mi, neznani junače,
Arapin je šćerecu isprosio
na sramotu u cara našega,
večeras će doći po đevojku;
od njegova straha velikoga
mi se tako rano zatvoramo".
Ne da Marko zatvoriti vrata,
već on stade da vidi Arapa
i njegove kićene svatove.
Stade jeka bijela Stambola,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

al' eto ti crna Arapina
na kobili tankoj bedeviji,
i za njime pet stotina svata,
pet stotina crnijeh Arapa:
Arap đever, stari svat Arapin,
a Arapin crni mladoženja;
skače pusta pod njim bedevija,
ispod nogu kamen izlijeće,
te razbija hane i dućane.
Kad su bili ispred Novog hana,
onda Arap sam sebe govori:
"Bože mili, čuda velikoga!
Cijel Stambol jeste pozatvoran
od mojega straha velikoga,
osim vrata od Novoga hana!
Da l' u njemu niđe nikog nema?
Da l' je kako ludo i manito,
koje jošte za moj strah ne znade?"
Ode Arap pred careve dvore,
i tu tavnu noćcu prenoćiše.
Kad ujutru jutro osvanulo,
car izvede Arapu đevojku,
i opremi ruho đevojačko:
natovari dvanaest tovara.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pođe Arap kroz Stambol bijeli
sa đevojkom i sa svatovima.
Kad su bili ispred Nova hana,
opet hanska vrata otvorena;
Arap nagna tanku bedeviju,
da pogleda tko ima u hanu:
Marko sjedi nasred Novog hana,
te on pije crveniku vino;
ne pije ga čim se vino pije,
već leđenom od dvanaest oka,
pola pije, pola Šarcu daje.
Šćaše Arap da zametne kavgu,
ali Šarac svezan na vratima,
ne dade mu unutra uići,
već kobilu bije po rebrima.
Arapin se u svatove vrati,
pa odoše niz Stambol-čaršiju.
Tada usta Kraljeviću Marko,
on izvrati ćurak od kurjaka,
i izvrati kalu od kurjaka;
svome Šarcu poteže kolane,
pa objesi mješinu sa vinom,
s druge strane tešku topuzinu,
da ne kriva ni tamo ni amo;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

on uzima koplje ubojito,
pak se skače Šarcu na ramena,
išćera ga na Stambol-čaršiju.
Kada stiže arapske svatove,
odmah stade zametati kavgu
i progonit stražnje mimo prve;
kad doćera Šarca do đevojke,
on pogubi kuma i đevera.
Glas dopade crnom Arapinu:
"Zla ti sreća, crni Arapine!
Stiže junak u tvoje svatove;
konj mu nije konji kakvino su,
veće šaren kako i goveče;
nit' je junak ko što su junaci:
na njemu je ćurak od kurjaka,
na glavi mu kala od kurjaka,
nešto mu se u zubima crni
kao jagnje od pola godine;
kako stiže, on zametnu kavgu,
i progoni straženje mimo prve,
pogubi ti kuma i đevera".
Vrati Arap sivu bedeviju,
pa govori Kranjljeviću Marku:
"Zla ti sreća, neznani junače!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Koji te je đavo navratio
da ti dođeš u moje svatove,
da pogubiš kuma i đevera?
Ili si lud i ništa ne znadeš?
Il' si silan, pak si poludio?
Ili ti je život omrznuo?
A tako mi moje vjere tvrde,
potegnuću dizgen bedeviji,
sedam ću te puta preskočiti,
sedam otud, a sedam odovud,
pak ću onda tebe odsjeć glavu".
Al' govori Kraljeviću Marko:
"Bre, ne laži, crni Arapine!
Ako bog da i sreća junačka,
ti do mene ni doskočit nećeš,
a kamoli mene preskočiti!"
Al' da vidiš crnog Arapina!
Kad pokupi dizgen bedeviji,
pak je ud'ri oštrom bakračalijom,
doista ga preskočiti šćaše;
al' ne dade Šarac od mejdana,
već se prope on na noge stražnje,
i kobilu na prednje dočeka,
i malo je dovati zubima,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te joj uvo desno odadrije,
sva kobila u krvi ogreznu.
Da je kome stati te viđeti
kad udari junak na junaka:
crni Arap na Kraljića Marka!
Niti može pogubiti Marka,
nit' se dade Arap pogubiti;
stoji zveka britkijeh sablja,
ćeraše se četiri sahata.
Kada viđe crni Arapine
da će njega osvojiti Marko,
on okrenu tanku bedeviju,
pa pobježe kroz Stambol-čaršiju.
Za njime se naturio Marko;
al' je brza pusta bedevija,
brza mu je kao gorska vila,
i tijaše da uteče Šarcu.
Pade Marku na um topuzina,
pak zaljulja pokraj sebe njome,
stiž' Arapa među pleći žive;
Arap pade, a Marko dopade,
odsiječe od Arapa glavu,
i uvati tanku bedeviju.
On se vrati kroz Stambol-čaršiju,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

al' od svata nigđe nikog nema,
sama stoji lijepa đevojka,
i oko nje dvanaest tovara
lijepoga ruha đevojačkog.
Vrati Marko lijepu đevojku,
odvede je u careve dvore,
pa govori caru čestitome:
"Eto, care, lijepe đevojke,
a eto ti od Arapa glave,
a eto ti dvanaest tovara,
što s' spremio ruha uz đevojku".
Pa on vrati svojega Šarina,
ode pravo bijelu Prilipu.
Kad ujutru jutro osvanulo,
sprema care sedam tovar' blaga,
a đevojka sedam boščaluka:
nit' su tkani, niti su predeni,
ni u sitno brdo uvođeni,
već od čista zlata saljevani;
poslaše mu od zlata siniju, —
na siniji ispletena guja,
povisoko glavu izdignula,
u zubima drži dragi kamen,
kod koga se vidi večerati

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

u po noći kao u po dana;
poslaše mu sablju okovanu,
na kojoj su tri balčaka zlatna,
i u njima tri draga kamena,
i međ' njima carev pečat Stoji:
da ga vezir pogubit ne može
dok čestitog cara ne zapita;
sve poslaše Kraljeviću Marku:
"Eto, Marko, blaga nekoliko;
ako l' tebe ponestane blaga,
opet dođi poočimu tvome".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

30 MARKO PIJE UZ RAMAZAN VINO

C

ar Suleman jasak učinio:

da s 'ne pije uz ramazan vino,
da s' ne nose zelene dolame,
da s' ne pašu sablje okovane,
da s' ne igra kolom uz kadune;
Marko igra kolom uz kadune,
Marko paše sablju okovanu,
Marko nosi zelenu dolamu,
Marko pije uz ramazan vino, —
još nagoni odže i adžije
da i oni s njime piju vino.
Idu Turci caru na parnicu:
"Car-Suleman', i otac i majko!
Nijesi li jasak učinio:
da s' ne pije uz ramazan vino,
da s' ne nose zelene dolame,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da s' ne pašu sablje okovane,
da s' ne igra kolom uz kadune?
Marko igra kolom uz kadune,
Marko paše sablju okovanu,
Marko nosi zelenu dolamu,
Marko pije uz ramazan vino;
pa mu prosto da sam pije vino,
već nagoni odže i adžije
da i oni s njime piju vino!"
Kad je care razumeo reči,
on pošilje dva svoja čauša:
"Otidite, dva čauša mlada,
pak kažite Kraljeviću Marku
da ga care na divan zaziva".
Otidoše dva čauša mlada.
Kad dođeše Kraljeviću Marku,
ali Marko pod šatorom pije,
pred njim kula od dvanaest oka;
besede mu dva čauša mlada:
"Da čuješ li, Kraljeviću Marko!
Tebe care na divan zaziva,
da ti ideš caru na divana".
Rasrdi se Kraljeviću Marko,
pa dovati onu kulu s vinom,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa udara careva čauša:
pršte kupa a pršte i glava,
i proli se i krvca i vino.
Ode Marko caru na divana,
sede caru do desna kolena;
samur-kalpak na oči namiče,
a buzdovan uza se privlači,
britku sablju na krilo namiče.
Besedi mu care Sulemane:
"Moj posinko, Kraljeviću Marko,
ta ja jesam jasak učinio:
da s' ne pije uz ramazan vino,
da s' ne nose zelene dolame,
da s' ne pašu sablje okovane,
da s' ne igra kolom uz kadune;
dobri ljudi o zlu govoriše:
na jadnoga Marka potvoriše:
da ti igraš kolom uz kadune,
da ti pašeš sablju okovanu,
da ti nosiš zelenu dolamu,
da ti piješ uz ramazan vino,
još nagoniš odže i adžije
da i oni s tobom piju vino!
Zašto kalpak na oči namičeš?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Što l' buzdovan uza se privlačiš?
Što li sablju na krilo namičeš?"
Al' besedi Kraljeviću Marko:
"Poočime, care Sulemane,
ako pijem uz ramazan vino,
ako lijem, vera mi donosi.
Ak' nagonim odže i adžije,
ne može mi ta obraz podneti
da ja pijem, oni da gledaju, —
nek ne idu meni u meanu.
Ako l' nosim zelenu dolamu,
mlad sam junak i dolikuje mi.
Ako l' pašem sablju okovanu,
ja sam sablju za blago kupio.
Ako igram kolom uz kadune,
ja se, care, nisam oženio, —
i ti s', care, bio neoženjen.
Ako kalpak na oči namičem,
čelo gori, s carem se govori.
Što buzdovan uza se privlačim
i što sablju na krilo namičem,
ja se bojim da ne bude kavge;
ako bi se zametnula kavga,
teško onom tko j' najbliže Marka!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Gledi care na četiri strane,
ne ima li tko bliže do Marka:
al' kod Marka nigdi nikog nema,
već najbliže care Sulemane.
Car s' odmiče, Marko se primiče,
dok dotera cara do duvara:
car se maša rukom u džepove,
on izvadi stotinu dukata,
pa i daje Kraljeviću Marku:
"Idi, Marko, te se nalij vina!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

31 MARKO KRALjEVIĆ I MUSA KESEDžIJA

V

ino pije Musa Arbanasa

u Stambolu u krčmi bijeloj.
Kad se Musa nakitio vina,
onda poče pijan besjediti:
"Evo ima devet godinica
kako dvorim cara u Stambolu,
ni izdvorih konja ni oružja,
ni dolame nove ni polovne;
al' tako mi moje vjere tvrde,
odvrć ću se u ravno primorje,
zatvoriću skele oko mora
i drumove okolo primorja,
načiniću kulu u primorju,
oko kule gvozdene čengele,
vješaću mu hodže i hadžije".
Što gođ Ture pjano govorilo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

to trijezno bješe učinilo:
odvrže se u primorje ravno,
pozatvora skele oko mora
i drumove okolo primorja,
kud prolazi carevina blago,
na godinu po trista tovara;
sve je Musa sebe ustavio;
u primorju kulu načinio,
oko kule gvozdene čengele,
vješa caru hodže i hadžije.
Kada caru tužbe dodijaše,
posla na njga Ćuprilić-vezira
i sa njime tri hiljade vojske.
Kad dođoše u ravno primorje,
sve polomi Musa po primorju
i uhvati Ćuprilić-vezira,
saveza mu ruke naopako,
a sveza mu noge ispod konja,
pa ga posla caru u Stambola.
Stade care mejdandžije tražit,
obećava nebrojeno blago,
tko pogubi Musu Kesedžiju.
Kako koji tamo odlazaše,
već Stambolu on ne dolazaše.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To se care ljuto zabrinuo;
al' mu veli hodža Ćupriliću:
"Gospodine, care od Stambola,
da je sada Kraljeviću Marko,
zgubio bi Musu Kesedžiju".
Pogleda ga care poprijeko,
pa on proli suze od očiju:
"Prođi me se, hodža Ćupriliću!
Jer pominješ Kraljevića Marka?
I kosti su njemu istrunule:
ima puno tri godine dana
kako sam ga vrgo u tavnicu,
nijesam je više otvorio".
Veli njemu hodža Ćupriliću:
"Na milosti, care gospodine!
Šta bi dao onome junaku
koji bi ti živa kazo Marka?"
Veli njemu care gospodine:
"Dao bih mu na Bosni vezirstvo
bez promjene za devet godina,
da ne tražim pare ni dinara".
Skoči hodža na noge lagane,
te otvori na tavnici vrata,
i izvede Kranjevića Marka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

izvede ga pred cara čestitog:
kosa mu je do zemljice crne, —
polu stere, polom se pokriva;
nokti su mu — orati bi mogo;
ubila ga memla od kamena,
pocrnio kao kamen sinji.
Veli care Kraljeviću Marku:
"Jesi l' đegođ u životu, Marko?"
"Jesam, care, ali u rđavu."
Sjede care kazivati Marku
što je njemu Musa počinio;
pa on pita Kraljevića Marka:
"Možeš li se, Marko, pouzdati
da otideš u primorje ravno,
da pogubiš Musu Kesedžiju?
Daću blaga koliko ti drago".
Veli njemu Kraljeviću Marko:
"Aja, bogme, care gospodine!
Ubila me memla od kamena,
ja ne mogu ni očima gledat,
kamol' s Musom mejdan dijeliti!
Namjesti me đegođ u mehanu,
primakni mi vina i rakije,
i debela mesa ovnujskoga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i beškota leba bijeloga;
da posjedim nekoliko dana,
kazaću ti kad sam za mejdana".
Car dobavi tri berbera mlada:
jedan mije, drugi Marka brije,
a treći mu nokte sarezuje;
namjesti ga u novu mehanu,
primače mu vina i rakije,
i debela mesa ovnujskoga,
i beškota leba bijeloga.
Sjede Marko tri mjeseca dana,
dok je život malo povratio;
pita care Kraljevića Marka:
"Možeš li se veće pouzdati?
Dosadi mi ljuta sirotinja
sve tužeći na Musu prokletog".
Veli Marko caru čestitome:
"Donesi mi suve drenovine
sa tavana od devet godina,
da ogledam može li što biti".
Doneše mu suvu drenovinu;
steže Marko u desnicu ruku,
pršte drvo nadvoje, natroje,
al' iz njega voda ne udari:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Bogme, care, jošte nije vreme".
Tako stade jošte mjesec dana,
dok se Marko malo ponačini.
Kada viđe da je za majdana,
onda ište suvu drenovinu.
Donesoše drenovinu Marku;
kad je steže u desnicu ruku,
pršte pusta nadvoje, natroje,
i dv'je kaplje vode iskočiše.
Tada Marko caru progovara:
"Prilika je, care, od mejdana".
Pa on ode Novaku kovaču:
"Kuj mi sablju, Novače kovaču,
kakvu nisi prije sakovao!"
Dade njemu trideset dukata,
pa on ode u novu mehanu,
pije vino tri-četiri dana,
pak došeta opet do Novaka:
"Jesi l', Novo, sablju sakovao?"
Iznese mu sablju sakovanu.
Veli njemu Kraljeviću Marko:
"Je li dobra, Novače Kovaču?"
Novak Marku tiho govorio:
"Eto sablje, a eto nakovnja,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ti ogledaj sablju kakva ti je".
Manu sabljom i desnicom rukom
i udari po nakovnju Marko,
nakovnja je pola presjekao,
pa on pita Novaka kovača:
"Oj, boga ti, Novače kovaču,
jesi l' ikad bolju sakovao?"
"Oj, boga mi, Kraljeviću Marko,
jesam jednu bolju sakovao,
bolju sablju, a boljem junaku:
kad s' odvrže Musa u primorje,
što sam njemu sablju sakovao,
kad udari njome po nakovnju,
ni trupina zdrava ne ostade."
Ražljuti se Kraljeviću Marko,
pa govori Novaku kovaču:
"Pruži ruku, Novače kovaču,
pruži ruku — da ti sablju platim!"
Prevari se, ujede ga guja,
prevari se, pruži desnu ruku;
manu sabljom Kraljeviću Marko,
ods'ječe mu ruku do ramena:
"Eto sada, Novače kovaču,
da ne kuješ ni bolje ni gore;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a naj tebe stotinu dukata,
te se rani za života tvoga".
Dade njemu stotinu dukata,
pa posjede Šarca od mejdana,
ode pravo u primorje ravno;
sve se skita, a za Musu pita.
Jedno jutro bješe poranio
uz klisuru tvrda Kačanika,
al' eto ti Muse Kesedžije,
na vrančiću noge prekrstio,
topuzinu baca u oblake,
dočekuje u bijele ruke.
Kad se jedan drugom prikučiše,
reče Marko Musi Kesedžiji:
"Deli-Musa, uklon' mi se s puta,
il' s' ukloni, il' mi se pokloni!"
Al' govori Musa Arbanasa:
"Prođi, Marko, ne zameći kavge,
il' odjaši da pijemo vino;
a ja ti se ukloniti neću
ako t' i jest rodila kraljica
na čardaku, na meku dušeku,
u čistu te svilu zavijala,
a zlaćenom žicom povijala,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odranila medom i šećerom;
a mene je ljuta Arnautka
kod ovaca na ploči studenoj,
u crnu me struku zavijala,
a kupinom lozom povijala,
odranila skrobom ovsenijem;
i još me je često zaklinjala
da se nikom ne uklanjam s puta".
Kad to začu od Prilepa Marko,
on tad pušća svoje bojno koplje
svome Šarcu između ušiju
deli-Musi u prsi junačke;
na topuz ga Musa dočekao,
preko sebe koplje preturio,
pak poteže svoje bojno koplje
da udari Kraljevića Marka;
na topuz ga Marko dočekao,
prebio ga na tri polovine.
Potegoše sablje okovane,
jedan drugom juriš učiniše:
manu sabljom Kraljeviću Marko,
deli-Musa buzdovan podbaci,
prebi mu je u tri polovine,
pak poteže svoju sablju naglo

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da udari Marka Kraljevića,
al' podbaci topuzinu Marko,
i izbi mu sablju iz balčaka.
Potegoše perne buzdovane,
stadoše se njima udarati;
buzdovan'ma pera oblomiše,
baciše ih u zelenu travu,
od dobrijeh konja odskočiše,
ščepaše se u kosti junačke
i pognaše po zelenoj travi.
Namjeri se junak na junaka,
deli-Musa na Kraljića Marka;
niti može da obori Marka,
nit' se dade Musa oboriti.
Nosiše se ljetni dan do podne;
Musu b'jela pjena popanula,
Kraljevića b'jela i krvava.
Progovara Musa Kesedžija:
"Mani, Marko, jali da omanem!"
Omahuje Kraljeviću Marko,
al' ne može ništa da učini;
tad omanu Musa Kesedžija,
udri Marka u zelenu travu,
pak mu sjede na prsi junačke.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al' procvilje Kraljeviću Marko:
"Đe si danas, posestrimo vilo?
Đe si danas? niđe te ne bilo!
Eda si se krivo zaklinjala:
đe gođ mene do nevolje bude,
da ćeš mene biti u nevolji?"
Javi mu se iz oblaka vila:
"Zašto, brate, Kraljeviću Marko!
Jesam li ti, bolan, govorila
da ne činiš u neđelju kavge?
Sramota je dvome na jednoga;
đe su tebe guje iz potaje?"
Glednu Musa brdu i oblaku,
otkud ono vila progovara;
mače Marko nože iz potaje,
te raspori Musu Kesedžiju
od učkura do bijela grla;
mrtav Musa pritisnuo Marka,
i jedva se iskopao Marko.
A kad stade Marko premetati,
al' u Musi tri srca junačka,
troja rebra jedna po drugijem;
jedno mu se srce umorilo,
a drugo se jako razigralo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na trećemu ljuta guja spava.
Kada se je guja probudila,
mrtav Musa po ledini skače;
još je Marku guja govorila:
"Moli boga, Kraljeviću Marko,
đe se nisam probudila bila
dok je Musa u životu bio,
od tebe bi trista jada bilo!"
Kad to viđe Kraljeviću Marko,
proli suze niz bijelo lice:
"Jaoh mene do boga miloga,
đe pogubih od sebe boljega!"
Pa on Musi odsiječe glavu
i baci je Šarcu u zobnicu,
odnese je bijelu Stambolu.
Kad je baci pred cara čestitog,
car je od strâ na noge skočio;
veli njemu Kraljeviću Marko;
"Ne boj mi se, care gospodine!
Kako bi ga živa dočekao
kad od mrtve glave poigravaš?"
Car mu dade tri tovara blaga.
Ode Marko bijelu Prilipu,
osta Musa uvrh Kačanika.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

32 MARKO KRALjEVIĆ I ĐEMO BRĐANIN

S

lavu slavi Kraljeviću Marko,

slavu slavi svetoga Đorđija.
U Marka su mloge uzavnice:
dvjesta popa, trista kaluđera,
i dvanaest srpskijeh vladika,
i četiri stare patrijare,
od ostalog ni broja ne ima.
Svemu dosta piva i jestiva;
al' govori stari kaluđere:
"Vala tebe, Kraljeviću Marko!
Svega imaš u bijelu dvoru,
još da imaš ribe od Orida!"
Mučno bješe Kraljeviću Marku,
pa doziva slugu Bogosava,
dodaje mu čašu i mataru:
"Toči vino, Bogosave slugo!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Redom čaše oko sovre daji,
nemoj koga preskočiti, slugo!"
Pa on ode niz bijelu kulu,
te oprema Šarca od mejdana.
Za njim stara pristanula majka,
pa je Marku tiho besjedila:
"Ja moj sinko, Kraljeviću Marko,
nemoj nosit ništa od oružja!
Ti se jesi krvi naučio,
učinićeš krvcu o prazniku".
Nuto Marku velike nevolje!
Mučno mu je ići bez oružja,
a još gore ne poslušat majke:
ne šće uzet ništa od oružja,
već posjede Šarca od majdana,
okrenu ga niz polje zeleno,
ode pravo bijelu Oridu.
Kad je bio vodi na ćupriju,
al' eto ti jednoga junaka,
na doratu noge prekrstio,
topuzinu baca u oblake,
dočekuje u bijele ruke;
božju pomoć nazivaše Marku,
lijepo mu Marko privatio.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Veli junak od Prilipa Marku:
"Oj, boga ti, neznana delijo,
nijesi li otud od Prilipa,
od odžaka Kraljevića Marka?
Je li Marko kod bijela dvora?
Ima l' Marko dosta uzavnica?"
Veli njemu Kraljeviću Marko:
"Oj, boga mi, neznani junače,
ja sam jutros od Prilipa bila,
kod dvora je Kraljeviću Marko,
slavi Marko svoga svetitelja;
ima Marko dosta uzavnica".
Veli njemu neznan dobar junak:
"Neka ima, neznana delijo;
ako bog da i sreća junačka,
sovra će mu u krv ogreznuti,
boga mi ću njega objesiti
baš o vratim' bijela Prilipa:
davno mi je brata pogubio,
pogubio Musu Kesedžiju".
Pa okrenu konja doratasta,
osta jadan Marko gledajući.
Svakojako misli i premišlja:
da bi mu se kazivao Marko,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

hoće njega Ture pogubiti,
jer ne ima ništa od oružja;
da ga pusti bijelu Prilipu,
hoće isjeć mloge uzavnice
a tražeći po odžaku Marka.
Sve mislio, na jedno smislio,
pa on viknu iz grla bijela:
"Kud ćeš tamo, Đemo Brđanine?
Evo, more, Kraljevića Marka!"
Povrati se Đemo Brđanine.
Pouzda se Kraljeviću Marko
da će uteć na svome Šarinu,
pa pobježe poljem širokijem;
za njime se Đemo naturio.
Brz je Šarac, uteći mu šćaše,
al' poteže Đemo topuzinu,
pa zaljulja pokraj sebe njome —
jadna Marka među pleći žive,
pade Marko u zelenu travu.
Marko pade, a Đemo dopade,
sveza Marku naopako ruke,
pa izvadi sindžir iz egbeta,
okova ga sve u gvožđe ljuto:
a na noge dvoje bukagije,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a na ruke dvoje belenzuke,
a na grlo sindžir-vožđe teško;
pa posjede njegova Šarina,
a dorata vodi u povodu,
privezao Marka za dorata,
ode pravo bijelu Oridu,
pod Oridom vješala ogradi
da objesi Kraljevića Marka.
Moli mu se gospoda rišćanska:
"Bogom brate, Đemo Brđanine,
tu nam nemoj objesiti Marka,
neće rodit vino ni šenica,
evo tebe tri tovara blaga!"
Uze Đemo tri tovara blaga,
vodi Marka gradu Vučitrnu,
pa pod gradom vješala ogradi,
hoće Đemo da objesi Marka.
Moli mu se gospoda rišćanska:
"Bogom brate, Đemo Brđanine,
tu nam nemoj objesiti Marka,
neće rodit vino ni šenica,
evo tebe tri tovara blaga!"
Uze Đemo tri tovara blaga,
goni Marka bijelu Zvečanu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i tu Đemo vješala ogradi
da objesi Kraljevića Marka.
Moli mu se gospoda zvečanska:
"Bogom brate, Đemo Brđanine,
Tu nam nemoj objesiti Marka,
neće rodit vino ni šenica,
evo tebe tri tovara blaga!
Uze Đemo tri tovara blaga.
Otale se Đemo podigao
kroz nekakvu Janjinu planinu.
Teško Đemo ožednjeo bješe,
deli-Marku tiho govoraše:
"Znaš li, Marko, vode ja mehane?
Teško me je osvojila žeđa".
Veli njemu Kraljeviću Marko:
"Tako, Đemo, ne rade junaci,
već zakolju konja ja sokola,
naliju se krvi od gr'oca".
Veli njemu Đemo Brđanine:
"Nit' ću klati konja ni sokola,
već ću zaklat tebe Kraljevića,
pa se napit krvi od gr'oca".
Pa poteže sablju okovanu
da zakolje Kraljevića Marka.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Veli njemu Kraljeviću Marko:
"Ima, Đemo, bijela mehana,
i prokleta krčmarica Janja,
sad će mi se osvetiti Janja:
dosta sam joj vina potrošio,
a nijesam dao ni dinara".
To je Đemo jedva dočekao.
U to doba pali pred mehanu,
a ispade krčmarica Janja.
Kad sagleda savezana Marka,
Marko na nju očim' prevaljuje,
nasmeja se krčmarica Janja:
"Be aferim, junak od junaka!
Bože mili, na svemu ti vala
kad ja viđeh savezana Marka!
Pojiću te, Brđanine Đemo,
bez bijele pare i dinara,
baš ak' hoćeš tri bijela dana".
Pa pod Đemom konja uvatila,
odvede ga u mehanu bilu,
donese mu vina i rakije.
Pije vino Brđanine Đemo,
a nazdravlja Kraljeviću Marku,
nazdravlja mu, ali mu ne daje.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad se Đemo nakitio vina,
donese mu krčmarica Janja
rujna vina od sedam godina,
meće u njeg bilje svakojako.
Pade Đemo glavom bez uzglavlja,
skoči Janja na noge lagane,
pa svom pobru gvožđe otvoraše,
a na Đema Marko udaraše.
Kad udari sindžir-gvožđe teško,
pa zasjede piti rujno vino,
udari ga čizmom i mamuzom:
"Ustan', Đemo, da pijemo vino!"
Kad pogleda Đemo Brđanine
više sebe Marka Kraljevića,
a na vratu sindžir-gvožđe teško,
skoči Đemo na noge lagane;
sindžir-gvožđe zemlji pritezaše,
on poteže rukam' i nogama, —
popucuju ruke iz ramena,
popucuju noge iz kolena;
al' je tvrdo gvožđe uvatilo.
Sjede Đemo na zemljicu crnu,
Marko sjede liti mrko vino,
a nazdravlja Đemu Brđaninu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nazdravlja mu, ali mu ne daje.
Kad se Marko nakitio vina,
onda Šarca sveza za dorata,
a za Šarca Đema Brđanina,
pa usjede Đemova dorata,
ode pravo gradu Vučitrnu.
Izilazi gospoda rišćanska:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
objesi nam Đema Brđanina,
evo tebe tri tovara blaga!"
Marko njima tri tovara vrati,
što su dali Đemu Brđaninu,
pa on ode bijelu Zvečanu.
Tu gospoda srpska izlazila:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
objesi nam Đema Brđanina,
evo tebe tri tovara blaga!"
Marko njima tri tovara vrati,
što su dali Đemu Brđaninu;
ode Marko bijelu Oridu.
Tu izlazi gospoda rišćanska:
"Bogom brate, Kraljeviću Marko,
objesi nam Đema Brđanina,
evo tebe tri tovara blaga!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Marko neće da uzima blaga,
već on njima tri tovara vrati,
što su dali Đemu Brđaninu.
Kod Orida načini vješala,
i objesi Đema Brđanina;
pa on uze ribe sa Orida,
ode pravo bijelu Prilipu
te on slavi svoga svetitelja.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

33 MARKO KRALjEVIĆ I BEG KOSTADIN

K

onje jašu do dva pobratima:

beg Kostadin i Kraljević Marko;
beg Kostadin besedio Marku:
"Pobratime, Kraljeviću Marko,
da ti meni o jeseni doćeš,
o jeseni, o Dmitrovu danku,
a o mome krsnome imenu,
pa da vidiš časti i poštenja,
a i lepa, brate, dočekanja,
i gospodske đakonije redom".
Al' besedi Kraljeviću Marko:
"Ne vali se, beže, s dočekanjem!
Kad ja traži brata Andrijaša,
ja se desi u dvoru tvojemu
o jeseni, o Dmitrovu danku,
a o tvome krsnome imenu, —

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

vidio sam tvoje dočekanje,
i vidi ti do tri nečoveštva".
Al' besedi beže Kostadine:
"Pobratime, Kraljeviću Marko,
ta kakva mi nečoveštva kažeš?"
Veli njemu Kraljeviću Marko:
"Prvo ti je, brate, nečoveštvo:
dođoše ti do dve sirotice
da j' naraniš leba bijeloga
i napojiš vina crvenoga,
a ti veliš dvema sirotama:
"Id't' odatle, jedan ljudski gade!
Ne gad'te mi pred gospodom vina!"
A meni je žao, beže, bilo,
žao bilo dveju sirotica,
pa ja uze do dve sirotice,
odvedo i dole na čaršiju,
narani i leba bijeloga
i napoji vina crvenoga,
pa pokroji na nji čisti skerlet,
čisti skerlet i zelenu svilu,
pa i onda posla dvoru tvome,
a ja, beže, gledim iz prikrajka
kako ćeš i onda dočekati;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a ti uze jedno siročadi,
uze njega na lijevu ruku,
drugo uze na desnicu ruku,
odnese i u dvore za stole:
"Jed'te, pijte, gospodski sinovi!"
Drugo ti je, beže, nečoveštvo:
što su bili stari gospodari,
pa su svoju aznu izgubili,
i na njima stari skerlet beše,
one mećeš u donju trpezu;
a koji su novi gospodari,
i odskora aznu zametnuli,
i na njima novi skerlet beše,
one mećeš u gornju trpezu,
pred nji nosiš vino i rakiju
i gospodsku đakoniju redom.
Treće ti je, beže, nečoveštvo:
ti imadeš i oca i majku,
nijednoga u astalu nema,
da ti pije prvu čašu vina".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

34 LOV MARKOV S TURCIMA

L

ov lovio Murate vezire,

lov lovio po gori zelenoj
sa svojijeh dvanaest delija
i s trin'estim Kraljevićem Markom:
lov lovili tri bijela dana,
i ne mogli ništa uloviti.
Namjera ih nanijela bila
na zeleno u gori jezero,
po kom plove utve zlatokrile;
pusti vezir svojega sokola
da uvati utvu zlatokrilu,
ona mu se ne da ni gledati,
već se diže nebu pod oblake;
soko pade na jelu zelenu.
Tad govori Kraljeviću Marko:
"Je li testir, Murate vezire,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da ja pustim mojega sokola
da uvati utvu zlatokrilu?"
Veli njemu Murate vezire:
"Jeste testir, zašto nije, Marko!"
Pusti Marko svojega sokola,
on odleće nebu pod oblake,
i uvati utvu zlatokrilu,
pak s njom pade pod zelenu jelu.
Kad to soko ugleda vezirev,
vrlo mu se teško učinilo,
a navadu lošu naučio:
otimati lovak od drugoga;
zaleće se k Markovu sokolu
da mu otme utvu zlatokrilu;
ali Markov soko jogunica,
kao što je i njegov gospodar:
on ne dade utve zlatokrile,
već sokola ščepa vezireva,
pa mu prosu ono sivo perje.
Kad to viđe Murate vezire,
vrlo mu se žao učinilo,
pak on uze Markova sokola
te ga ud'ri o jelu zelenu
i prebi mu ono desno krilo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa obrnu kroz goru zelenu
sa svojijeh dvanaest delija.
Stade piska Markova sokola,
kao ljute u kamenu guje;
Marko uze svojega sokola,
pak mu stade zavijati krilo
i s ljutitim glasom govoriti:
"Teško mene i tebe, sokole,
lov loveći s Turci bez Srbalja,
lov loveći, krivo dijeleći!"
Kad sokolu on zavio krilo,
tada skoči Šarcu na ramena,
pak poćera preko gore čarne;
Šarac ide kao gorska vila,
brzo ide, daleko odmiče,
odmah biše nakraj gore čarne,
i uglaše u polju vezira
i njegovih dvanaest delija.
Obazre se Murate vezire,
pa kad viđe Kraljevića Marka,
on govori svojim delijama:
"Đeco moja, dvanaest delija,
vidite li onaj pramen magle,
pramen magle ispod gore čarne?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U magli je Kraljeviću Marko, —
gle kako je naljutio Šarca!
Neka bog zna, dobra biti neće".
Utom stiže Kraljeviću Marko,
pak potrže sablju od bedrice,
i okupi Murata vezira:
pobjegoše po polju delije,
kao vrapci od kopca po trnju;
stiže Marko Murata vezira
i rusu mu odsiječe glavu,
a od mladih dvanaest delija
on načini dvadest i četiri.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

35 MARKO KRALjEVIĆ UKIDA SVADBARINU

P

oranio Kraljeviću Marko,

poranio niz Kosovo ravno.
Kad je bio na vodi Servani,
sukobi ga Kosovka devojka;
božju pomoć naziva joj Marko:
"Božja pomoć, Kosovko devojko!"
Devojka se do zemlje poklanja:
"Zdravo da si, delijo neznana!"
Al' joj Marko poče besediti:
"Draga sestro, Kosovko devojko,
lepa ti si, seko, mlađa bila!
Krasna ti si stasa i uzrasta,
rumenila, gospodska pogleda!
Al' te, seko, kosa pokvarila;
jer si tako, seko, osedila?
S kog si mlada sreću izgubila?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Il' sa sebe, il' sa svoje majke,
ili sa svog stara roditelja?"
Proli suze Kosovka devojka,
pa govori Kraljeviću Marku:
"Dragi brato, delijo neznana,
s sebe sreću izgubila nisam,
ni sa sebe, ni sa svoje majke,
ni sa svoga stara roditelja;
već sam jadna sreću izgubila:
evo ima devet godin' dana
kako dođe Arap prekomorac,
pa od cara Kosovo zakupi,
i nametnu zulum na Kosovo:
Kosovo ga i poji i rani;
pa je drugi zulum nametnuo:
ko s' udaje — trideset dukata,
ko se ženi — tridest i četiri;
koji ima te toliko dade,
taj se junak može oženiti
i devojka mlada udomiti,
a u mene braća siromašna,
nema blaga da Arapu dadu:
u tome sam jadna zaostala,
te se nisam mlada udomila;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sa toga sam sreću izgubila.
Pa još za to ne bi ni žalila,
što nam s' ne da mladim udavati
i junakom mladim oženiti,
nego evo i veće nevolje,
još je veći zulum nametnuo:
na noć ište mladu i devojku,
pa devojku Arapine ljubi,
a nevestu sluge Arapove.
Obredi se sve Kosovo redom:
davaše mu mlade i devojke;
evo meni tužnoj redak dođe
da doveče idem Arapinu,
da mu noćas, jadna, budem ljuba,
pa ja mislim i razmišljam misli:
mili bože, što ću i kako ću?
Il' ću jadna u vodu skočiti,
ili ću se mlada obesiti;
volim, brate, izgubiti glavu
neg' ljubiti svoj zemlji dušmana".
Al' besedi Kraljeviću Marko:
"Draga sestro, Kosovko devojko,
ne šali se, u vodu ne skači,
nemoj sebi smrti učiniti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nemoj, seko, duše ogrešiti!
Već mi kaži Arapove dvore,
gdi su dvori Arapina crna?
Imam reči besediti s njime".
Devojka mu poče besediti:
"Dragi brato, neznana delijo,
a što pitaš Arapove dvore?
Što i pitaš? ostali mu pusti!
Može da si našao devojku,
pak mu ideš, nosiš svadbarinu;
a možda si jedinac u majke,
pa ćeš, brate, tamo poginuti,
pa što će ti samorana majka?"
Marko s' maši rukom u džepove,
te izvadi trideset dukata,
pa i daje Kosovki devojki:
"Na ti, seko, trideset dukata,
pak ti idi svome belom dvoru,
pak se rani dok ti s' sreća javi;
samo kaži Arapove dvore,
ja ću platit svadbarinu za te.
Zašto bi me Arap pogubio
kad ja imam, sestro, dosta blaga, —
mogo b' platit sve Kosovo ravno,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kamol' ne bi za se svadbarinu?"
Devojka mu poče besediti:
"Nisu dvori, već šatori pusti.
Pogledajde dole niz Kosovo:
gdi se onaj svilen barjak vije,
onde j' šator crnog Arapina,
oko njega zelena avlija,
sva avlija glavam' nakićena:
evo nema još nedelja dana
kako j' proklet Arap isekao
sedamdeset i sedam junaka,
Kosovaca tužni đuvegija;
Arap ima četrdeset slugu,
što čuvaju stražu oko njega".
A kad Marko saslušao reči,
krenu Šarca, ode niz Kosovo,
dobra Šarca vrlo rasrdio:
iz kopita živa vatra seva,
iz nozdrva modar plamen liže;
srdit Marko jezdi niz Kosovo,
roni suze niz junačko lice,
a kroz suze gnjevno progovara:
"Oj davori, ti Kosovo ravno,
šta si danas dočekalo tužno,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

posle našeg kneza čestitoga,
da Arapi sad po tebi sude!
Ja sramote podneti ne mogu,
ni žalosti velike trpiti,
da Arapi taki zulum čine
i da ljube mlade i devojke.
Danas ću vas, braćo, osvetiti,
osvetiti, ili poginuti".
Ode Marko pravo pred šatore;
ugleda ga Arapova straža,
pa kazuje crnu Arapinu:
"Gospodine, Arap-prekomorče,
čudan junak jezdi niz Kosovo
na vitezu konju šarenome;
dobra konja vrlo rasrdio:
iz kopita živa vatra seva,
iz nozdrva modar plamen liže;
oće junak na nas udariti!"
Al' besedi Arapine crni:
"Deco moja, četrdeset slugu,
ne sme junak na nas udariti;
valjade je našao devojku,
pa nam ide, nosi svadbarinu, —
žao mu je što će dati blago,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sa toga se vrlo rasrdio.
Već izid'te pred našu avliju,
pa junaka dočekajte lepo,
pred njime se smerno poklonite,
pod njim dobra konja privatite,
primite mu konja i oružje,
pustite ga meni pod šatore;
neću blaga, uzeću mu glavu,
da dobijem konja prema sebe".
Ispadoše Arapove sluge
da pod Markom dobra konja prime,
a kad blizu ugledaše Marka,
ne smedoše pred Marka izići;
beže sluge pod šator Arapu,
pa se kriju za Arapa sluge,
pokrivaju sablje japundžeti —
da im Marko ne vidi sabalja.
I sam Marko u avliju uđe;
pred šatorom odsednuo Šarca,
svome Šarcu tako besedio:
"Odaj, Šaro, i sam po avliji,
a ja idem pod šator Arapu;
naodi se šatoru na vrati —
ako b' meni do nevolje bilo".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pak se Marko pod šatora šeće:
Arap sedi, pije vino ladno,
služi mu ga mlada i devojka;
božju pomoć nazivao Marko:
"Božja pomoć, dragi gospodine!"
Arap njemu lepše odgovara:
"Zdrav, junače, delijo neznana!
Od', junače, da pijemo vina,
pa mi kaži što si mi došao".
Al' besedi Kraljeviću Marko:
"Nemam kade s tobom piti vina,
a dobro sam do tebe došao,
vrlo dobro, bolje bit ne može:
ja isprosi lepotu devojku,
ostaše mi na drumu svatovi,
došao sam, dono svadbarinu,
da dam blago, da vodim devojku,
da mi niko na puta ne stane;
kaži meni što je svadbarine?"
Arap lepo Marku progovara:
"Ta ti za to i odavno znadeš:
ko s' udaje — trideset dukata,
ko se ženi — tridest i četiri;
ti se vidiš junak od mejdana,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nije kvara da stotinu dadeš!"
Marko s' maši rukom u džepove,
pred Arapa tri dukata baci:
"Veruj meni, više nemam blaga,
već kad bi me teo pričekati
dok se vratim s lepotom devojkom,
tamo će me darivati lepo,
sve ću tebi pokloniti dare,
tebi dare, a meni devojka".
Ciknu Arap kao zmija ljuta:
"U men', kurvo, veresije nema!
Ne daš blaga, sa mnom se podsmevaš!"
Pa potrže teška buzdovana,
te udara Kraljevića Marka,
udari ga tri-četiri puta;
nasmeja se Kraljeviću Marko:
"Oj junače, Arapine crni,
il' se šališ, il' od zbilje biješ?"
Ciči Arap kao zmija ljuta:
"Ne šalim se, već od zbilje bijem".
Ali Marko poče besediti:
"A ja mislim da se šališ, tužan!
A kad, more, ti od zbilje biješ,
i ja imam nešto buzdovana,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da te kucnem tri-četiri puta;
koliko si mene udario,
toliko ću tebe udariti,
pa ćem' onda na polje izići
i iznova mejdan započeti".
Trže Marko buzdovana svoga,
pak udari Arapina crna:
kako ga je lako udario,
iskide mu iz ramena glavu!
Nasmeja se Kraljeviću Marko:
"Bože mili, na svem tebi vala,
kad brž' ode sa junaka glava!
Kan' da nije na njemu ni bila!"
Trže Marko sablju od pojasa,
pak zaredi Arapove sluge:
iseče mu četrdeset slugu,
a četiri ne kte pogubiti,
već i Marko ostavi za pravdu,
koj' će svakom pravo kazivati
kako j' bilo Arapu i Marku.
Sve s avlije poskidao glave,
pa je glave saranio lepo,
da j' ne kljuju orli i gavrani,
pa avliju pustu nakitio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nakiti je arapskim glavama,
Arapovo blago pokupio;
a četiri sluge Arapove,
koje nije teo pogubiti,
opravi i po Kosovu Marko,
opravi i na četiri strane,
te telale po Kosovu sluge:
"Gdi devojka ima za udaju,
neka traži sebi gospodara,
nek s'udaje dok je za mladosti;
a gdi junak ima za ženidbu,
nek se ženi, neka ljubu traži;
odsad više nema svadbarine,
Marko za sve svadbarinu plati".
Sve povika malo i veliko:
"Bog da živi Kraljevića Marka,
koji zemlju od zla izbavio,
koji satr zemlji zulumćara!
Prosta m' bila i duša i telo!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

36 ORANjE MARKA KRALjEVIĆA

V

ino pije Kraljeviću Marko

sa staricom Jevrosimom majkom;
a kad su se napojili vina,
majka Marku stade besjediti:
"O moj sinko, Kraljeviću Marko,
ostavi se, sinko, četovanja,
jer zlo dobra donijeti neće,
a staroj se dosadilo majci
sve perući krvave haljine;
već ti uzmi ralo i volove,
pak ti ori brda i doline,
te sij, sinko, šenicu bjelicu,
te ti rani i mene i sebe".
To je Marko poslušao majku:
on uzima ralo i volove;
al' ne ore brda i doline,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već on ore careve drumove.
Otud idu Turci janjičari,
oni nose tri tovara blaga,
pa govore Kraljeviću Marku:
"More, Marko, ne ori drumova!"
"More, Turci, ne gaz'te oranja!"
"More, Marko, ne ori drumova!"
"More, Turci, ne gaz'te oranja!"
A kada se Marku dosadilo,
diže Marko ralo i volove,
te on pobi Turke janjičare,
pak uzima tri tovara blaga,
odnese ih svojoj staroj majci:
"To sam tebe danas izorao!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

37 SMRT MARKA KRALjEVIĆA

P

oranio Kraljeviću Marko

u neđelju prije jarkog sunca
pokraj mora Urvinom planinom.
Kada Marko bio uz Urvinu,
poče njemu Šarac posrtati,
posrtati i suze roniti.
To je Marku vrlo mučno bilo,
pa je Marko Šarcu govorio;
"Davor' Šaro, davor' dobro moje!
Evo ima sto i šeset leta
kako sam se s tobom sastanuo,
još mi nigda posrnuo nisi,
a danas mi poče posrtati,
posrtati i suze roniti:
neka bog zna, dobro biti neće!
Hoće jednom biti prema glavi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jali mojoj, jali prema tvojoj!"
To je Marko u riječi bio,
kliče vila s Urvine planine,
te doziva Kraljevića Marka:
"Pobratime, Kraljeviću Marko,
znadeš, brate, što ti konj posrće?
Žali Šarac tebe gospodara,
jer ćete se brzo rastanuti".
Ali Marko vili progovara:
"B'jela vilo, grlo te bolelo!
Kako bih se sa Šarcem rastao —
kad sam prošo zemlju i gradove,
i obišo istok do zapada,
ta od Šarca boljeg konja nema,
nit' nada mnom boljega junaka!
Ne mislim se sa Šarcem rastati
Dok je moje na ramenu glave".
Al' mu b'jela odgovara vila:
"Pobratime, Kraljeviću Marko,
tebe nitko Šarca otet neće,
nit' ti možeš umrijeti, Marko,
od junaka ni od oštre sablje,
od topuza ni od bojna koplja, —
ti s' ne bojiš na zemlji junaka;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već ćeš, bolan, umrijeti, Marko,
ja od boga, od starog krvnika.
Ako l' mi se vjerovati nećeš,
kada budeš visu na planinu,
pogledaćeš zdesna nalijevo,
opazićeš dvije tanke jele, —
svu su goru vrhom nadvisile,
zelenijem listom začinile,
među njima bunar voda ima;
onđe hoćeš Šarca okrenuti,
s konja sjaši, za jelu ga sveži,
nadnesi se nad bunar, nad vodu,
te ćeš svoje ogledati lice,
pa ćeš viđet kad ćeš umrijeti".
To je Marko poslušao vile:
kad je bio visu na planinu,
pogledao zdesna nalijevo,
opazio dvije tanke jele, —
svu su goru vrhom nadvisile,
zelenijem listom začinile;
onđe Marko okrenuo Šarca,
s njega sjao, za jelu ga svezo,
nadnese se nad bunar, nad vodu,
nad vodom je lice ogledao,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a kad Marko lice ogledao,
viđe Marko kad će umrijeti;
suze proli, pa je govorio:
"Laživ sv'jete, moj lijepi cv'jete!
L'jep ti bješe, ja zamalo hodah,
ta zamalo, tri stotin' godina!
Zeman dođe da sv'jetom prom'jenim".
Pa povadi Kraljeviću Marko,
pa povadi sablju od pojasa,
i on dođe do konja Šarina,
sabljom Šarcu osiječe glavu:
da mu Šarac Turkom ne dopadne,
da Turcima ne čini izmeta,
da ne nosi vode i đuguma;
a kad Marko posiječe Šarca,
Šarca konja svoga ukopao,
bolje Šarca neg' brata Andriju.
Britku sablju prebi načetvero:
da mu sablja Turkom ne dopadne,
da se Turci njome ne ponose,
što je njima ostalo od Marka,
da rišćanluk Marka ne prokune.
A kad Marko britku prebi sablju,
bojno koplje slomi nasedmero,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa ga baci u jelove grane.
Uze Marko perna buzdovana,
uze njega u desnicu ruku,
pa ga baci s Urvine planine
a u sinje, u debelo more;
pa topuzu Marko besjedio:
"Kad moj topuz iz mora izišo,
onda 'vaki đetić postanuo!"
Kada Marko saktisa oružje,
onda trže divit od pojasa,
a iz džepa knjige bez jazije;
knjigu piše Kraljeviću Marko:
"Ko gođ dođe Urvinom planinom
među jele studenu bunaru,
te zateče onđe deli-Marka,
neka znade da je mrtav Marko.
Kod Marka su tri ćemera blaga;
kakva blaga? sve žuta dukata!
Jedan ću mu ćemer halaliti
što će moje t'jelo ukopati;
drugi ćemer nek se crkve krase;
treći ćemer kljastu i slijepu:
nek siljepi po svijetu hode,
nek pjevaju i spominju Marka".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kako Marko knjigu nakitio,
knjigu vrže na jelovu granu,
otkuda je s puta na pogledu;
zlatan divit u bunar bacio;
skide Marko zelenu dolamu,
prostorije je pod jelom po travi,
prekrsti se, sjede na dolamu,
samur-kallak na oči namače,
dolje leže, gore ne ustade.
Mrtav Marko kraj bunara bio
od dan' do dan' neđeljicu dana:
ko gođ prođe drumom širokijem,
te opazi Kraljevića Marka,
svako misli da tu spava Marko,
oko njega daleko oblazi,
jer se boji da ga ne probudi.
Đe je sreća, tu je i nesreća;
đe nesreća, tu i sreće ima;
a sva dobra sreća iznijela
igumana Svetogorca Vasa
od bijele crkve Vilindara
sa svojijem đakom Isaijom;
kad iguman opazio Marka,
na đalpma desnom rukom maše:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Lakše, sinko, da ga ne probudiš!
Jer je Marko iza sna zlovoljan,
pa nas može oba pogubiti".
Gledeć kale kako Marko spava,
više Marka knjigu opazio,
prema sebe knjigu proučio, —
knjiga kaže da je mrtav Marko.
Onda kale konja odsjednuo,
la privati za deliju Marka,
al' se Marko davno prestavio.
Proli suze proiguman Vaso,
jer je njemu vrlo žao Marka;
otpasa mu tri ćemera blaga,
otpasuje, sebe pripasuje.
Misli misli proiguman Vaso
đe bi mrtva saranio Marka;
misli misli, sve na jedno smisli:
mrtva Marka na svog konja vrže,
pa ga snese moru na jaliju,
s mrtvim Markom sjede na galiju,
odveze ga pravo Svetoj gori,
izveze ga pod Vilindar crkvu,
unese ga u Vilindar crkvu,
čati Marku što samrtnu treba,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na zemlji mu t'jelo opojao,
nasred b'jele crkve Vilindara;
onđe starac ukopao Marka,
biljege mu nikakve ne vrže,
da se Marku za grob ne raznade,
da se njemu dušmani ne svete.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

38 SMRT VOJVODE PRIJEZDE

Č

este knjige idu za knjigama;

od koga li, kome li dolaze?
Od Memeda, od cara turskoga,
a dolaze do Stalaća grada,
do Prijezde, vojvode stalaćke:
"O Prijezda, vojvodo stalaćka,
pošlji meni do tri dobra tvoja:
prvo dobro — sablju navaliju,
koja seče drvlje i kamenje,
drvo, kamen i studeno gvožđe;
drugo dobro — ždrala konja tvoga,
koji konjic može preletiti
zasobice i po dva bedena;
treće dobro — tvoju ljubu vernu".
Gledi knjigu vojvoda Prijezda,
onu gledi, drugu sitnu piše:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Car-Memede, turski gospodaru,
kupi vojske koliko ti drago,
pod Stalaća kad je tebi drago,
udri Stalać kako ti je drago,
ja ti dobra ne dam ni jednoga:
ja sam sablju za sebe kovao,
a ždrala sam za sebe ranio,
a ljubu sam za sebe doveo;
pa ti ne dam dobra ni jednoga".
Diže vojsku turski car Memede,
diže vojsku, ode pod Stalaća;
bio Stalać tri godine dana,
nit' mu odbi drva ni kamena,
nit' ga kako može osvojiti,
ni pak kako može ostaviti.
Jedno jutro uoči nedelje
popela se Prijezdina ljuba
na bedena malena Stalaća,
pa s bedena u Moravu gledi,
al' Morava mutna ispod grada,
pa besedi Prijezdina ljuba:
"O Prijezda, dragi gospodaru,
ja se bojim, dragi gospodaru,
nas će Turci lagumom dignuti".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al' besedi vojvoda Prijezda:
"Muči, ljubo, mukom se zamukla!
Gdi će biti lagum pod Moravom?"
Potom došla ta nedelja prva,
i gospoda otišla u crkvu,
i božju su službu ostajali;
kad gospoda izišla iz crkve,
tad besedi vojvoda Prijezda:
"O vojvode, moja desna krila,
krila moja, s vama ću letiti,
da ručamo, da se napijemo,
da na gradu vrata otvorimo,
da na Turke juriš učinimo,
pa što nama bog i sreća dade!"
Pa Prijezda ljubu dozivaše:
"Idi, ljubo, u pivnice donje,
te donesi vina i rakije".
Uze Jela dva kondira zlatna
pa otide u pivnice donje.
Kad gospođa pred pivnicu došla,
al' pivnica puna janičara:
papučama piju vino ladno
a u zdravlje Jelice gospođe,
s pokoj duše Prijezde vojvode.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad to vide Jelica gospođa,
ta kondirom o kamen udari,
pa potrča u gospodske dvore:
"Zlo ti vino, dragi gospodaru!
Zlo ti vino, a gora rakija!
Pivnica ti puna janičara:
papučama piju vino ladno,
a za moje zdravlje namenjuju,
a tebeka živa saranjuju,
saranjuju, za dušu ti piju".
Onda skoči vojvoda Prijezda,
te na gradu otvori kapiju,
pa na Turke juriš učiniše,
te se biše i sekoše s Turci,
dok pogibe šezdeset vojvoda,
nji šezdeset, iljada Turaka.
Tad se vrati vojvoda Prijezda,
pa za sobom zatvori kapiju,
pa potrže sablju navaliju,
ždralu konju odsiječe glavu:
"Jao ždrale, moje dobro drago!
Ta neka te turski car ne jaše!"
Prebi britku sablju navaliju:
"Navalija, moja desna ruko!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ta neka te turski car ne paše!"
Pa otide gospođi u dvore,
pa gospođu privati za ruku:
"O Jelice, gospođo razumna,
ili voliš sa mnom poginuti,
il' Turčinu biti ljuba verna?"
Suze roni Jelica gospođa:
"Volim s tobom časno poginuti
neg' ljubiti na sramotu Turke;
neću svoju veru izgubiti
i časnoga krsta pogaziti".
Uzeše se oboje za ruke,
pa odoše na beden Stalaća,
pa besedi Jelica gospođa:
"O Prijezda, dragi gospodaru,
Morava nas voda odranila,
nek Morava voda i sarani!"
Pa skočiše u vodu Moravu.
Car je Memed Stalać osvojio,
ne osvoji dobra ni jednoga.
Ljuto kune turski car Memede:
"Grad-Stalaću, da te bog ubije!
doveo sam tri iljade vojske,
a ne vodim nego pet stotina".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

39 BOLANI DOJČIN

R

azbolje se vojvoda Dojčine

u Solunu, gradu bijelome, —
bolovao za devet godina;
po Soluna ne zna za Dojčina,
oni misle da je preminuo.
To se čudo na daleko čulo,
čak daleko u zemlju arapsku,
začuo je Uso Arapine;
jednak čuo, jednak sedla vranca,
pravo ide ka Solunu gradu,
te on pade pod Soluna grada,
pod Soluna u pole široko.
Usred polja šator razapeo,
od Soluna ište zatočnika
da iziđe njemu na mejdana,
da junački mejdan podijele.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U Solunu ne ima junaka
da iziđe njemu na mejdana:
Dojčin bio, pa se razboleo;
bio Duka, pa ga boli ruka;
jest Ilija, luda adžamija:
ono boja nije ni biđelo,
a kamoli s kime učinilo;
ta ako bi ono i izišlo,
al' mu ne da ostarila majka:
"Ne, Ilija, luda adžamijo!
Tebe hoće Arap prevariti,
te će mi te luda pogubiti,
ostaviti samoranu majku".
Kad to viđe crni Arapine,
đe junaka u Solunu nema
da iziđe njemu na mejdana,
na Solun je porez udario:
sve na dvora po jalova ovna,
po furunu ljeba bijeloga,
i po tovar vina crvenoga,
i po kondir žežene rakije,
i po dvadest žutijeh dukata,
i po jednu lijepu đevojku,
ja đevojku, ja nevjestu mladu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kojano je skoro dovedena,
dovedena, jošte neljubljena.
Sav je Solun porez izredio,
redak dođe dvoru Dojčinovu,
ali Dojčin nikoga ne ima,
do imade ljubu vijernicu
i Jelicu, svoju milu seju;
one jadne porez sastavljale,
al' ga niko da odnese nema,
jer ga Arap privatiti neće
bez Jelice, lijepe đevojke.
One su se jadne uzmučile;
sjede Jela bratu više glave,
roni suze niz bijelo lice,
te je bratu lice pokalala.
Tad se jadan Dojčin razabrao,
pa besjedi bolani Dojčine:
"Dvori moji, — ognjem sagoreli! —
a kade mi brže prokapaste?
Da mi nije umrijeti s mirom".
Progovara Jelica đevojka:
"O moj brate, bolestan dojčine,
nisu tvoji dvori prokapali,
no su suze Jelice sestrice".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tad govori bolestan Dojčine:
"Što je, sele, ako boga znadeš!
Al' je vama ljeba nestanulo,
ali ljeba, al' crvena vina?
Ali zlata, al' bijela platna:
nemaš čime na đerđefu vesti,
nemaš čime, al' nemaš po čemu?"
Progovara Jelica đevojka:
"O moj brate, bolani Dojčine,
dosta ima ljeba bijeloga,
a još više vina crvenoga;
dosta zlata i bijela platna,
imam čime na đerđefu vesti,
imam čime i imam po čemu;
al' da vidiš i druge nevolje!
Jest došao Uso Arapine
pod Soluna u polje široko,
od Soluna ište zatočnika
da iziđe njemu na mejdana;
u Solunu ne ima junaka
da iziđe njemu na mejdana.
A kad viđe crni Arapine,
on udari porez na Soluna:
sve na dvora po debela ovna,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

po furunu ljeba bijeloga,
i po tovar crvenike vina,
i po kondir žežene rakije,
i po dvadest žutijeh dukata,
i po jednu lijepu đevojku,
ja đevojku, ja nevjestu mladu.
Sav je Solun porez izredio,
redak dođe na tvoje dvorove:
ti ne imaš brata nikakvoga
da sastavlja porez Arapinu,
no smo jadne same sastavljale,
i mi jesmo porez sastavile,
al' ga niko odnijeti nema,
jer ga Arap privatiti neće
bez Jelice, baš tvoje sestrice;
a ču li me, bolestan Dojčine,
ja ne mogu ljubit Arapina,
ču li, brate, za života tvoga!"
Tada reče bolani Dojčine:
"Hej, Solune, ognjem sagoreo!
Đe u tebe ne ima junaka
da iziđe Arapu na mejdan,
no mi ne bi umrijeti s mirom".
Pa doziva ljubu Anđeliju:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Anđelija, moja vjerna ljubo,
je l' mi jošte u životu doro?"
Progovara ljuba Anđelija:
"Gospodaru, bolestan Dojčine,
jeste tebe doro u životu,
I Dobro sam ugojila dora".
Tad besjedi bolani Dojčine:
"Anđelija, moja vjerna ljubo,
idi uzmi dora debeloga,
te ga vodi mome pobratimu,
pobratimu Petru nalbantinu,
da mi kuje veresijom dora:
hoću isti Arapu na mejdan,
hoću isti — ako doći neću".
Jednak njega ljuba poslušala,
ona uze dora debeloga,
odvede ga Petru nalbantinu.
Kad je viđe Pero nalbantine,
još je njojzi bio govorio:
"Snaho moja, tanka Anđelija,
zar je mene pobro preminuo,
te ti vodiš dora na prodaju"
Ja govori dilber Anđelija:
"Moj đevere, nalbantine Pero,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nije tebe pobro preminuo,
no se tebe pobro pozdravio
da mu kuješ veresijom dora —
da on ide Arapu na mejdan;
kad se vrati, da ti potkov plati".
Progovara nalbantine Pero:
"Anđelija, moja snaho mila,
ja ne kujem konje veresijom;
da mi dadeš tvoje oke čarne —
da ih ljubim dok se pobro vrati
i dok mene potkovicu plati”.
Anđelija luta i prokleta,
ona planu kako vatra živa,
pa odvede nekovana dora,
te dovede bolesnu Dojčinu.
Veli njojzi bolani Dojčine:
"Anđelija, moja vjerna ljubo,
je l' mi pobro dora potkovao?"
Pisnu Anđa kako luta guja:
"Gospodaru, bolani Dojčine,
bog ubio tvoga pobratima!
On ne kuje konja veresijom,
no on ište moje oči crne —
da ih ljubi dok mu potkov platiš;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ja ne mogu nalbante ljubiti
ta, Dojčnne, za života tvoga!"
Kad to čuo bolestan Dojčine,
on govori vijernici ljubi:
"Anđelija, moja vjerna ljubo,
osedlaj mi dora debeloga,
iznesi mi poplje ubojito".
Pa dozivlje sestricu Jelicu:
"O Jelice, moja mila sejo,
donesi mi jednu krpu platna,
utegni me, sele, od bedara,
od bedara do vitih rebara,
da se moje kosti ne razminu,
ne razminu kosti mimo kosti".
Hitro su ga obje poslušale:
ljuba sedla debela dorata
i iznosi koplje ubojito,
a seja je donosila platno;
utegoše bolana Dojčina
od bedara do vitih rebara,
pripasaše sablju alamansku,
privedoše dora od mejdana,
turiše ga doru na ramena,
dadoše mu koplje ubojito.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Poznade ga doro od mejdana,
pa mu ode silan poigravat.
Okrenu ga dojčin niz čaršiju;
koliko mu silan podigrava,
iz kaldrme iskače kamenje.
Al' govore solunski trgovci:
"Vala bogu, vala jedinome!
Otkako je Dojčin preminuo,
nije bolji junak proišao
kroz Soluna, grada bijeloga,
ni boljega konja projahao".
Ode Dojčin u polje široko
ka šatoru crna Arapina.
Kad ga viđe crni Arapine,
od straha je na noge skočio,
pa govori crni Arapine:
"Oj Dojčine, da te bog ubije!
Jošte li si, more, u životu?
Hodi, joldaš, da lijemo vino,
a prođi se kavge i đavola,
džaba tebe porez od Soluna".
Al' govori bolani Dojčine:
"Iziđ', kurvo, crni Arapine!
Iziđi mi na mejdan junački,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da junački mejdan dijelimo,
a lasno je liti rujno vino
i ljubiti solunske đevojke".
Veli njemu crni Arapine:
"Bogom brate, vojvoda Dojčine,
ti se prođi kavge i đavola,
no odjaši — da pijemo vino,
džaba tebe porez od Soluna
i džaba ti solunske đevojke;
kunem ti se bogom istinijem
da ti ovđe nikad doći neđu"
Kad to viđe bolestan Dojčine,
đe mu Arap izići ne smije,
on nagoni debela dorina
na njegova bijela šatora,
na koplju mu šator preturio.
Kad da vidiš čuda pod šatorom:
pod šatorom triest đevojaka,
među njima crni Arapine.
Ja kad viđe crni Arapine
će ga s' dojčin okaniti neće,
on se vati vrancu na ramena,
a u ruku koplje ubojito;
iziđoše u polje široko,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

naljutiše konje od mejdana.
Progovara bolestan Dojčine:
"Udri, kurvo, crni Arapine,
udri prije da ti žao nije!"
Baci koplje crni Arapine
da udari bolesna Dojčina,
al' se doro boju naučio,
kleče doro do zelene trave:
visoko ga koplje preturilo,
te udara u zemljicu crnu, —
pola koplja u zemlju nagnao,
a pola se odlomilo bilo.
Kad to viđe crni Arapine,
pleći dade, biježati stade,
pravo bježi k bijelu Solunu,
a za njime bolani Dojčine.
Taman Arap na vrata solunska,
a stiže ga bolani Dojčine,
pa poteže koplje ubojito,
prikova ga Solunu za vrata;
pa povadi sablju alamanku,
te Arapu odsiječe glavu,
pa na sablji glavu dohitio,
Arapove oči izvadio;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

oči zavi u tanka jagluka,
baci glavu u zelenu travu.
Pa on ode tamo uz čaršiju.
Kad je bio pobratimu svome,
pobratimu Petru nalbantinu,
on dozivlje svoga pobratima:
"Iziđ', pobro, da ti potkov platim,
što si mene konja potkovao,
potkovao veresijom dora!"
Progovara Pero nalbantine:
"Pobratime, bolani Dojčine,
nijesam ti dora potkovao:
ja se, brate, malo našalio,
Anđelija ljuta i prokleta,
ona planu kako vatra živa,
pa odvede nekovana dora".
Njemu veli bolestan Dojčine:
"Iziđ' amo, da ti potkov platim!"
On iziđe pred svoga duđana;
manu sabljom bolani Dojčine,
nalbantinu odsiječe glavu,
pa na sablji glavu dohitio,
izvadio oči nalbantinu;
oči zavi u jagluka tanka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

glavu baci na mermer-čaršiju,
pravo ode dvoru bijelome.
Pred dvorom je dora odsjednuo,
pa on sjede na meku ložnicu,
pa izvadi oči Arapove,
te ih baci svojoj miloj seji:
"Evo, sele, oči Arapove,
neka znadeš da ih ljubit nećeš,
sele moja, za života moga!"
Pa izvadi oči nalbantove,
te ih daje ljubi Anđeliji:
"Naj ti, Anđo, oči nalbantove,
neka znadeš da ih ljubit nećeš,
ljubo moja, za života moga!"
To izusti, a dušu ispusti.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

40 SMRT VOJVODE KAJICE

P

odiže se gospodine kralju

od prekrasne od Mađedonije
iz pitoma mesta Smedereva,
od svojega dvora čestitoga,
s sobom vodi dvanaest vojvoda;
podiže se itar lov loviti.
Na Kovinu Dunav prebrodio,
pa se maši Vlaške, zemlje ravne,
dok s' doiti Vršačke planine.
Lov lovio Vršačkom planinom,
lov lovio letnji dan do podne.
Tako kralju bog i sreća dala
te od lova ništa ne ulovi:
ni jelena, ki košute brze,
niti kakva od sitna zverinja.
Dobar kralja kobak sukobio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sukobi ga vojvoda sibinjska, —
s sobom vodi tri stotin' Madžara
i šezdeset dece Karavlaa.
Kralj mu božju pomoć nazivao:
"Božja pomoć, vojvodo sibinjska!"
Vojvoda mu bolje odaziva:
"Zdravo, kralju od Maćedonije,
zlatna kruno pod nebom na zemlji,
jasna zvezdo na Maćedoniji!
Zvao bi te da se napijemo,
nemam ovde vina ni rakije,
a da si me zatekao, kralju,
kod Nemeša, bana vršačkoga,
može biti da bi se napili:
već sam s decom igru zametnuo,
odi, kralju, da se poigramo".
Al' besedi gospodine kralju:
"Brate Janko, budalasta glavo!
Za nas nije vika ni skakanje,
već je za nas vino i rakija,
i gospodstvo, da gospodujemo,
mudra pamet, da pametujemo;
u men' ima i mlađi vojvoda,
koji bi se radi poigrati,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svome kralju obraz osvetlati".
Raspe kralju svilena šatora,
zelen šator od zelene svile;
na njem zlatni dvanaest krstova,
trinaesta jabuka od zlata, —
u njoj sjaji bescen kamen dragi.
Pod šatorom sede piti vino;
posađuje Ao desna kolena
elčibašu Dojčetića Vuka,
pa do Vuka Boška Rajčevića,
pa Stojana, Stepojeva sina,
pa do njega Jovicu Resavca,
kučajinska bojna kopljenika
od Resave, lepe vode ladne;
pa do njega Golemović-Đuru,
pa do Bure Orlovića Pavla,
pa do Pavla Rado-beg-Mijajla,
do Mijajla Grčića Manojla,
do Manojla Šajnović-Damnjana,
do Damnjana Oblačića Rada,
a do Rada Kajicu Radonju;
Kajicom je sovru začelio
sproć' čestitog lica kraljevoga.
Kakva j' krasna Kajca vojvoda!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U kakvom li gospodskom odelu!
Na pleći mu zelena dolama
od kadive, izvezena zlatom;
na dolami toke suva zlata,
a pokraj nji trideset putaca, —
svako mu je od po litre zlata,
a pod grlom litra i po zlata
koje mu se na burmu odvija,
te vojvoda njime lije vino;
na vojvodi čizme i čakšire,
čizme su mu srebrom potkovane,
a čakšire od plave kadive;
po dolami kolasta azdija,
sva od srebra i od čista zlata;
na vojvodi kalpak svile bele,
za kallakom od srebra čelenka,
o njoj zlatni trista trepetljika,
svaka valja dva dukata zlatna:
u čelenki dva kamena draga:
vojvodi se vidi putovati,
kroz krajinu voditi vojvode,
u ponoći kano i u podne;
oko vrata kolajna od zlata,
za pojasom dve ubojne strele;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

visok junak, tanak u pojasu,
bela lica, crni nausnica,
crn mu perčin pojas premašio;
preko krila gola sablja britka,
preko gole sablje pije vino;
pokraj čizme buzdovan pozlaćen.
Kad se triput obrediše vinom.
Kajica ti na noge ustade,
pa se svome on poklanja kralju:
"Kranju Ćurđu, roditelju krasni,
pusti mene međ' Madžare, babo,
da se malo poigram s Madžari!"
A kralj Đurađ zače besediti:
"O Kajica, moje čedo drago,
moj pernati od sunašca štite,
diko moja svagda na divanu,
sabljo britka svagda na mejdanu,
a kreposti među vojvodama!
Pustiću te međ' Madžare, sine,
al' tako ti uleve od kralja
i tako ti leba carevoga,
nemoj, sine, zametati kavge!
Nas je malo, a mlogo Madžara:
što nas ima? dvanaest vojvoda!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Nije šala tri stotin' Madžara
i šezdeset dece Karavlaa!"
Al' Kajica besedio kralju:
"Kralju Đurđu, roditelju krasni,
neću, babo, zametati kavge,
a tako mi uleve kraljeve,
i tako mi leba carevoga!"
Kralj ga ne sme otpraviti sama,
već s njim posla Oblačića Rada;
obe ljute zmije od krajine.
Vojvode se međ' Madžare šeću,
a Madžari igru započeše,
prvu igru, trka pešačkoga;
kad potrča Oblačiću Rade,
on nadtrča tri stotin' Madžara
i šezdeset dece Karavlaa,
Madžar-Janka od Erdelj-krajine.
A Madžari igru započeše,
drugu igru, kola madžaraskoga;
kad zaigra Kajica Radonja,
on nadigra tri stotin' Madžara
i šezdeset dece Karavlaa,
Madžar-Janka od Erdelj-krajine.
A Madžari igru započeše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

treću igru, skoka junačkoga;
a kad skoči Oblačiću Rade,
on nadskoči tri stotin' Madžara
i šezdeset dece Karavlaa,
Madžar-Janka od Erdelj-krajine.
A Madžari igru započeše,
započeše kamena s ramena;
kamen dođe Kajici vojvodi:
kad se baci Kajica vojvoda,
on nadbaci tri stotin' Madžara
i šezdeset dece Karavlaa,
Madžar-Janka od Erdelj-krajine.
Al' besedi vojvoda sibinjska:
"Mili bože, da luda kaura!
Što bi snage, kamenu predade".
Kad Kajica razumeo reči,
on otima kamen od Madžara
da belegu svoju posvedoči;
kad se baci Kajica vojvoda,
od belega dalje odbacio.
Rasrdi se vojvoda sibinjska,
pa pripasa sablju okovanu,
pa se kralju pod šatora šeće:
"Kralju Đurđu od Maćedonije,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odi, kralju, da se promenimo:
daj ti meni dvanaest vojvoda,
gole, bose, u košulji tankoj,
ja ću tebi tri stotin' Madžara
sve na konjma, pod oružjem svetlim,
i daću ti šeset Karavlaa,
i daću ti na svaku godinu
za života tri tovara blaga".
Slavan Đurađ zače besediti:
"Brate Janko, budalasta glavo!
Jesi l' čuo, da li zapamtio
da je bila proja za šenicu?
Da li Madžar za Maćedoniju?
Da li Srbin za Erdelj-Krajinu?
Ne dam same Kajice vojvode
za četiri na krajini bana:
za Nemeša, bana vršačkoga,
za Geciju, bana titelskoga,
za Ištvana, bana slankamenska,
i za Petra, bana varadinskog,
sve od Vršca pa do Varadina,
za svu zemlju i četiri bana;
za to ne dam vojvode Kajice,
a kamoli ostali vojvoda!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Rasrdi se vojvoda sibinjska,
pa išeta pred šatora svil'na
pa doziva vojvodu Kajicu:
"Od', junače, da s' nadstreljujemo,
da bijemo nišan za oblakom!"
Gdi je Madžar okom pogledao,
tu Kajica strelom udario.
Zla Kajici sreća pristupila,
te ne gleda strele u Madžara,
već on gleda nišan za oblakom:
zape strele od Sibinja Janko,
i ustreli vojvodu Kajicu
na zlo mesto, baš pod sisu levu,
toke razbi, srce mu raseče;
zemlji pade vojvoda Kajica,
vrisnu junak kao soko sivi:
"Kralju Đurđu, roditelju krasni,
ubi mene Madžar iznenada,
brez junačkog moga ogledanja,
moje sablje i desnice ruke!"
Skoči kralju na noge lagale,
pa Kajicu uzima na krilo,
pa Kajicu i grli i ljubi:
"Moj pernati od sunašca štite,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

diko moja svagda na divanu,
britka sabljo svagda na mejdanu,
a kreposti među vojvodama!
Možeš li mi preboleti, sine,
da te baba na lekare dade?"
A Kajica jedva izgovara:
"Kralju Đurđu, roditelju krasni,
ja ti, babo, preboleti neću,
jer su strele puste otrovane,
na zmijinu jedu nakaljene;
ako možeš, osveti me, babo!"
To izreče, pa se s dušom rasta.
Kralj zakuka kano kukavica:
"Jo Kajica, moj sokole sivi!
Al' ti babi krila odlomiše
i obadva oka izvadiše!
Kako će te preboleti baba?
Na Beljacu ostaviti sama,
da mi čuvaš bez promene stražu?"
Pa pogleda okom na vojvode,
a vojvode jedan na drugoga,
pa se dobri doitiše konja,
bojna koplja zemlji položiše,
za britke se sablja prevatiše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

međ' Madžare juriš učiniše,
pognaše se po polju Beljacu.
Da je kome stati pogledati
šta vojvode od Madžara rade!
Tako kralju bog i sreća dade:
od vojvoda niko ne pogibe,
razma glavom Kajica Radonja;
od Madžara niko ne ostade,
razma glavom od Sibinja Janko,
i on beži Vršcu na krajini.
A vojvode, braća milostiva,
sa sabljama sanduk otesaše,
saraniše vojvodu Kajicu,
čelo glave koplje udariše,
na koplje mu sokola metnuše,
za koplje mu konja privezaše,
po grobu mu oružje prostreše;
od Madžara unku načiniše,
obgradiše groba Kajičina,
da Madžari k njemu de dolaze,
da mu mrtvu ne pretresu telo.
Kuka kralju kano kukavica:
"Jo Kajica, moje čedo drago!
Diko moja svagda na divanu!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sabljo britka svagda na mejdanu!
I kreposti među vojvodama!
Suva zlata smederevski ključi!
Desno krilo od srpske krajine!
Kako će te preboleti baba?
Kako će te ostaviti sama,
da mi čuvaš na Beljacu stražu,
brez promene dokle je krajine?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

41 OBLAK RADOSAV

P

oranio Oblak Radosave

niz široko polje Godominsko.
Kad je bio nasred Godomina,
sretoše ga dv'je gospođe mlade:
jedno ljuba Bijelić-vojvode,
a drugo je Zlatokosić-Pavla;
nose mlade dvoje đece ludo.
Kad sretoše Đurđevu vojvodu,
o skutu mu obiskoše mlade,
ljube Rada u skut i u ruku,
pa odoše smjerno govoriti:
"Bogom kume, Oblak-Radosave,
bogom kume i svetim Jovanom!
Krsti nama dvoje đece ludo,
pa ti idi Smederevu gradu,
tamo su ni naši gospodari:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Bijeliću i Zlatokosiću,
u tavanici gospođe Jerine,
pa ih hoće mlade da pogubi;
no se moli gospođi Jerini
nek ih pusti iz tavnice klete".
Al' govori Oblak Radosave:
"Čujete l' me, dvije moje kume!
Vi uzmite dvoje đece ludo,
pa idite dvoru bijelome
a ja odoh Smederevu gradu
moliti se Đurđu i Jerini
neka puste vaše gospodare
iz tavnice, da je bog ubije!"
To izreče, ode Smederevu;
a kad dođe ka Đurđevoj kuli,
ali sjedi Smederevac Đurđe,
evo sjedi pred bijelom kulom,
i sa njime Todor od Stalaća
i Pojezda od Golupca grada;
oni piju crveniku vino.
No kad dođe Oblak Radosave,
a on njima božju pomoć dade,
pa srdito ode govoriti:
"Gospodaru, Smederevac-Đurđe,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jazuk tebe i gospodstvu tvome
što s̓ Jerini, Đurđe, dopustio
te pogubi tolike vojvode
i polomi krila od krajine!
No ti s̓ molim, dragi gospodaru,
pokloni mi dvije vojevode:
Bijelića i Zlatokosića,
te ih pusti sa dna iz tavnice".
Al̓ mu veli Smederevac Đurđe:
"Slugo moja, Oblačiću Rade,
idi, slugo, na gornja vješala,
otišlo je trideset katana,
odveli su dvije vojevode,
hoće ti ih danas objesiti;
no se moli gospođi Jerini —
neće l̓ ti ih ona pokloniti".
Kad to začu Oblačiću Rade,
on okrenu debela đogina,
ode brzo na gornja vješala,
te priviknu na katane mlade:
"Ne vješajte dvije vojevode,
mene ih je Đurđe poklonio!"
To katane jedva dočekaše,
pustiše mu dvije vojevode.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al̓ eto ti Jerine proklete,
s njome ide dvanaest dvorkinja,
te joj nose skute i rukave.
Kako kleta na vješala dođe,
ta srdito na katane viknu:
"Šta stojite, te ih ne vješate?"
A pripade Oblak Radosave
moliti se gospođi Jerini:
"O gospođo, Đurđeva Jerino,
pokloni mi dvije vojevode,
ta nemoj ih mlade pogubiti!"
Al̓ govori gospođa Jerina:
"Nos̓ te đavo, Oblačiću Rade!
I tebe ću sjutra objesiti
sa unukom Zmaj-despotom Vukom".
Kad to čuo Oblačiću Rade,
on potrže trostruku kamdžiju,
te udari Đurđevu Jerinu:
koliko je lako udario,
sa crnom je zemljom sastavio;
pa on uze dvije vojevode,
odvede ih dvoru bijelome,
ugosti ih u bijelu dvoru,
pa ih zdravo doma otpustio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i bješe ih Rade naučio
da ne drže vjere u Jerini.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

42 BANOVIĆ SEKULA I JOVAN KOSOVAC

V

ino piju dva dobra junaka

u Sibinju, gradu bijelome;
jedno mi je od Sibinja Janko,
a drugo je Banović Sekula.
Kad se hladnog napojiše vina,
te im vince ogrijalo lice,
onda reče od Sibinja Janko:
"Moj sestriću, Banović-Sekula,
otkako si junak postanuo,
jesi li se ikad prepanuo?
Otkako te mati odgojila
na čistomu krilu bez kol̓jevke,
junačkijem dozivala glasom,
muškijem te opasala pasom,
te ti pašeš sablju brijetkinju
i ti jašeš bijesna malina,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jesi li se ikad prepanuo?
Pravo kaži, očinjeg ti vida!"
Tad Sekula tiho besjeđaše:
"Nisam, dajko, očinjeg mi vida,
posle jednom u vijeku svome:
dobro bijah jednom uranio,
prije zore i bijela dana,
a zadugo ni svanuti neće;
ja opremih bijesna malina,
pa se turih njemu na ramena, —
nit̓ s̓ umio ni bogu molio —
oćerah ga u polje Kosovo.
Kad ja dođoh u polje Kosovo,
jako svanu i ogranu sunce,
u Kosovu niđe nikog nema,
crna tama sve polje zastrla,
ne vidi se sunce od oblaka,
a iz tame junak izlazio
na đogatu konju vilovitu,
a đogat mu u tri noge hramlje, —
na njemu je ostarjeli đedo,
prekrstio obadvije ruke,
metnuo ih sebi u njedarca,
ozeble mu, ostale mu puste!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Na glavi mu prokleta šubara,
za šubarom krilo pozlaćeno,
begenisah krilo pozlaćeno.
Ne dadoše vrazi mirovati:
ja ne velim: dobro jutro, đedo,
već prićerah bijesna malina,
skidoh njemu krilo pozlaćeno,
i ja odoh uz polje Kosovo.
Dok povika ostarjeli đedo:
"O delijo, majke ne želio!
Ne nosi mi krilo pozlaćeno,
a tako te ne odbjeglo društvo
jutros rano u polju Kosovu!"
Ja ne čujem, niti hajem za njga,
već ja nosim krilo pozlaćeno.
Opet đedo jače podvikuje:
"O delijo, života ti tvoga!
Ne nosi mi krilo pozlaćeno,
tako tebi malin ne hronuo
i tako ti ne ozeble ruke
kao meni jutros u Kosovu!"
Ja ne čujem, niti hajem za to
što star đedo po polju se dere,
već ja nosim krilo pozlaćeno.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dok povika ostarjeli đedo:
"O delijo, obadva ti sv̓jeta!
Ne nosi mi krilo pozlaćeno,
ne zameći kavge u Kosovu,
Kosovo je jadno i krvavo,
lako ćemo jedan poginuti".
A ja sam se grotom nasmijao:
kakve kavge traži u Kosovu,
kad mu đogat u tri noge hramlje,
ozeble mu obadvije ruke,
zgurio se kao kukavica;
već ja nosim krilo pozlaćeno.
Ražljuti se ostarjeli đedo,
pa kad viknu, kao da grom riknu:
"Stani, kurvo, na polju delijo!"
Pa đogatu pokupi dizgine,
udari mu kazan-bakračliju,
ražljuti se bijesan đogate,
od tri skoka meni doskočio;
pa poteže zlatna šestoperca:
koliko me lako udario,
rastavi me od konja malina,
sastavi me sa zelenom travom,
pa poteže sablju brijetkinju,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa je svoju uzapatio ruku, —
dok povikah iz grla bijela:
"Đe si, bolan, od Sibinja Janko?
Pogiboh ti danas iznenada!"
Pa me junak jeste upitao:
"O, boga ti, neznana delijo,
od koga si grada i plemena?
Kako li se po imenu kažeš?
Neka znadem kog sam pogubio".
Tadaj sam se, dajko, prepanuo
i u strahu njemu kazivao
da sam glavom Banović Sekula,
mio sestrić od Sibinja Janka.
Dok zavika ostarjeli đedo:
"A ti li si, dijete Sekula!
Umalo ti junak ne poginu.
Mol' se bogu za daidžu svoga,
ti bi junak jutros poginuo".
Pa me diže iz zelene trave,
baci mene na konja malina,
pa me spremi bijelu Sibinju;
i tebi je pozdrav opremio.
Prije tebi nisam kazivao,
od sramote i od jada moga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kako me je đedo prepanuo,
ne znajući ko je ni kako je".
Nasmija se od Sibinja Janko:
"O, lud ti si, dijete Sekula!
Jesam li ti, bolan, govorio
da ne ideš na stara junaka?
Ono nije ostarjeli đedo,
već je glavom Kosovac Jovane,
đedo je se kastil načinio,
od vraštva mu đogat ohronuo.
I on čuva sve Kosovo ravno,
mnogo ih je tako prevario,
na Kosovu bojnom pogubio,
već moli se bogu istinome
da je tebi život poklonio".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

43 SEKULA SE U ZMIJU PRETVORIO

O

pravlja se vojevoda Janko,

opravlja se na Kosovo ravno,
i on vodi Sekulu nećaka;
al' besede sestre Sekuline:
"Ujko Janko, nemereno blago,
ti ne vodi Sekulu nećaka,
Sekula je jošt nejako dete,
da Sekula ne izgubi glavu:
Sekula je jedinac u majke".
Kad Sekula reči razabrao,
ljutito je Janku govorio:
"Ujko Janko, nemereno blago,
ti ne slušaj moje mile seje,
već me vodi na Kosovo ravno".
Ode Janko na Kosovo ravno
i odvede Sekulu nećaka.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad su bili kod Kučeva grada,
kod Kučeva i kod Braničeva,
Kučevkinje belo platno bele,
Kučevkinje i Braničevkinje,
besedi im vojevoda Janko:
"Oj, boga vam, Kučevkinje mlade,
Kučevkinje i Braničevkinje,
dajte meni tri aršina plana,
da okrpim beloga šatora,
daću vama tri dukata žuta".
Al' besede Kučevkinje mlade,
Kučevkinje i Braničevkinje:
"Vojevoda Sibinjanin-Janko,
daj ti nama Sekulu nećaka,
daćemo ti tri šatora platna".
Besedi im vojevoda Janko:
"Ne dam vama Sekule nećaka
za Kučevo ni za Braničevo!"
Kad to reče vojevoda Janko,
rasrde se Kučevkinje mlade,
Kučevkinje i Braničevkinje,
pa besede vojevodi Janku:
"Kad nam ne daš Sekule nećaka,
ne damo ti tri aršina platna,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već ga vodi na Kosovo ravno,
pa ga podaj crnim gavranov'ma,
nek mu oni crne oči piju,
oči piju, belo lice grde".
Ode Janko na Kosovo ravno.
Kad stigoše na Kosovo ravno,
razapeše te bele šatore,
pak besedi vojevoda Janko:
"Sad na noge, moji sokolovi,
te čuvajte straže od Turaka,
a ja idem sanak boraviti".
Sekula je Janku besedio:
"Ujko Janko, nemereno blago,
sad ti ideš sanak boraviti,
a ja idem u taj turski tabor,
stvoriću se zmijom šestokrilom,
doneću ti cara čestitoga
u zubima kano i sokola;
kad ustaneš, ujko, iza sanka,
nemoj dati umlje za bezumlje:
ti ne streljaj zmiju šestokrilu,
već ti streljaj sivoga sokola".
Ode Janko sanak boraviti,
a Sekula u taj turski tabor,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

stvorio se zmijom šestokrilom
i doneo cara čestitoga
u zubima kano i sokola;
s njime pade Janku na šatora,
svi junaci vikom povikaše:
"Zlo si lego, vojevoda Janko!
Zlo si lego, a gore ustao!
Kakvo čudo na šatoru tvome!"
Đipi Janko na noge junačke,
pa on uze tu zlaćenu strelu,
pa on misli, na jedno se smisli:
"Zašt' da streljam sivoga sokola,
kad sam i sam roda sokolova?
Volim streljat zmiju šestokrilu".
Zale strelu za zlatnu tetivu,
pa on strelja zmiju šestokrilu;
pisnu zmija, upusti sokola,
zmija pade na zelenu travu,
a soko se diže pod oblake,
pa odlete u taj turski tabor.
Kad to vide vojevoda Janko,
od ljutine ciknu kao guja,
al' besedi Sekula nećače:
"Ujko Janko, nemereno blago,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nisam li ti lepo govorio,
kad si pošo sanak boraviti,
da ne daješ umlje za bezumlje,
da ne streljaš zmiju šestokrilu,
već da streljaš sivoga sokola?"
Pita njega vojevoda Janko:
"Slatko dete, Sekula nećače,
možeš li mi rane preboleti?"
"Ujko Janko, nemereno blago,
ne mogu ti rane preboleti;
već kad meni sudni časak dođe,
ukopaj me na drumu široku,
da s' naslušam trupka od konjica
i jauka od dobri junaka".
To izusti, pa dušu ispusti.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

44 VOJVODA JANKO BJEŽI PRED TURCIMA

U

istoku jasna dzora lice rumenjaše,

bože, jasna dzora!
a sunašce tad iz mora sv'jetla kola promaljaše,
junak ranjen dopade ispod turske britke sablje,
nevoljan dobar junak,
pod šatora upade Ugrin-Janka vojvode.
Od nevolje mu ne mogaše božju pomoć nazivati,
svome gospodaru,
neg' mu poče ovako nevoljan junak govoriti:
"Evo tebi nosim tužne glase i priglase,
moja sv'jetla kruno,
tužne glase i priglase, kê ovako višnji hoće,
kako ti su kleti Turci sve države zapl'jenili, —
nevjera ih ubila, —
a hrabren'jeh vitezovah mnogo u vojsci pogubili,
cara bana Mihaila živa ga su ufatili,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nevoljna junaka,
Sekula ti sestričića smrtno ga su izranili;
nego br'jeme već ne čeka — ako ć' glavu sahraniti,
moj dragi gospodaru,
ere će te kleti Turci u nebrijeme zastanuti".
Još ne bješe ranjen junak ove r'ječi izgovorio,
nebog ranjen junak,
oko sebe ugledao često jato klet'jeh Turci;
na prešu ti stanuo sluzi svojoj govoriti
Ugrin, dobar junak:
"Uzmi, slugo, moja slugo, tu Jankovu dobru tipnicu,
tere stani po putu drobnu spendzu prosipati,
moju drobnu spendzu,
eda ti se kleti Turci spendzici oblakome,
dokle bismo mi, slugo, naše glave sahranili,
moja vjerna slugo!"
Pak se bješe usadio dobru konju (u) sed'ošce.
Tamo bješe, niz Kosovo, brže od vjetra odjezdio
vitez, dobar junak.
Bjegu mi ti bjegaše, višnjega boga moljaše:
"Dopust, meni, moj bože, tihu rosu u ravnini,
moj vidovni bože,
tihu rosu u ravnini, sinju maglu u planini,
dokle bismo mi junaci naše glave sahranili,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nevoljni junaci".
Što ti je boga molio, toj mu se je i umolio:
bog mu bješe dopustio tihu rosu u ravnini,
nevoljnu junaku,
tihu rosu u ravnini, sinju maglu u planini,
na zdravlje ti dojezdiše niz Kosovo, ravno polje,
Ugrini banovi.
Janko bješe na dvorove slugom svoj'jem odšetao.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

45 POPIJEVKA OL SVILOJEVIĆA

A

li side divojka misecu govoriti,

neboga divojka:
"Kaži meni, lipi misec koj' dohodiš s istoka,
jesi vidil v Carigradu moga mlada Svilojevića,
zaručnika moga?
Je li i sad u životu, a da su ga izgubili?"
Ali side jasan misec to divojki govoriti,
zaručnici mladi:
"Jesam vidil pred včerom u lipome Carigradu,
i hoću ti istinu, nut' divojka, kazivati,
gizdava divojko!
Tako mi se ne mrčati kako istinu kazivati:
car je činil preda se nut' junaka dozivati,
car sileni turski,
tere side govoriti mladomu Svilojeviću:
"Da imaš mi istinu, Svilojević, kazivati,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

moj sužnju nevoljni,
što te hoću zmožan car, ja sadahna opitati".
Ali nasta Svilojević silnu caru govoriti,
caru čestitomu:
"Tako mi se gvožđa moga i nevolje oprostiti,
hoću ti ja istinu, gospodine, kazivati,
moj silveni care!"
Ali nasta sileni car sužnju svomu govoriti:
"Koji ono junak bio side brade do pojasa,
sužnju moj nevoljni,
koj' Turaka pobijaše buzdohanom šestoperom,
tere vojsku pobijaše, i nitko mur suprot staše,
kaurinu jednu?"
Ali nasta Svilojević caru zmožnu govoriti:
"Ono biše delija koji Turaka ubijaše
s svojim buzdohanom,
side brade do pojasa, Kraljeviću vitez Marko".
"A on junak koj' biše koj' kopijem obaraše
vitezove moje,
tabor moj progario i brki mu do ramena?"
"Ono junak bijaše Sekula sestričiću,
junak jedan vrli,
brke imal do ramena, kopjem Turke prometival".
"A on junak gdo biše mlado momče golom sabljom

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na duratom jednom,
prik' tabora moga prošal sikuć ljuto mojih Turak',
bil došal do šatora na viteškim konjem,
jedno mlado momče,
kod šatora rasikao konopce šatorove
i ja sam se kumaj maknul da ni me je posikao,
mene gospodina?"
Ali side Svilojević caru svomu govoriti:
"Ono sam ti glavom mojom na medanu,
moj čestiti care!
U rukuh ti britka sablja, a na zemlji glava moja, —
ono sam ja Svilojević golom sabljom prohodio
prik' tabora tvoga,
i još jesam konopce kod šatora prosikao,
i da bi se ne bil maknul ispod britke sablje moje,
moj čestiti care,
bil bi tebe ja rasikal pred tvojim delijami".
Ali side car sileni sužnju svomu govoriti,
sužnju nevoljnomu:
"Kojoum smrtjom hoćeš ginut? Izberi si
najvolenju!"
Tere ide Svilojević caru zmoženu govoriti,
caru čestitomu:
"Sabljom sam se hranio, od sablje ću i umriti;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

čini mene posaditi na mojega dobra konja,
moj čestiti care,
sablju moju da pripašu, a naopak' ruke zvežu,
ter me čini s janičari na medanak izvoditi,
moj sileni care,
da junaci među sobom zavezana da me gube".
Zapovidal car delijam', Tri stotine janičarom,
Turkom vitezovom,
da imaju junaka pod oružjem pogubiti.
I kad Turci vodjahu zavezana sužnja mlada,
jedno mlado momče,
ali nasta jedan Turčin nut' ostalim govoriti:
"Što hoćemo zavezava kaurina pogubiti,
mlada Svilojevića?
Što bi nam se špotovali i ostali vitezovi!"
Ali sidu prosta činit i ruke mu odvezati,
mladu Svilojeviću.
Britku sablju izmače, konjica pothodi,
mnogo Turak' posiče, nut' careve delije,
janičare Turke.
Tere junak dovede na busiju Kraljevića.
Vsi Turci mi izginohu, neg' jednoga propušćahu,
ranjena junaka,
koji k caru glas odnosi kak' su sužnja kzgubili!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

46 PORČA OD AVALE I ZMAJOGNjENI VUK

V

ino piju do dva pobratima

u Avali više Biograda:
jedno bješe Porča od Avale,
a drugo je Đerzelez Alija.
Kad se ladna napojiše vina
i junački ćeiv zadobiše,
al' govori Porča od Avale:
"Pobratime, Đerzelez-Alija,
ti se nalij vina izobila,
vinograd je nama do čardaka,
imam dosta u podrumu vina,
imam dosta vina i rakije".
Njemu veli Đerzelez Alija:
"Zaludu ti, pobratime dragi!
Zaludu ti vino i rakija,
kad ne imaš krčmarice mlade

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da nam služi vino i rakiju,
te nemamo šale ni maskare".
Mučno bješe Porči od Avale,
pa govori Đerzelez-Aliji:
"Pobratime, ti se napij vina,
dok ja odem stojnu Biogradu,
dovešću ti krčmaricu mladu,
ja đevojku, ja nevjestu mladu".
A pita ga Đerzelez Alija:
"Kada odeš stojnu Biogradu,
bojiš li se još koga do boga?
Bojiš li se dva Jakšića mlada?"
Al' mu veli Porča od Avale:
"Oj, boga mi, pobratime dragi,
ja s' ne bojim nikoga do boga,
ne bojim se dva Jakšića mlada;
al' se malo, pobro, pribojavam,
pribojavam Zmajognjanin-Vuka
iz prostrane Srijem-zemlje ravne,
iz onoga sela Kupinova;
daleko je selo Kupinovo,
a prostrana Srijem-zemlja ravna,
tu se Vuče ni desiti neće”.
Pa povika Porča od Avale:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Sluge moje, izved'te mi đoga!"
Dokle Porča sedlo opremio,
dotle sluge izvedoše đoga:
dovati se đogu na ramena,
pravo ode niz pole Vračara
dokle dođe tihoj vodi Savi,
pa se Porča pokraj Save fula.
A da vidiš dva Jakšića mlada!
Piju vino na kuli Nebojši
i s njima je Zmajognjanin Vuče.
Turi oči Zmaj od ognja Vuče,
turi oči uz tu vodu Savu,
dok ugleda Porču od Avale,
pa govori Zmaj od ognja Vuče:
"Vidite li, dva Jakšića mlada,
ko se ono niza Savu fula?"
Pogledaše dva Jakšića mlada,
poznadoše od Avale Porču,
pa govore Zmajognjanin-Vuku
"Pobratime, Zmajognjanin-Vuče,
ono j' kurva od Avale Porča:
dana nema kad se ne privlači
i po jednog roba ne odvodi,
ja po mrtvu ne odnosi glavu".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A da reče Zmajognjanin Vuče:
"Mili bože, na svem' tebe fala!
Evo ima devet godin' dana
kako s' molim tebe istinome
ne bi li se s Porčom udesio,
ti mi dade danas ga desiti".
Pa još reče Zmajognjanin Vuče:
"Poskočite, dva Jakšića mlada,
nađiderte sirotu đevojku,
obuc'te joj svilu i kadifu,
podajte joj zlaćenu maštaravu,
poljite je Savi na obalu,
ne bi li se Ture prevarilo,
ne bi li se malo zabavilo,
dok opremim sebe i kulaša".
Skoči Vuče opremat kulaša,
a Jakšići narede đevojku,
ođeše je što se ljepše može,
dadoše joj zlaćenu maštravu,
poslaše je Savi na obalu.
Taman cura na obalu dođe,
ona stade vodu zavatati,
dok eto ti od Avale Porče,
božju pomoć curi nazivao;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ona njemu pomoć privatila,
pa je curi Porča govorio:
"Oj, boga ti, lijepa đevojko,
dovat'der mi vode u maštravi,
da s' nalijem studene vodice!"
Govori mu lijepa đevojka:
"Odjaš' konja, neznani junače,
odjaš 'konja, pa se napij vode!"
Al' joj veli Porča od Avale:
"Oj, boga mi, lijepa đevojko,
kljusina je moja durnovita:
kad odjašem, uzjati se ne da,
već mi dodaj vode u maštravi,
ja sam junak vrlo ožednio".
A đevojka njega poslušala,
zavati mu vode u maštravi,
pruži njemu vodu i maštravu:
ne šće Porča vode, ni maštrave,
već đevojku za bijelu ruku,
pa je baci za se na đogata,
priteže je svilenijem pasom,
pa pobježe uz polje Vračara.
Sve to gleda Zmaj od ognja Vuče,
pa s' dovati na svoga kulaša,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa poleće uz polje Vračara;
kad je malo Porču sustigao,
pa je onda Porči govorio:
"Stani, kurvo, od Avale Porča!
Stani malo, da se ogledamo!”
Kad ga Porča viđe i poznade,
poturio u travu đevojku,
pa on bježi uz polje Vračara,
za njim trči Zmajognjanin Vuče,
za njim trči, stići ga ne more.
Dognaše se Avali planini:
ugleda ih Đerzelez Alija,
pa je sluge svoje sazivao:
"Sluge moje, zatvor'dete vrata
na kulama i na kapijama!
Eto odzo dva dobra junaka
đe s' đeraju uz goru zelenu
i sad će se tuna dogoniti:
kad ne nađu otvorena vrata,
neće li se Porča povratiti,
ne bi l' Porča pogubio Vuka".
Odmah njega sluge poslušaše
pa kapije hitro zatvoriše.
Kad s' dognaše dva dobra junaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

bježi Porča oko svoje kule,
a sve viče: "Otvor'te mi vrata!"
Niko njemu otvorit ne smije.
Triput ga je općerao Vuče,
pa ga stiže gradu na kapiji,
te mu junak odsiječe glavu,
pa uvati debela đogata,
i turi mu u zobnicu glavu,
ode pravo stojnu Biogradu.
Sve to gleda Đerzelez Alija:
pa govori Đerzelez Alija:
"Mili bože, na svemu ti fala
kad s' desiše zatvorena vrata
na kulama i na kapijama,
više b' Vuče jada učinio!"
Pa pobježe svome Sarajevu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

47 DIOBA JAKŠIĆA

M

jesec kara zvijezdu danicu:

"Đe si bila, zvijezdo Danice?
Đe si bila, đe si dangubila,
dangubila tri bijela dana?"
Danica se njemu odgovara:
"Ja sam bila, ja sam dangubila
više b'jela grada Biograda,
gledajući čuda velikoga,
đe dijele braća očevinu,
Jakšić Dmitar i Jakšić Bogdane.
Lijepo se braća pogodiše,
očevinu svoju pod'jeliše:
Dmitar uze zemlju Karavlašku,
Karavlašku i Karabogdansku,
i sav Banat do vode Dunava;
Bogdan uze Srijem, zemlju ravnu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Srijem zemlju i ravno Posavlje,
i Srbiju do Užica grada;
Dmitar uze donji kraj od grada
i Nebojšu, na Dunavu kulu;
Bogdan uze gornji kraj od grada
i Ružicu crkvu nasred grada.
O malo se braća zavadiše,
da oko šta, veće ni oko šta:
oko vrana konja i sokola;
Dmitar ište konja starješinstvo,
vrana konja i siva sokola,
Bogdan njemu ne da ni jednoga.
Kad ujutru jutro osvanulo,
Dmitar uzja vranca velikoga,
i on uze sivoga sokola,
pak polazi u lov u planinu,
a doziva ljubu Anđeliju:
"Anđelija, moja vjerna ljubo,
otruj meni mog brata Bogdana!
Ako li ga otrovati nećeš,
ne čekaj me u bijelu dvoru!"
Kad to začu ljuba Anđelija,
ona sjede brižna, nevesela,
sama misli, a sama govori:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Što će ova sinja kukavica!
Da otrujem mojega đevera,
od boga je velika grijota,
a od ljudi pokor i sramota;
reći će mi malo i veliko:
vidite li one nesretnice
đe otrova svojega đevera;
ako li ga otrovati neću,
ne sm'jem vojna u dvoru čekati".
Sve mislila, na jedno smislila:
ona ode u podrume donje,
te uzima čašu molitvenu,
sakovanu od suvoga zlata,
što je ona od oca donela,
punu rujna natočila vina,
pa je nosi svojemu đeveru,
ljubi njega u skut i u ruku,
i pred njim se do zemljice klanja:
"Na čast tebi, moj mili đevere!
Na čast tebi i čaša i vino,
pokloni mi konja i sokola".
Bogdanu se na to ražalilo,
pokloni joj konja i sokola.
Dmitar lovi cijel dan po gori,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i ne može ništa uloviti.
Namjera ga predveče nanese
na zeleno u gori jezero.
U jezeru utva zlatokrila.
Pusti Dmitar sivoga sokola
da uvati utvu zlatokrilu;
ona mu se ne da ni gledati,
nego ščepa sivoga sokola
i slomi mu ono desno krilo.
Kad to viđe Jakšić Dimitrije,
brže svlači gospodsko od'jelo,
pak zapliva u tiho jezero,
te izvadi sivoga sokola,
pa on pita sivoga sokola:
"Kako ti je, moj sivi sokole,
kako ti je bez krila tvojega?"
Soko njemu piskom odgovara:
"Meni jeste bez krila mojega
kao bratu jednom bez drugoga".
Tad se Dmitar bješe osjetio
đe će ljuba brata otrovati,
pa on uzja vranca velikoga,
brže trči gradu Biogradu —
ne bi l' brata živa zatekao.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad je bio na Čekmek-ćupriju,
nagna vranca da preko nje pređe;
propadoše noge u ćupriju,
slomi vranac obje noge prve.
Kad se Dmitar viđe na nevolji,
skide sedlo s vranca velikoga,
pak zavrže na buzdovan perni,
brže dođe gradu Biogradu.
Kako dođe, on ljubu doziva:
"Anđelija, moja vjerna ljubo,
da mi nisi brata otrovala?"
Anđelija njemu odgovara:
"Nijesam ti brata otrovala,
veće sam te s bratom pomirila".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

48 JAKŠIĆI KUŠAJU LjUBE

P

iju vino dva Jakšića mlada:

Jakšić Mitar i Jakšić Bogdane;
a kad su se ponapili vina,
Jakšić Bogdan Mitru besjedio:
"Jakšić-Mitre, moj mio brajane,
dok mi, brate, skupa prebivasmo
i majka nam dvori upravljaše,
tad se naši dvori bijelješe,
i gosti nas često pohodiše,
pohodiše srijemski knezovi,
i sam glavom srpski car Stjepane;
a kako se, brate, rastadosmo,
i ljube nam dvori upravljaju,
tako naši dvori potavnjaše,
i gosti nas, brate, ostaviše,
ne pohode srijemski knezovi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nit' sam glavom srpski car Stjepane;
ta s koga je? da od boga nađe!"
Jakšić Mitar bratu besjedio:
"Jakšić-Bogdan', moj mio brajane,
to je, brate, s tvoje vjerne ljube,
s Vukosave, da od boga nađe!"
To Bogdanu vrlo mučno bilo,
pak je Mitru tiho besjedio:
"Jakšić-Mitre, moj mio brajne,
hodi, brate, da kušamo ljube,
da vidimo: il' je s moje ljube,
il' je moje, il' je, brate, s tvoje".
Što rekoše, to i učiniše:
otidoše Bogdanovu dvoru;
Bogdan ode k ljubi u timare,
Mitar osta dvoru na pendžeru,
da on sluša što će besjediti.
Jakšić Bogdan ljubi besjedio:
"Vukosava, moja vjerno ljubo,
ja bih tebi nešto besjedio,
ali ne znam je li tvoja volja!"
Ljuba njemu tiho odgovara:
"Gospodaru, Jakšiću Bogdane,
govor', dušo, što god ti je drago,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

još ti nisam volje pokvarila,
a ni sad ti pokvariti neću".
Jakšić Bogdan ljubi besjedio:
"Vukosava, moja vjerna ljubo,
kralj budimski svoga ženi sina,
brata Mitra zove u svatove,
Mitar ište konja n oružje,
a i naše tursko odijelo,
i on ište sedlo okovano:
hoću l' dati, moja dušo draga?"
Ljuba njemu tiho odgovara:
"Podaj, dušo, Jakšiću Bogdane!
Podaj bratu konja i oružje,
i podaj mu tursko odijelo,
još k otomu sedlo okovano;
ja ću dati tvoju abajliju,
što sam tebi kod babajka vezla,
pak ti nisam za nju kazivala,
jer je nisam bila ispunila,
a sad sam je ispunila zlatom;
i daću mu ćerdan ispod vrata,
jedan đerdan od žutih dukata,
a drugi je od b'jelog bisera,
plesti ću mu konju usred grive,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

neka diče kraljeve svatove".
Mitar sluša dvoru na pendžeru
što govori gospođa snašica,
od milina suze proljevao,
pak odoše do njegova dvora.
Bogdan sluša dvoru na pendžeru
što će Mitar s ljubom besjediti,
Mitar ide dvoru u timare,
pak besjedi svojoj vjernoj njubi:
"O Milice, draga gospođice,
ja bih tebi nešto besjedio,
ali ne znam je li tvoja volja!"
Ljuba njemu tiho odgovara:
"Govor', dušo, što god ti je drago".
Jakšić Mitar njubi besjedio:
"O Milice, vjerna ljubo moja,
kralj budimski svoga ženi sina,
pak Bogdana zove u svatove,
Bogdan ište konja i oružje,
a i naše tursko odijelo,
i on ište sedlo okovano;
hoću l' dati, moja dušo draga?"
Al' besjedi Milica gospođa:
"Kam' mu konji? poklali ih vuci!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kam' oružje? odneli ga Turci!
Kam' odjelo? ostalo mu pusto!"
Kad je Mitar r'ječi razumio,
uvati je za grlo bijelo:
kako ju je lako uvatio,
obje oči nadvor iskočiše;
al' priskoči Jakšiću Bogdane,
te on Mitra za ruku uvati:
"Što ćeš, Mitre? da od boga nađeš!
Ti pogledaj tvoje sokoliće:
ti ćeš sebi bolju naći ljubu,
ali njima nikad nećeš majke;
ne krvavi tvoju desnu ruku;
a mi smo se već rastali, brate!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

49 BOG NIKOM DUŽAN NE OSTAJE

D

va su bora naporedo rasla,

među njima tankovrha jela;
to ne bila dva bora zelena,
ni međ' njima tankovrha jela,
već to bila dva brata rođena:
jedno Pavle, a drugo Radule,
među njima sestrica Jelica.
Braća seju vrlo milovala,
svaku su joj milost donosila,
najposlije nože okovane,
okovane srebrom, pozlaćene.
Kad to vid'la mlada Pavlovica,
zavidila svojoj zaovici,
pa doziva ljubu Radulovu:
"Jetrvice, po bogu sestrice,
ne znaš kaka bila od omraze,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da omrazim brata i sestricu?"
Al' govori luba Radulova:
"O, boga mi, moja jetrvice,
ja ne znadem bilja od omraze,
a i da znam, ne bih ti kazala:
i mene su braća milovala,
i milost mi svaku donosila".
Kad to začu mlada Pavlovica,
ona ode konjma na livadu,
te ubode vranca na livadi,
pa govori svome gospodaru:
"Na zlo, Pavle, seju milovao,
na gore joj milost donosio:
ubola ti vranca na livadi!"
Pavle pita sestricu Jelicu:
"Zašto, sejo, da od boga nađeš?"
Sestrica se bratu kunijaše:
"Nisam, brate, života mi moga,
života mi i moga i tvoga!"
To je bratac seji vjerovao.
Kad to viđe mlada Pavlovica,
ona ode noću u gradinu,
te zaklala sivoga sokola,
pa govori svome gospodaru:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Na zlo, Pavle, seju milovao,
na gore joj milost donosio:
zaklala ti sivoga sokola!"
Pavle pita sestricu Jelicu:
"Zašto, sejo, da od boga nađeš?"
Sestrica se bratu kunijaše:
"Nisam, brate, života mi moga,
života mi i moga i tvoga!"
I to bratac seji vjerovao.
Kad to viđe mlada Pavlovica,
ona ode veče po večeri
te ukrade nože zaovine,
njima zakla čedo u kolevci.
Kad ujutru jutro osvanulo,
ona trči svome gospodaru
kukajući i lice grdeći:
"Na zlo, Pavle, seju milovao,
na gore joj milost donosio:
zaklala ti čedo u kolevci!
Ako li se mene ne vjeruješ,
izvadi joj nože od pojasa".
Skoči Pavle kanda se pomami,
pa on trči na gornje čardake, —
al' još sestra u dušeku spava,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pod glavom joj zlaćeni noževi.
Pavle uze zlaćene noževe,
pa ih vadi iz srebrnih kora, —
ali noži u krvi ogrezli!
Kad to viđe Pavle gospodaru,
trže sestru za bijelu ruku:
"Sejo moja, da te bog ubije!
Bud mi zakla konja na livadi
i sokola u zelenoj bašči,
zašt' mi zakla čedo u kolevci?"
Sestrica se bratu kunijaše:
"Nisam, brate, života mi moga,
života mi i moga i tvoga!
Ako li mi ne vjeruješ kletvi,
izvedi me u polje široko,
pa me sveži konjma za repove,
rastrgni me na četiri strane".
Al' to bratac seji ne vjerova,
već je uze za bijelu ruku,
izvede je u polje široko,
priveza je konjma za repove,
pa ih odbi niz polje široko.
Đe je od nje kaplja krvi pala,
onđe raste smilje i bosilje;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

đe je ona sama sobom pala,
onđe se je crkva sagradila.
Malo vreme zatim postajalo,
razbole se mlada Pavlovica,
bolovala devet godin' dana:
kroz kosti joj trava pronicala,
u travi se ljute zmije legu,
oči piju, u travu se kriju.
Ljuto tuži mlada Pavlovica,
pa govori svome gospodaru:
"Oj, čuješ li, Pavle gospodaru,
vodi mene zaovinoj crkvi,
ne bi li me crkva oprostila".
Kad to čuo Pavle gospodaru,
povede je zaovinoj crkvi.
Kad su bili blizu b'jele crkve,
al' iz crkve nešto progovara:
"Ne id' amo, mlada Pavlovice,
crkva tebe oprostiti neće!"
Kad to začu mlada Pavlovica,
ona moli svoga gospodara:
"Oj, boga ti, Pavle gospodaru,
ne vodi me dvoru bijelome,
već me sveži konjma za repove,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa me odbi niz polje široko,
nek me živu konji rastrgaju!"
To je Pavle ljubu poslušao:
priveza je konjma za repove,
pa je odbi niz polje široko.
Đe je od nje kaplja krvi pala,
onđe raste trnje i koprive;
đe je ona sama sobom pala,
jezero se onđe provalilo:
po jezeru vranac konjic pliva,
a za njime zlaćena kolevka,
na kolevci soko, tica siva,
u kolevci ono muško čedo, —
pod grlom mu ruka materina,
a u ruci tetkini noževi.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

50 ŽENIDBA VLAŠIĆA RADULA

K

ad se ženi Vlašiću Radule,

zaprosio lijepu đevojku,
prsten daje, svadbu ugovara:
"Ova svadba do petnaest dana,
dok ja odem dvoru bijelome
i sakupim gospodu svatove".
On otide dvoru bijelome
i sakupi silu i svatove,
on sakupi tri stotine svata;
svate kupi, u svatove neće,
svoga konja pod đevojku šilje,
i on šilje dva brata rođena,
a dva brata, dva mila đevera;
pa odoše svati po đevojku.
Tamo su ih l'jepo dočekali,
svakom svatu po boščaluk dali,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

mladoženji konja i sokola,
i dadoše lijepu đevojku.
Čauš viče, dabulana riče:
"Hazur, hazur, kićeni svatovi!
Hazur svati, i hazur đevojka!
Već hoćemo doma putovati".
Digoše se kićeni svatovi,
otidoše dvoru bijelome.
Kad su bili nasred gore čarne,
al' u gori dinjar Banjanine,
na bojno se koplje naslonio,
sve svatove redom propustio,
a kad dođe lijepa đevojka,
pod đevojkom konja uvatio.
Kad viđeše Ava mila đevera,
za oštre se sablje dohitiše,
da dinjaru odsijeku glavu;
al' govori gospođa đevojka:
"O, boga vi, dva mila đevera,
vi nemojte njega pogubiti,
dok čujemo šta će govoriti,
lasno ćete njega pogubiti".
Preklanja se dinjar Banjanine,
pred đevojkom crnu zemlju ljubi:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Bogom sestro, lijepa đevojko!
Ti ćeš biti ljuba Radulova,
tamo su mi dva nejaka brata
u tavnici Vlašića Radula,
ne bi li ih kako izbavila!"
Pa se maši u svil'ne džepove,
te izvadi dvanaest dukata
i dariva bogom posestrimu,
ona njemu svilenu košulju.
Pa odoše dvoru bijelome.
Kad su bili pred bijele dvore,
svi svatovi konje odjahaše,
a đevojka neće da odjaše.
Izišla je majka Radulova,
iznijela od zlata siniju,
na siniju zmiju opletenu,
opletenu od srebra i zlata,
na njojzi je alem, dragi kamen;
pa govori majka Radulova:
"Odjaš' konja, mila snaho moja!
Na čast tebe od zlata sinija,
na siniji zmija opletena,
opletena od srebra i zlata,
i na njojzi alem, dragi kamen,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te mi vezi polunoći, snaho,
polunoći kao u po podne".
Ona joj se smjerno poklanjaše,
al' od konja neće da odjaše.
Izišle su seje Radulove,
iznijele zlaćeno prstenje:
"Odjaš' konja, mila snaho naša!
Na čast tebe zlaćeno prstenje,
te ti nosi dokle si nam mlada".
Ona im se smjerno preklanjaše,
al' im konja neće da odjaše.
Ljutite se u dvor povratiše,
oštro hode, a oštro govore:
"O naš brate, Vlašiću Radule,
neće snaha konja da odjaše
dok ne vidi za koga je došla".
Naljuti se Vlašiću Radule,
golu sablju u rukama nosi:
"Odjaš' konja, kučko, ne đevojko!
Odjaš' konja, odsjeć ću ti glavu!
Nisi konja od baba dovela,
već si moga konja umorila".
Govori mu gospođa đevojka:
"Gospodaru, Vlašiću Radule,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ne ljuti se, ne imaš se zašto;
neću tebe konja odjahati
dok mi ne daš ključe od tavnice".
Grohotom se Radul nasmijao,
dade njojzi ključe od tavnice,
pa je onda konja odsjednula,
pa dozivlje dva mila đevera:
"Vi hajdete, dva mila đevera:
kažite mi vrata na tavnici".
Otidoše s njome na tavnicu,
pa govori lijepa đevojka:
"Ko su braća Dinjar-Banjanina,
hajte amo na tavnička vrata!"
Izišla su dva nejaka brata,
izišla su na tavnička vrata:
kosa im je — njom bi se pokrili,
nokti su im — ukopali bi se.
Još propišta trideset robova:
"Bogom sestro, lijepa đevojko,
pusti i nas danas iz tavnice!"
Al' govori lijepa đevojka:
"Hajte, roblje, na tavnička vrata!"
Pa iziđe roblje iz tavnice,
veli njemu lijepa đevojka:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Bjež'te, roblje, kuda koje znade!"
Pa uzima do dva pobratima,
odvede ih u bijele dvore,
pa doziva dva berbera mlada:
jedan mije, drugi kosu brije
i pogane nokte sarezuje;
dala im je b'jele boščaluke,
i na njih je ruho porezala,
pa ih spremi dvoru bijelome,
i dade im od zlata jabuku:
"Pozdrav'te mi bogom pobratima,
pobratima Dinjar-Banjanina,
podajte mu od zlata jabuku".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

51 ŽENIDBA MAKSIMA CRNOJEVIĆA

P

odiže se Crnojević Ivo,

te otide preko mora sinja,
i ponese tri tovara blaga
da on prosi lijepu đevojku
za Maksima, za sina svojega,
milu šćercu dužda od Mletaka.
Ivo prosi, dužde se ponosi;
no se Ivo okaniti neće,
snahu prosi tri pune godine,
snahu prosi, a prosiplje blago.
Ja kad Ivan blago poharčio,
Latini mu dadoše đevojku,
đevojački prsten prifatiše.
Prijatelji svadbu ustovaše:
svadbu kažu u godini prvoj,
dok otide zdravo do Žabnjaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i rodi mu vino i všenica,
i sakupi hiljadu svatova.
Ja kad tako svadbu urediše,
zeman dođe te ti domu pođe,
a prati ga novi prijatelju,
prijatelju dužde od Mletaka,
i prate ga dva duždeva sina,
i prati ga stotinu Latina.
No išteti Ivan na pohodu:
ide mudro, progovori ludo,
reče duždu, novu prijatelju:
"Prijatelju, dužde od Mletaka,
čekaj mene s hiljadu svatova, —
od hiljade manje biti neće,
čini mi se hoće biti više;
kad prijeđem more u to polje,
ti isturi hiljadu Latina
nek mi sretu u polju svatove:
neće biti ljepšega junaka
u mojijeh hiljadu svatova
ni u tvojih hiljadu Latina
od Maksima, od mojega sina,
sina moga, mila zeta tvoga!"
A to sluša dužde od Mletaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dva sokola, dva duždeva sina,
i slušaše stotina Latina.
Milo bilo duždu od Mletaka,
ruke širi, te g' u lice ljubi:
"Fala, prijo, na besjedi takoj!
Kad ja stekoh mila zeta svoga
kom ljepote u hiljadi nema,
voljeću ga nego oko jedno,
voljeću ga neg' jednoga sina;
ja ću njemu dare pripravljati,
pripravljati konje i sokole,
i kovati čekrkli-čelenke,
i rezati kolaste azdije,
neka nosi, neka se ponosi;
ako l' tako to ne bude, prijo,
hoćeš doći, al' ćeš grdno proći".
Otale mi Iva ispratiše
i na more vodu naturiše,
iz ćemija njega isturiše,
ode Ivan zdravo i veselo.
Ja kad bio pod bijeli Žabljak,
viđe Ivan svoje b'jele dvore:
bijeli se u visinu kula,
na ćošeta sićani čardaci,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a sjaju mu srčali-pendžeri;
viđe Ivan, pa se uželio,
ždrala konja fati bakračlijom,
i pritegnu đemom od čelika,
no mu ždrale sitno podigrava.
Nitko prvi njega ne ugleda,
ugleda ga vijerna ljubovca
s bile kule na srčali-pendžer.
Kako viđe, pozna gospodara
i pod njime od megdana ždrala,
pa potrča niz visoku kulu,
pa potrča, a iz grla viknu,
viknu sluge, nabreknu sluškinje:
"A vi, sluge, polju pohitajte,
te sretite poljem gospodara!
Bre, sluškinje, brišite avlije!
A đe mi je dijete Maksime?
Nu pohitaj pred kapiju našu,
eto, sine, mila baba tvoga,
baba tvoga, gospodara moga,
jaše konja sjetno i veselo,
čini mi se snahu j' isprosio".
No Ivanu sluge pohitale,
te u polju sretoš' gospodara,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a Ivanu ljuba potrčala,
cjeliva ga u skut i u ruku,
otpasa mu svijetlo oruže,
pa oruže grli u naruče,
u naruču nosi na čardake;
vjerne sluge konje prifatiše.
Al' eto ti dijete-Maksima,
srebrn stolak nosi u naruče;
u sto sjede Crnojević Ivo,
da s' odmori, da mu čizme skinu.
Kako sjede u srebrna stola,
oči mu se odmah otimaše,
te Maksima pogleduje sina.
Ta da vidiš jada iznenada!
davno Ivan dvore ostavio
prosit snahu tri godine dana,
iza njega bolest udarila
u Žabljaka, u postojbinu mu,
mučna bolest, one kraste velje;
na Maksima kraste napanule,
te mu b'jelo lice nagrdile,
bijelo mu lice našarale,
iza krasta lice pocrnjeno,
pocrnjelo i odrpavilo;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kunem ti se, kako tamo kažu,
grdnijega u hiljadi nema
od Maksima, sina Ivanova.
Pade na um Crnojević-Ivu
ja kakvu je riječ ostavio
kod njegova nova prijatelja:
da odvede hiljadu junaka,
da ljepšega od Maksima nema;
jutros, brate, nema grdnijega!
Te se Ivo bio raskario:
mrke brke nisko objesio,
mrki brci pali na ramena,
u obraz se ljuto namrdio;
ni s kim Ivo riječ ne besjedi,
veće gleda u zemljicu crnu.
Koliko se junak razdertio,
viđe ljuba, pa se dosjetila,
podvi skute i podvi rukave,
cjeliva mu ruku i koljeno:
"Gospodaru, ja se molim tebe,
što s' u obraz sjetno, neveselo?
Al' nijesi snahu isprosio?
Al' ti nije po ćudi đevojka?
Ali žališ tri tovara blaga?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al' je Ivo ljubi besjedio:
"Nu odalje, da te bog ubije!
Ja sam nama snahu isprosio;
a po ćudi Latinka đevojka:
što je zemlje na četiri strane,
ljepote joj u svu zemlju nema,
onakoga oka u đevojke,
nit' onakog stasa ni obraza;
ko j' vidio vilu na planini,
ni vila joj, belći, druga nije!
Ja ne žalim tri tovara blaga,
u Žabljaku puna kula blaga,
na blagu se ni poznalo nije;
no sam duždu riječ ostavio:
da dovedem hiljadu svatova,
da ljepšega od Maksima nema;
jutros, ljubo, nema grdnijega!
Ja se bojim kavge preko mora,
kad Maksima sagledaju moga".
No da vidiš jedne ženske strane,
kako grdno reče gospodaru:
"Gospodare, da od boga nađeš!
Kud te sila slomi preko mora
nadaleko četr'est konaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

preko mora, da ne vidiš doma,
ni bez jada dovedeš đevojku,
a kod tvoje zemlje državine,
zemlje tvoje, Bara i Ulćina,
Crne Gore i Bjelopavlića,
lomna Kuča i Bratonožića,
i lijepe varoš-Podgorice,
i Žabljaka, tvoje postojbine,
i Žabljaka, i oko Žabljaka:
da oženiš jedinoga sina,
i da nađeš za sina đevojku,
proću sebe glavna prijatelja;
no te sila slomi preko mora!"
Kad to začu Crnojević Ivo,
planu Ivo kako oganj živi:
"Ni sam bio, ni sam je prosio:
ko mi dođe da mi je čestita,
živu ću mu oči izvaditi!"
Haber ode od usta do usta,
to začuše mali i veliki,
i začula sva gospoda srpska,
te o tome nitko ne besjedi.
Tako stade od godine jedne,
od godine za devet punijeh:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ne pominje nitko za đevojku.
U desetoj mezil-knjiga stiže
od njegova nova prijatelja,
prijatelja dužda od Mletaka;
nov je bio, pak je postario,
davno j' bilo to devet godina!
Knjiga Ivu na koljeno pade,
al' mu knjiga dosta grdno kaže:
"Prijatelju, Crnojević-Ivo,
kad zabraniš u polju livadu,
jal' je kosi, ja drugome daji,
da ne biju slane ni šnjegovi
po livadi cvijet rascavtio;
kad zaprosiš lijepu đevojku,
jal' je vodi, jali je ne prosi:
ti mi prosi milu šćeru moju,
ti je prosi, i ja ti je dadoh,
i mi onda svadbu ustovasmo,
i ti kaza do prve godine,
dok ti rodi vino i všenica,
i sakupiš hiljadu svatova;
evo prođe i devet godina,
niti ima tebe, ni svatova.
Brže piši list knjige bijele,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

prati knjigu miloj šćeri mojoj,
šćeri mojoj, a toj snasi tvojoj,
da se tvoja snaha preudaje,
da mi sliku traži prema sebe,
a ti rđu traži prema tebe".
Ja kad viđe Crnojević Ivo,
knjigu uči, a ljuto se muči.
Kod njega se nitko ne pridesi,
ne pridesi mudroga junaka,
kom bi svoje derte iskazao,
no od derta pogleduje ljubu:
"Ljubo moja, nu me sjetuj sade:
al' ću snasi knjigu opraviti,
da se naša snaha preudaje;
al' ću slati, ali slati neću?"
Ženska strana mudro progovara:
"Gospodaru, Crnojević-Ivo,
kog su ljube dosle sjetovale,
koga dosle, koga li ć' odsele,
s dugom kosom, a pameću kratkom?
Al' ti hoću riječ progovorit:
od boga je velika grijota,
a od ljudi zazor i sramota,
đevojačku sreću zatomiti

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i u njenu rodu uzaptiti.
Poslušaj me, dragi gospodare!
Od šta si se danas prepanuo?
Ako su ga kraste ištetile,
ako bidnu glavni prijatelji,
za to riječ progovorit neće:
svak se boji muke i nevolje.
Gospodaru, još besjedim tebe:
ako s' kavge preko mora bojiš,
imaš danas punu kulu blaga,
u podrume tronjetnoga vina,
u ambare bijele všenice;
imaš na što svate pokupiti:
rekao si hiljadu svatova,
danas kupi i hiljade dvije,
po izboru konje i junake;
ja kad vide tamo u Latina,
pregledaju silu i svatove,
da je Maksim slijepo dijete,
ne smiju ti kavgu zametnuti.
Kupi svate, te vodi đevojku,
gospodare, više ne premišljaj!"
Grohotom se Ivan nasmijao,
knjigu piše, dade tatarinu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te je prati duždu od Mletaka:
"Prijatelju, dužde od Mletaka,
nu osluškuj i noći i dnevi:
zapaliću na gradu topove,
zapaliću trideset topova,
pa zapalit Krnja i Zelenka,
neka ode jeka pod oblake;
prijatelju, časa ne počasi,
no mi prati niz more đemije,
da mi sreteš na moru svatove".
A kad Ivo knjigu opravio,
on prizivlje k sebe jazidžiju,
pa dovati jedan tabak knjige,
iskidaše knjigu na komate,
pa pustiše po knjizi jaziju,
te pozivlje kićene svatove.
Prvu knjigu Ivan opravio,
prati knjigu Baru i Ulćinu
na Miloša Obrenbegovića:
"O Milošu Obrenbegoviću,
pozivljem te u moje svatove,
stari svate da si pred svatove;
no mi nemoj inokosan poći,
kupi svata što gođ možeš veće —

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nek se znadu svati starosvatski".
drugu knjigu Ivan opravio
pokraj mora lomnoj Gori Crnoj
na sestrića Jovan-kapetana:
"Bre, sestriću, Jovan-kaletane,
viđi knjigu, časa ne počasi,
pozivlje te ujak u svatove,
da si đever uz tanku Latinku,
ti, sestriću, Jovan-kapetane;
No mi nemoj inokosan poći,
kupi svate lomnu Goru Crnu,
Goru Crnu i Bjelopavliće,
neka bide barem pet stotina,
pet stotina đeverskijeh svata,
nek je fala i mene i tebe.
Kad sakupiš kićene svatove,
ti, sestriću, da si pod Žabljaka,
pod Žabljaka u polje široko".
Treću Ivan sitnu knjigu piše
lomnu Kuču i Bratonožiću
na vojvodu Liković-Iliju:
"O Ilija, Brdskoj zemlji glavo,
viđi knjigu, ne počasi časa,
ti, vojvodo, da si u svatove

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pod Žabljaka u široko polje;
no, vojvodo, ne pođ' inokosan,
povedi mi listom Brđaniju".
A četvrtu knjigu opravio,
prati knjigu u Drekaloviće
na Milića Šeremetovića:
"Bre, Miliću Šeremetoviću,
kupi svate sve Drekaloviće,
vikni đecu sve Vasojeviće,
kreni đecu do zelena Lima;
što je veće, to je bolje za te".
Petu Ivan knjigu opravio,
prati knjigu varoš-Podgorici,
Podgorici, butun-porodici,
na rođaka glavnoga junaka,
na sokola Kujundžića Bura:
"Ti, sokole, Buro Kujundžiću,
viđi knjigu, ne počasi časa,
no ti kupi kićene svatove,
skupi braću sve Podgoričane,
pa ođeni konje i junake:
udri konjma sedla osmanlije,
i zlaćene rate do kopita,
a na prsi sjajna silembeta,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nek s' junački konji okićeni;
na junake dibu i kadifu
i crvenu čohu sajaliju,
što od vode čoha crvenija,
a od sunca čoha rumenija,
a na glave kalpak i čelenke,
na junake meneviš-dolame,
a na noge kovče i čakšire, —
nek su naša đeca okićena,
nek su naša đeca ođevena
sa onijem ruhom gospodskijem,
da svatove moje začinite,
da ljepote ni tog ruha nema,
da im nema lica ni oblika
u svu srpsku zemlju i latinsku.
Latini se hoće začuditi
a onome srpskom odijelu:
u Latina svašta na svijetu,
oni mogu srebro pokovati,
pokovati i srebro i zlato,
sajaliju čohu porezati;
ne mogu se doviti Latini
gospodskome na obrazu licu
i gospodskom oku junačkome,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

što su đeca ti Podgoričani".
Petu knjigu Buru opravio,
i po knjigam' pozvao svatove.
a Žabljaka i bez knjige zovnu,
i Žabljaka i oko Žabljaka.
Ja da možeš okom pogledati
i ušima jeku poslušati
kad se sitne knjige rasturiše
od tog mora do zelena Lima,
te pođoše srpske poglavice
i vojvode, što su za svatove,
i delije, sve glavni junaci!
Kad viđeše starci i težaci,
poturiše rala i volove:
sve se na jad slomi u svatove
u široko polje pod Žabljaka;
a čobani stada ostaviše,
devet stada osta na jednome:
sve se slomi u široko polje
gospodaru jutros na veselje.
Od Žabljaka do vode Cetinje
sve široko polje pritiskoše:
konj do konja, junak do junaka,
bojna koplja kako čarna gora,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a barjaci kako i oblaci,
razape se čador do čadora,
pod čadore krasne poglavice,
dan daniše, pak i zanoćiše.
No da vidiš jutru na uranku:
prije danka i jasnoga sunca
podranila jedna poglavica,
što je jednoj zemlji starješina,
po imenu Jovan kapetane,
što bijaše đever uz đevojku;
podranio, polje ostavio,
i u polju kićene svatove,
a došao gradu na bedene.
Niko s njime nije polazio,
s gospodarom cigle dvije sluge,
dvije sluge idu nazorice,
a gospodar s njima ne besjedi,
no je čelo grdno namrdio,
a ponisko brke objesio,
mrki brci pali na ramena.
On mi šeta gradu po bedenu,
pregleduje na gradu topove,
pregleduje svoju gospoštinu,
pregleduje, brate, carevinu;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

najviše se oči otimahu
na kićene u polju svatove:
nije šala, nije šurkulija,
od Žabljaka do Cetinje vode
udaren je čador do čadora,
konj do konja, junak do junaka,
bojna koplja kako gora čarna,
a barjaci kako i oblaci.
Tako Jovan bješe uranio,
te on šeta gradu po bedenu,
a viđe ga Crnojević Ivo,
pa Ivanu vrlo mučno bilo,
na jutru mu nazva dobro jutro:
"Dobro jutro, Jovan-kapetane!
Što s', sestriću, jutros uranio?
Što s' u polju čador ostavio,
i u polju kićene svatove?
Što li si se, sine, namrdio?
U obraz si sjetno, neveselo:
kaž' ujaku jutros na uranku?"
Progovara Jovan kapetane:
"Prođi me se, moj ujače Ivo!
Koju bih ti riječ besjedio,
ti mi riječ poslušati nećeš:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a kad bi me, ujo, poslušao,
da otvoriš te podrume tvoje,
da daš dosta izdobila vina,
da napojiš u polju svatove,
pa da pustiš te hitre telale,
nek telali kroz svatove viknu,
nek svatovi svaki domu ide.
Nu rasturi to veselje tvoje,
moj ujače, Crnojević-Ivo!
E smo našu zemlju opustili,
slomila se zemlja u svatove,
osta zemlja pusta na krajini,
zemlja naša strašna od Turaka,
od Turaka preko vode sinje.
Moj ujače, Crnojević-Ivo,
i prije su vođene đevojke,
i prije su momci oženjeni,
i prije su vesela bivala
u svoj zemlji, u svoj kraljevini;
tvoga jada niđe nije bilo:
da podigneš zemlju u svatove,
a daleko kosti zanijeti
braći našoj preko mora sinja,
preko mora četr'est konaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

đe nam tamo svoje vjere nema,
nit' imamo krasna prijatelja,
no je nama, belći, zemlja žedna,
pa kad vide preko mora sinja,
kada vide sve srpske junake,
ja se bojim kavge među braćom,
može jada biti na veselju.
Moj ujače, Crnojević-Ivo,
da ja tebe jedne jade kažem:
sinoć polju legoh pod čadorom,
dopadoše dvije moje sluge,
na pero me ćurkom pokrivaše
i gospodski lice zavijaše;
oči sklopih, grdan sanak viđeh, —
grdan sanak, da ga bog ubije! —
đe u sanu gledam na nebesa:
na nebu se, ujo, naoblači,
pa se oblak nebom okretaše,
oblak dođe baš više Žabljaka,
više tvoga ponosita grada,
od oblaka pukoše gromovi,
grom udari tebe u Žabljaka,
baš u tvoju krasnu kraljevinu,
u dvorove, tvoju postojbinu:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Žabljaka ti oganj oborio
i najdonji kamen rasturio;
što bijaše jedan ćošak bijel,
ćošak pade na Maksima tvoga, —
pod ćoškom mu ništa ne bijaše,
ispod ćoška zdravo izišao.
Moj ujače, Crnojević-Ivo,
ne smijem ti sanak iskazati,
tek ako je sanu vjerovati,
vjerovati sanu i biljezi,
ja ti, ujo, hoću poginuti,
poginuti u tvoje svatove,
jal' poginut, jali rana dopast.
Moj ujače, da od boga nađeš!
Ako mene štogođ bide tamo,
kakva muka u veselju tvome,
jal' poginem, jal' dopadnem rana,
čekaj, ujo, onda jade grdne;
el ja vodim đece pod barjake
porodice ljuta Crnogorca,
pod barjake đece pet stotina:
đe jaoknem, svi će jaoknuti;
đe poginem, svi će poginuti.
No ti s' molim jutros na podranku,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

molim ti se, a ljubim ti ruku,
da rasturiš u polju svatove,
nek svatovi svaki domu ide.
Prođ' s' đevojke, da je bog ubije!"
Kad to čuo Crnojević Ivo,
planu Ivo kako oganj živi,
te on kara sestrića Jovana,
njega kara i ljuto ga kune:
"Zao sanak, sestriću Jovane!
Bog godio i bog dogodio,
na tebe se taki sanak zbio!
Kad ga viđe, rašta opoviđe,
opoviđe jutros na podranku,
kad svatovi misle da polaze?
Moj sestriću, Jovan-kapetane,
san je laža, a bog je istina;
ružno si se glavom naslonio,
a mučno si nešto pomislio.
Znaš, sestriću, ne znali te ljudi!
Dosta mi je i muke i ruge:
nasmija se sva gospoda naša,
a šapatom zbori sirotinja,
đe mi sjedi snaha isprošena
i kod baba i kod stare majke,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a đe sjedi za devet godina.
Znaš, sestriću, ne znali te ljudi!
da ću tamo junak poginuti,
neću moju snahu ostaviti,
ni veselje jutros rasturiti.
No kako si mene starješina
i pošao đever uz đevojku,
nu nabrekni na kamenu gradu,
nu nabrekni, prizovi tobdžije,
neka tope pune i napune,
nek napune trideset topova;
pa prizovi starca Nedijeljka,
što mu b'jela prošla pojas brada,
koji čuva tope baljemeze,
čuva tope Krnja i Zelenka,
a kojijeh u svoj zemlji nije:
u vlaškijeh sedam kraljevina,
u turskoga Otmanović-cara;
nu prizovi starca Nedijeljka,
neka tope puni, pa prepuni,
neka prida praha i olova,
nek podigne nebu pod oblake,
neka puknu stari baljemezi;
haber podaj polju u svatove:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nek se naša braća oslobode,
nek odmaknu konje od obale,
od studene od vode Cetinje,
e se mogu konji pokidati,
u Cetinju vodu poskakati,
braću našu kićene svatove
izubaha vatiti groznica;
nu objavi i svoj braći kaži
đe će pući trideset topova,
hoće pući Krnjo i Zelenko.
Pa zakaži, moj mili sestriću,
nek čauši u to polje viknu,
neka krenu iz polja svatove,
evo ćemo preko mora sinja".
Posluša ga Jovan kapetane,
te priviknu na gradu tobdžije,
i priziva stara Nedijeljka:
napuniše trideset topova,
napuniše Krnja i Zelenka,
napuniše, pa ih prepuniše,
prodadoše praha i olova,
digoše ih nebu pod oblake,
pa im živi oganj prodadoše.
Da se možeš, brate, pridesiti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i ušima jeku poslušati,
i očima seir pogledati,
ja kad puče trideset topova,
pa kad puče Krnjo i Zelenko,
polje tutnji, a planina ječi,
Cetinja se voda uspljuskuje,
popadaše konji na koljena,
a junaci mlogi potrbuške:
nije šala na gradu topovi,
nije šala Krnjo i Zelenko!
Čauš viknu, kucnu dalbulana,
krenuše se iz polja svatovi,
otidoše i zdravo i mirno.
Kako koji konak unapredak,
sve gairet bolji među braćom.
Prehodiše polja i planine,
spustiše se u Primorje ravno,
u široko polje pokraj mora,
te svatovi polje pritiskoše.
Ugledaše u more đemije,
prijatelje u sretaoštinu.
Svatovi se rahat učiniše
u široku polju pokraj mora:
ko imaše konja od megdana,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

okreće ga po polju džilita;
ko l' bekrija, naginje čuturom,
te on pije ono rujno vino;
ko imaše grlo pouzdano,
popijeva svatske poskočice.
Među njima Crnojević Ivo
jaše ždrala konja od megdana,
oko njega dva sokola siva:
s desne strane dijete Maksime,
što je Maksim krasan đuvegija,
na njegovu od megdana vrancu;
a s lijeve Miloš Obrenović
na doratu konju od megdana.
Ivan gleda đecu oko sebe,
gleda đecu, pake progovara:
"Braćo moja, kićeni svatovi,
i vi, braćo, sve vojvode mlade,
ja bih stio progovorit riječ,
kad biste me, braćo, poslušali:
mi hoćemo preko mora sinja,
preko mora četr'est konaka,
a vodimo mila sina moga,
sina moga hitra đuvegliju,
al' su njega kraste nagrdile,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i sina mi muka oborila,
grdnijega u svatove nema;
a ja, braćo, jesam govorio
na prosidbi, kad snahu isprosih:
što dovedem kićenijeh svata,
i u Mletku što bude Latina,
da ljepšega neće bit junaka
od Maksima, od sina mojega;
jutros, braćo, nema grdnijega!
I ja sam se ljuto razdertio,
da kad dođem novu prijatelju,
prijatelj će mene zastiđeti,
i turiti kavgu u svatove;
nego, braćo, kićeni svatovi,
desio se danas među nama
glavan junak vojvoda Milošu,
ta Milošu Obrenbegoviću, —
ljepote mu u svatove nema,
ni će biti tamo u Latina:
kad biste me, braćo, poslušali,
da skinemo perje i čelenku
sa Maksima, mila sina moga,
na Miloša Obrenbegovića,
da Miloša zetom učinimo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dok đevojku otud izvedemo".
Kad to čuše kićeni svatovi,
nema brata ni kićena svata,
nema brata tome da kmetuje:
ne smijahu kićeni svatovi,
el je Maksim krvničko koleno, —
mogu njemu žao učiniti,
može nekom glavu ukinuti;
nema kmeta da kmetuje tome.
Progovori vojvoda Milošu:
"O Ivane, naša poglavice,
što dozivlješ i braću sazivlješ?
No mi pruži desnu tvoju ruku,
i zadaj mi božu vjeru tvrdu
za Maksima, za tvojega sina,
da Maksimu žao ne učiniš,
na veselju đe ga sad poturaš,
od mene ti boža vjera tvrda:
prevešću ti snahu preko mora
i bez kavge i bez muke kakve;
tek, Ivane, neću tevećeli:
što god bide dara zetovskoga,
da mi dara nitko ne dijeli".
Kad to začu Crnojević Ivo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

grohotom se, brate, osmjenuo:
"O Milošu, srpska poglavice,
šta pominješ dara zetovskoga?
Tvrđa vjera, brate, od kamena,
nitko t' dara dijeliti neće;
prevedi mi snahu preko mora,
dovedi je u bijeli Žabljak,
i ja ću te, brate, darivati:
daću tebe dvije čizme blaga,
i daću ti moju kulu zlatnu,
koja bere devet litar' vina,
što j' od suva salivena zlata;
i još ću te, brate, darivati:
daću tebe suru bedeviju,
bedeviju što ždrijebi ždrale,
što ždrijebi konje ognjevite;
objesiću t' sablju o pojasu,
koja valja tridest ćesa blaga".
I tako se braća pogodiše,
i skidoše perje sa Maksima,
zlatno perje, čekrkli-čelenku,
na Miloša Obrenbegovića,
te Maksima jandal oćušnuše,
a Miloša zetom učiniše.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U to doba moru udariše,
u sinje se more navezoše.
Bog im dade i od boga sreća,
iz mora se zdravo izvezoše,
a pod Mletke grada udariše,
te mletačko polje pritiskoše.
Na gradu se otvori kapija,
a navali i muško i žensko,
no da sretu u polju svatove,
da učine seir od svatova,
i da vide je l̓ istina tako,
da poznaju zeta duždevoga, —
je l̓ istina, kako ljudi kažu,
da m̓ ljepote u daleko nema,
u svatove ni pak u Latine.
Lasno zeta poznavati bješe
po njegovu perju i čelenci,
po njegovu stasu i obrazu.
Kad viđeše da j̓ istina tako,
dopadoše dva duždeva sina
te sretoše mila zeta svoga;
grle zeta i otud i otud,
pa ga vode na tanke čardake;
a na konak svate rasturiše

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

po trojicu i po četvoricu,
kako će im biti ponajbolje.
Čudan adet bješe u Latina:
svadbovati rodu đevojačkom
i odmorit konje i junake;
posiđeše tri-četiri dana.
Kad četvrto osvanulo jutro,
te pukoše na gradu topovi,
čauš viknu, kucnu dalbulana,
nek su hazur kićeni svatovi,
zeman dođe da ti doma pođu.
Svatovi se na broj iskupiše
u šarenu kamenu avliju.
Zatvorena vrata na kapiju,
zatvorena i pak zaklopljena,
na kapiji četiri dželata:
dva Arapa i dva Latinina, —
krvave im ruke do ramena
i ostrice sablje do balčaka;
svatovi se malo prepadoše.
No da vidiš još poveće bide:
nema njima dva najbolja druga,
nema druga vojvode Miloša,
što su njega zetom učinili,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i nema im Latinke đevojke,
a đevojke, oko šta su došli!
Al̓ svatovi malo pričekaše,
stade zveka kamena sokaka,
stade zveka, stade otud jeka,
al̓ eto ti vojvode Miloša
na njegovu od megdana doru:
ustavlja ga đemom od čelika,
a dovata malo bakračlijom,
a doro mu sitno podigrava,
te veselo u družinu dođe,
na jutru im nazva dobro jutro;
sva družina jednu riječ kažu:
"Dobro dođe, dijete Maksime!"
Za Milošem odmah pristadoše
dvije šure, zeta pristigoše,
doniješe gospodskoga dara —
da daruju zeta kod svatova.
Jedan šura jedan peškeš daje:
dovede mu bez biljege vranca,
i na vrancu Latinku đevojku,
(no se pusnik k zemlji uvijaše
od čistoga i srebra i zlata:
u zlato su konja opkovali,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

zlatni rati biju po kopiti,
a na prsi divna silembeta)
i na ruci sivoga sokola,
te Maksima zeta dozivaše:
"Na poklon ti konjic i đevojka,
i na konju i srebro i zlato,
i na poklon siva tica soko,
kad si tako viđen među braćom".
A Miloš se s konja poklanjaše,
te lijepo dara privataše.
Drugi šura sablju donesao
salivenu od suvoga zlata, —
sablja valja mlogo bila blaga,
opasa je zetu o pojasu:
"Nosi, zete, te mi se ponosi!"
Al̓ eto ti punca i punice, —
ja kakva li dara doniješe!
Punac nosi kalpak i čelenku
(u čelenci alem, kamen dragi,
koji sjaji kako jarko sunce,
pogledati ne da u junaka),
te Maksima zeta dozivaše:
"Na poklon ti kalpak i čelenka".
Miloš dara divno privataše.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A da vidiš zlosretne punice!
Ona nosi od zlata košulju,
koja nije kroz prste predena,
ni u sitno brdo uvođena,
ni na razboj ona udarana,
no košulja na prste pletena,
u kolijer upletena guja,
a pod grlom izvedena glava, —
baš se čini kao da je živa
ljuta guja (guja će ga ud̓rit) —
na glavi joj alem, kamen dragi:
kade ide momak sa đevojkom
u ložnicu, da ne nosi sv̓jeće,
nek svijetli alem, kamen dragi;
te Maksima zeta dozivaše:
"Na poklon ti od zlata košulja".
No se čude kićeni svatovi,
no se čude daru latinskome.
No da vidiš dara iznenada!
Al̓ eto ti starca Jezdimira,
mila brata dužda od Mletaka;
bijela mu prošla pojas brada,
na zlatnu se štaku naslonio,
roni suze niz gospodsko lice,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

roni suze, i nevolja mu je:
sedam žena mijenio bio,
a od srca ne imo poroda,
pa uzeo k sebe sinovicu,
sinovicu, njemu osobnicu,
mešte kćeri i mešte sinova,
pak se starcu sade ražalilo,
el je sprema preko mora sinja.
Neko čudo beše sagučio
i turio pod pazuho svoje,
a kad dođe k braći svatovima,
po imenu zeta dozivaše,
dozivaše, pa ga ogrtaše,
ogrnu ga kolastom azdijom,
savrh glave do zelene trave
pokri zeta i konja dorata
(ja kakva je, — jada dopanula! —
u junačke oči udarila,
i pričaju i kazuju ljudi:
dok iznutra ud̓rio postavu,
otišlo je tridest ćesa blaga,
a s lica joj ni hesapa nema):
"Na poklon ti, ti moj mili zete!
Na poklon ti kolasta azdija

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koje danas u svijetu nije:
u našega ni jednoga kralja,
ni će biti u cara turskoga;
nosi, zete, te mi se ponosi!"
Maksim gleda jade isprijeka,
isprijeka, ali poprijeko.
Ja kad tako zeta darivaše,
na kapij̓ se otvoriše vrata,
pa stadoše sluge i sluškinje
na kapiju svate darivati:
o konjima vezene jagluke,
junacima tanke boščaluke.
Darivaše, polju ispratiše,
na đemije vodi naturiše,
iz đemija zdravo isturiše;
otidoše zdravo i veselo.
Ja kad biše polju pod Žabljaka,
đeno su se braća sastanula,
đeno će se s jadom rastanuti,
no da vidiš jadu započetka:
pohitao dijete Maksime
na njegovu bez biljege vrancu,
i skupio desetinu druga,
hoće svojoj na muštuluk majci;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a kad viđe vojvoda Milošu,
te dorata konja podigrava,
a dogna ga blizu do đevera,
do đevera Jovan-kapetana,
đevojke se rukom dofatio.
Al̓ da vidiš proklete đevojke!
Na oči joj zlatali-marame, —
rijetke su, te kroz njih viđaše;
ja kad viđe konja i junaka,
prevari se, zanese je pamet,
te usturi zlatali-marame,
a otkriva oči obadvije,
a pruža mu ruke obadvije.
No ko viđe, čini s̓ ne vidio;
viđe svekar Crnojević Ivo,
viđe svekar i za jad mu bilo,
te Latinci snasi progovara:
"K sebe ruke, mila snaho moja!
K sebe ruke, obje ti otpale!
Pokri oči, obje ti ispale!
Rašta gledaš na junaka tuđa,
na Miloša Obrenbegovića?
No pogledaj, mila snaho moja!
No pogledaj poljem pred svatove:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

štono junak na konju vrančiću
bojno koplje nosi u rukama,
zlatan sjaje na plećima štitak,
a kraste mu lice nagrdile,
iza krasta lice pocrnjelo,
ono ti je dijete Maksime.
A ja sam se tamo pofalio,
kad sam tebe u baba prosio,
što gođ bide kićenijeh svata,
da ne bide ljepšega junaka
od Maksima, od sina mojega.
U tom sam se, snaho, prepanuo,
Miloša smo zetom učinili,
i Milošu dare poklonili,
da prevede tebe preko mora
i bez kavge i bez muke naše".
Kad joj reče, kâ da posiječe,
te pod sobom konja ustavila,
naprijed mu ni kročiti neće,
pa Latinka svekru progovara:
"Mio svekre, Crnojević-Ivo,
Maksimu si sreću izgubio,
kako s̓ drugog zetom učinio.
Rašta, svekre, da od boga nađeš!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ako su ga kraste ištetile,
ko je mudar i ko je pametan,
tome, svekre, valja razumjeti,
i svak može muke dopanuti;
ako su ga kraste našarale,
zdrave su mu oči obadvije,
srce mu je baš koje je bilo;
ako l̓ si se, svekre, prepanuo
đe je Maksim još tanko dijete,
njega čekah za devet godina,
njega čekah u babovu dvoru,
i još bih ga za devet čekala
u Žabljaku, u vašemu gradu,
nikom ne bih obraz zastidila,
ni ja rodu, ni ja domu mome.
No ti, svekre, bogom ti se kunem,
ja ti vraćaj blago sa jabane,
sa vašega vojvode Miloša,
te udari na Maksima tvoga,
jal̓ naprijed ni kročiti neću,
baš da ćeš mi oči izvaditi".
No se Ivan ljuto uzmučio,
prizva braću i neke vojvode:
"Braćo moja, ako boga znate,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nu kmetujte mene i Milošu
za našega dara iz Latina".
Nema kmeta ni dobra junaka
ja koji će tome kmetovati,
el su bile ruke ufatili,
i zadali božu vjeru tvrdu
da mu dara nitko ne dijeli,
no još Ivan da ga podaruje.
Ne mogoše braća da kmetuju,
el se jednom utvrdilo bilo.
Ja kad začu vojvoda Milošu,
te prigoni od megdana dora,
a Ivanu riječ progovara:
"O Ivane, naša poglavice,
kamo vjera? stigla te nevjera!
Nijesmo li vjeru učinili
da mi dara nitko ne dijeli?
A sad ste se tome prisjetili!
Kad si mučan i kad si nevjeran,
more, ću ti dara pokloniti
rad̓ hatara naše braće krasne.
Prva ću ti dara pokloniti:
na poklon ti vranac i đevojka.
Da je puta i pravoga suda,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

đevojka je mene poklonjena,
poklonio i otac i majka,
poklonila oba brata njena;
al̓ o tome neću govoriti,
već ti hoću dara pokloniti,
i na konju i srebro i zlato,
i poklonit sivoga sokola,
i na poklon sablja od pojasa.
Svega ću ti dara pokloniti,
već ja ne dam cigle do tri marve:
ne dam s glave tastove čelenke,
sa ramena kolaste azdije,
i ja ne dam od zlata košulje;
hoću nosit mojoj zemlji divnoj,
nek pofala mojoj braći bide.
Kunem vi se i bogom i vjerom,
ne dam tako tri komata dara".
Kad začuše kićeni svatovi,
te svatovi jednu riječ kažu:
"Fala tebe, vojvodo Milošu!
Fala tebe, gospodsko koljeno,
kad si taki viđen među braćom,
kad si viđen i kad si pogodan".
Svi svatovi jednu riječ kažu;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svatovi se braća pogodiše,
no imaju nepogodna druga,
a na konju nesretnu đevojku:
đevojci je vrlo žao dara,
a najviše od zlata košulje,
te priviknu iz bijela grla
po imenu dijete Maksima.
Prepade se Crnojević Ivo,
te Latinci snasi progovara:
"Snaho moja, Latinko đevojko,
nemoj vikat dijete Maksima,
eli smo mu žao učinili,
a Maksim je hitar kavgadžija,
hoće, snaho, zametnuti kavgu
na veselju u svatove svoje;
snaho moja, bogom ti se kunem,
u Žabljaku puna kula blaga,
sve ću blago tebe pokloniti,
čin̓ od blaga što je tebe drago".
Al̓ ne sluša zlosretna đevojka.
Viknu jednom, pa ga ne doviknu;
drugom viknu, doke ga doviknu.
Maksim vrana konja povrnuo,
osluškuje šta će besjediti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a đevojka grdno progovori:
"O Maksime, nemala te majka!
Majka nema do tebe jednoga,
a po danas ni tebe ne bilo!
Od koplja ti gradili nosila,
a od štita grobu poklopnice!
Crn ti obraz na božem divanu
kako ti je danas na megdanu
sa vašijem vojvodom Milošem!
Zašto blago dadoste drugome?
A nije mi ni tog žao blaga, —
neka nosi, voda g̓ odnijela! —
no mi žao od zlata košulje,
kojuno sam plela tri godine
a sa moje do tri drugarice,
dok su moje oči iskapale
sve pletući od zlata košulju;
mislila sam da ljubim junaka
u košulji od samoga zlata,
a vi danas dadoste drugome!
No me ču li, đuveglija Makso,
brže vraćaj sa jabane blago!
Ako l̓ blago povratiti nećeš,
kunem ti se bogom istinijem,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

naprijed ti ni kročiti neću,
no ću dobra konja okrenuti,
dognaću ga moru do obale,
pa ću vatit listak šemišljikov,
a moje ću lice nagrditi —
dok pokaplje krvca od obraza,
po listu ću pisati jaziju,
dodaću je sivome sokolu:
neka nosi staru babu mome,
neka kupi svu latinsku silu,
nek ti hara bijela Žabljaka,
nek ti vraća žalost za sramotu".
Kad to začu dijete Maksime,
to Maksimu vrlo za jad bilo, —
vrana konja natrag pripovrnu,
opasa ga trostrukom kandžijom:
puče koža konju po sapima,
a pokapa krvca po kopiti;
no mu ljuto pusnik poskočio,
po tri koplja u nebo skočio,
po četiri zemlje preskočio.
Ne desi se dobroga junaka
da uvati grdna zlosretnika,
no mu sokak poljem učiniše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a niko se jadu ne dosjeti
porašta je konja povratio.
A kad viđe vojvoda Miloše,
grohotom se junak nasmijao:
"Fala bogu, fala istinome!
Kud se ono Maksim zatrčao?"
A ne vidi jade iznenada.
Kad dopade dijete Maksime,
na Miloša bojno koplje pušti,
bojnijem ga kopljem udario
pod čelenku među oči crne:
na zatiljak oči iskočiše,
mrtav pade pod konja dorata.
Miloš pade, a Maksim dopade;
koliko mu krvce žedan bješe,
manu sabljom, ods̓ječe mu glavu,
pak je vrancu baci u zobnicu,
a đevojku ote u đevera,
pak pobježe na muštuluk majci.
Mili bože, na svem tebe fala!
Da se kome onda pridesiti
i očima jade pregledati:
kade pade krasna poglavica,
a zgleda se mloga porodica,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

u junake krvca uzavrela,
pa se staše darivati darom,
a njinijem darom nemilijem:
iz pušaka crnijeh krušaka,
doke duge puške isturiše,
dok to polje magla pritisnula
od hitroga praha i olova;
tad s̓ u tami mači povadiše,
te se njine majke ojadiše,
a sestrice u crno zaviše,
a ljubovce ostaš̓ udovice,
a ogreznu krvca do koljena,
a po krvi jedan gazi junak.
Junak bješe Crnojević Ivo,
crno njemu srce dovijeka!
Krvcu gazi, a bogu se moli:
"Daj mi, bože, vjetar od planine,
da raždene ovu maglu kletu,
da pogledam i gore i dolje:
ko pogibe, ko l̓ ostade danas".
Bog mu dade, vjetar udario
te razagna i razvedri polje,
Ivan gleda i gore i dolje,
al̓ ne znade ništa kud je gore:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

polomljeni konji i junaci,
no po polju krče ranjenici.
Ja kad viđe Crnojević Ivo,
on prevrće te leševe mrtve
i krvave ogleduje glave,
sve tražaše dijete Maksima.
Al̓ ga Ivan naći ne mogaše,
no on nađe sestrića Jovana,
što je đever bio kod đevojke,
što ujaku sanak kazivao
u Žabljaku jutru na pohodu.
Zaludu ga Ivan nahodio,
u krvi ga poznat ne mogaše,
mimo njega junak prolazaše,
a viđe ga Jovan kapetane,
te ujaku Ivu progovara:
"Moj ujače, Crnojević-Ivo,
čim si mi se tako ponesao:
ili snahom, ili svatovima,
il̓ gospodskim darom prijateljskim,
te ne pitaš nesretna sestrića
jesu li mu rane dosadile?"
Viđe Ivan, pa suze prosiplje,
iz krvi ga malo ispravio:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Moj sestriću, Jovan-kapetane,
jesu l̓ tvoje rane za vidanje,
da te nosim u nesrećan Žabljak,
da ti tražim od mora ećime?"
A Jovan mu onda progovori:
"Prođi me se, moj ujače Ivo!
Kamo oči? njima ne gledao!
Ovakve se rane ne vidaju:
lijeva je noga salomljena,
salomljena nadvoje, natroje,
a desna je ruka osječena,
osječena ruka po ramenu,
a po srcu sablje dovatile,
ispale su crne džigerice".
Ja kad viđe Crnojević Ivo,
brže pita sestrića svojega:
"Moj sestriću, dok si u riječi,
kako đever bješe kod đevojke,
a dopade dijete Maksime,
eda viđe đe pogibe Maksim?
I znade li šta bi od đevojke?"
"Prođi me se, moj ujače Ivo!
Nije tebe Maksim poginuo,
no kad dođe na konju pomamnu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te izgubi vojvodu Miloša,
pak đevojku ote u đevera,
on pobježe ka nesrećnoj majci".
To izusti, laku pusti dušu.
Pobaci ga Crnojević Ivan,
a pohiti u bijeli Žabljak.
Ja kad dođe pred gradsku kapiju,
a pred gradom koplje pobijeno,
a za koplje vranac konjic svezan,
sitna mu je zopca ustaknuta;
pred njim sjedi dijete Maksime,
na koljenu sitnu knjigu piše
svome tastu, duždu od Mletaka,
a dvori ga zlosretna đevojka;
na mezile knjigu opravio:
"O moj taste, dužde od Mletaka,
kupi vojsku, svu latinsku zemlju,
te mi haraj bijela Žabljaka,
i ti vodi milu tvoju šćeru
ni ljubljenu, ni omilovanu:
mene prođe moja gospoština
i država moja kraljevina;
hoću bježat preko zemlje duge,
hoću bježat caru u Stambola;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kako dođem, hoću s̓ poturčiti".
Zlo se začu po svoj zemlji njinoj.
Kad začuše ti Obrenovići,
začu netko Obrenović Jovan,
mio bratac vojvode Miloša,
nešto misli, pa na jedno smisli,
brže konja svoga dovatio,
sedla konja što ga ljepše može,
opasuje što ga tvrđe može,
pa se konju fati na ramena,
halali se i oprosti junak,
kaže rodu, kaže braći svojoj:
"Hoću braćo, i ja u Stambola,
odoh, braćo, braću da sačuvam
ko doraste u toj zemlji našoj:
tamo ode krvničko koljeno,
on će dvorit cara u Stambolu;
izdvoriće kaku vojsku silnu,
te će zemlju našu pogaziti.
Braćo moja i pak porodice,
dok čujete mene u životu,
u životu, u Stambolu bilu,
nemojte se, đeco, prepanuti,
on ne smije vojsku podignuti:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

on će na vas, a ja ću na njega".
Tako reče, pa u Stambol ode.
Kade bio blizu do Stambola,
u putu se oba pristigoše,
te pred cara idu uporedo,
a car znade ko su i kako su,
pa ih care jedva dočekao,
dočekao, oba poturčio,
i turska im imena nađeo:
Jovanu su ime nađenuli —
Mamut-beže Obrenbegoviću;
a Maksimu ime nađedoše —
Skender-beže Ivanbegoviću.
Dvore cara za devet godina,
izdvoriše devet zijameta;
svijeh devet daše za pašaluk,
car im dade bijele tugove
i vezirstvo na te zemlje dvije
bez promjene vazda dovijeka:
Mamut-begu Obrenbegoviću
dade zemlju ravna Dukađina,
đeno rodi izdobila vina,
dosta vina, više urmetina,
dosta ima bijele všenice, —

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

krasnu zemlju, što je ljepše nema;
a on dade sinu Ivanovu
grdnu zemlju Skadar na Bojani,
a u kome nikad ništa nema,
no se legu žabe i bivoli,
i imaše soli sutorine.
Kako tade, tako i danaske:
nijesu se nigda umirili,
niti mogu krvcu da umire,
no i danas tu prosiplju krvcu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

52 SMRT JOVA DESPOTOVIĆA

R

azbolje se Despotović Jovo

u Srijemu, u toj zemlji ravnoj,
u lijepu selu Kupinovu;
na smrt je se Jovo razboljeo,
pa dozivlje slugu Milutina:
"Milutine, vjerna moja slugo,
ti upregni konje u hintove,
pak ti trči, što gođ brže možeš,
Krušedolu, b̓jelu manastiru,
te mi zovi mog rođenog brata,
moga brata Maksima vladiku,
i kaži mu, ništa ne zataji,
da sam se ja na smrt razboljeo;
pak odanle okreni hintove,
trči brže mjestu Berkasovu,
te mi zovni moju staru majku,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

staru moju majku Anđeliju,
al̓ njoj nemoj pravo kazivati,
da sam se ja na smrt razboljeo,
već joj kaži od mene pozdravlje —
da se ja sad na vojsku opremam
preko mora za devet godina,
pa je zovem da me blagosovi.
To je sluga hitro poslušao,
te upreže konje u tri reda,
ode pravo divnu Krušedolu,
te kazuje Maksimu vladici
da se Jovo na smrt razboljeo,
pak odanle okrenu hintove,
ode pravo mjestu Berkasovu,
te kazuje majci Anđeliji:
da se Jovo na vojsku oprema
preko mora za devet godina,
pak je zove da ga blagosovi.
Veli njemu majka Anđelija:
"Milutine, naša vjerna slugo,
pričekaj me tri bijela dana,
dok um̓jesim bijele kolače
i dok spremim tanane košulje,
da ponesem na dar mome Jovu".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al̓ govori sluga Milutine:
"Oj, boga mi, gospo Anđelija,
Jovo tebe čekati ne može,
jer je njemu hitna knjiga došla;
već ponesi u brašnu kolače,
a košulje u bijelu platnu".
Od ina se majci ne mogaše,
veće spremi u brašnu kolače,
a košulje u bijelu platnu,
pake sjede u lake hintove,
otidoše preko Sr̓jema ravna.
Kad su bili blizu Kupinova, —
oko dvora sluge gologlave,
a pušteni konji po livadi
bez sedala i bez pokrovaca,
nit̓ se čuju bubnji ni svirale,
nit̓ se viju alaji barjaci.
Tad govori majka Anđelija:
"Milutine, naša vjerna slugo,
kad se Jovo na vojsku oprema,
što mu sluge idu gologlave?
Što s̓ pušteni konji po livadi
bez sedala i bez pokrovaca?
Što ne biju bubnji i svirale?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Što s̓ ne viju alaji barjaci?"
Veli njojzi sluga Milutine:
"Draga gospo, majko Anđelija,
valjada je gospodar na ručku,
pa u zdravlje pije rujno vino
i za srećna puta boga moli,
zato su mu sluge gologlave;
što su vrani konji po livadi
bez sedala i bez pokrovaca,
pušteni su da se ponapasu,
spremaju se dalek̓ putovati;
bubnji bili, pak su i prestali;
vijali se alaji barjaci,
dunu vjetar od Fruške planine,
pa barjake zemlji položiše".
Kad su bili pred bijele dvore,
tu se majka jadu dosjetila.
Kad uljeze u bijele dvore,
al̓ se Jovo sa dušicom bori,
više njega Maksime vladika,
čati bratu samrtnu molitvu.
Kad to viđe majka Anđelija,
zakukala kano kukavica:
"Jao Jovo, moje rane grdne!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Što će, Jovo, Srijem, zemlja ravna?
Što će, Jovo, tvoji b̓jeli dvori?
Što će, Jovo, tvoji vrani konji,
vrani konji i sivi sokoli?
Što će, Jovo, tvoje pusto blago?
Što će, Jovo, tvoja vjerna ljuba?
Što će, Jovo, tvoja stara majka?"
Tad se Jovo iz mrtvih povrati,
pa mrtvačkim progovara glasom:
"Srijem zemlja steć će gospodara —
il̓ boljega, ili će gorega;
moji konji i sivi sokoli
i bijeli ukraj Save dvori
mome bratu Zmajognjenom Vuku;
moje blago mojoj staroj majci,
nek se rani i oda zla brani;
moja luba, al̓ je roda tuđa,
ona me je često opadala
mome bratu Maksimu vladici:
"Despot Jovan hodi po Srijemu,
te on ljubi mlade i đevojke";
al̓ ni njojzi žao ne učin̓te:
podajte joj tri tovara blaga,
nek se rani dok je sreća nađe".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To izusti Despotović Jovo,
to izusti, a dušu ispusti.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PESME SREDNjIH VREMENA

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

53 STARINA NOVAK I KNEZ BOGOSAV

V

ino piju Novak i Radivoj

a kod Bosne, kod vode studene,
kod nekoga kneza Bogosava.
A kad su se vina ponapili,
knez Bogosav stade besjediti:
"Pobratime, Starina Novače,
kaži pravo — tako bio zdravo! —
sa šta, brate, ode u hajduke?
Kakva tebe oćera nevolja
vrat lomiti, po gori hoditi,
po hajduci, po lošu zanatu,
a pod starost, kad ti nije vrime?"
Veli njemu Starina Novače:
"Pobratime, kneže Bogosave,
kad me pitaš, pravo da ti kažem:
jest mi bilo za nevolju ljutu!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ako moreš znati i pamtiti
kad Jerina Smederevo gradi,
pa naredi mene u argatluk,
argatovah tri godine dana,
i ja vukoh drvlje i kamenje
sve uz moja kola i volove,
i za pune do tri godinice —
ja ne stekoh pare ni dinara,
ni zaslužih na noge opanke!
I to bih joj, brate, oprostio!
Kad sagradi Smedereva grada,
onda stade pa i kule zida,
pozlaćuje vrata i pendžere,
pa nametnu namet na vilajet,
sve na kuću po tri litre zlata, —
to je, brate, po trista dukata!
Ko imade, i predade blago;
ko predade, onaj i ostade;
ja sam bio čovek siromašan,
ne imadoh da predadem blago,
uzeh budak, s čim sam argatovo,
pa s budakom odoh u hajduke.
Pa se niđe zdržati ne mogoh
u državi Jerine proklete,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već pobjegoh do studene Drine,
pa se maših Bosne kamenite.
A kad dođoh blizu Romanije,
tu sam turske svatove susreo;
oni vode kadunu đevojku.
Svi svatovi s mirom prolazili,
zaostalo Ture mladoženja
na doratu konju velikome;
ono ne šće da prolazi s mirom,
već poteže trostruku kandžiju, —
tri su na njoj lule od tumbaka —
pa udara mene po plećima.
Triput sam ga bogom pobratio:
"Molim ti se, Ture mladoženja,
a tako ti sreće i junaštva,
i tako ti sretnoga veselja,
prođi me se, hajde putem s mirom,
vidiš da sam čovek siromašan!"
Opet Ture da s̓ okani neće,
već me stade većma udarati.
Kad je mene malo zaboljelo,
i ja sam se vrlo ražljutio,
pa potegoh budak sa ramena,
te udarih Ture na doratu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kako sam ga lako udario,
umah sam ga s konja oborio,
i k njemu sam onda priletio,
udarih ga još dva i tri puta,
dok sam njega s dušom rastavio:
vatih mu se rukom u džepove,
kod njeg nađoh do tri kese blaga,
pa ih puštih sebi u njedarca;
otpasah mu sablju od pojasa,
njem otpasah, a sebi pripasah;
ostavih mu budak više glave,
da čim će ga zakopati Turci;
pa posjedoh njegova dorata,
odoh pravo gori Romaniji.
To gledaju svi turski svatovi,
ne šćedoše mene ni ćerati,
ja ne šćeše, jali ne smjedoše.
Evo ima četr̓est godina,
Romaniju goru obiknuo
bolje, brate, nego moje dvore,
jer ja čuvam druma kroz planinu,
dočekujem Sarajlije mlade,
te otimam i srebro i zlato
i lijepu čohu i kadifu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odijevam i sebe i društvo,
a kadar sam stići i uteći
i na strašnu mjestu postajati;
ne bojim se nikoga do boga!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

54 NOVAK I RADIVOJE PRODAJU GRUJICU

V

ino pije Novak i Radivoj

u zelenoj gori Romaniji,
služi njima dijete Grujica.
A kad su se ponapili vina,
onda reče deli-Radivoje:
"Hej, moj brate, Starina Novače!
Ni imamo vina, ni duvana,
nit̓ imamo pare, ni dinara".
Al̓ govori Starina Novače:
"Ne boj mi se, deli-Radivoje!
Ako nema vina ni duvana,
i ako je blaga nestanulo,
mi imamo dijete Grujicu,
kojino je ljepši od đevojke;
obuć ćemo ruho trgovačko,
na Grujicu ruho sirotinjsko,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

vodićemo dijete Grujicu
da prodamo u šer-Sarajevu,
pa nek bježi kada njemu drago;
samo da mi blaga dobijemo,
pa će biti vina i duvana".
Tome Rade vrlo kail bio;
pak skočiše na noge lagane,
obukoše ruho trgovačko,
na Grujicu ruho sirotinjsko;
otidoše šeher-Sarajevu
da prodaju dijete Grujicu.
Kupuje ga Turkinja đevojka,
daje za njga dva tovara blaga;
ona ode da donese blago,
vrag donese bulu udovicu,
udovicu Džaferbegovicu,
dade za njga tri tovara blaga,
i tri konja što će nosit blago!
Ljuto kune Turkinja đevojka:
"Vodi roba, Džaferbegovice!
Ne bio ti dugo, ni za mlogo,
već: il̓ noćcu, ili noći dvije!"
Bula vodi roba dragokupa,
vodi njega dvoru bijelome,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pak donese vode i sapuna,
te okupa dijete Grujicu,
pak udari na njga odijelo,
i donese gospodsku večeru.
Sjede Grujo večer̓ večerati,
al̓ ne može bula da večera,
već sve gleda dijete Grujicu.
A kada je po večeri bilo,
ona prostre mekanu postelju;
leže Grujo s bulom u dušeke.
Kad ujutru jutro osvanulo,
uranila Džaferbegovica,
te iznosi divno odijelo,
i oblači dijete Grujicu:
na pleći mu udara košulju
do pojasa od čistoga zlata,
od pojasa od bijele svile;
po košulji zelenu dolamu,
na kojoj je trideset putaca:
svako puce od po litru zlata,
pod gr̓ocem od tri litre zlata,
i ono se na burmu otvora,
te se nosi za jutra rakija;
po dolami toke i đečerme,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

zlatne toke od četiri oke;
a na noge kovče i čakšire, —
žute mu se noge do koljena,
pobratime, kao u sokola;
a na glavu kalpak i čelenke,
jedan kalpak, devet čelenaka,
i deseto krilo okovano,
a iz njega do tri pera zlatna,
što kucaju Gruja po plećima, —
valja krilo hiljadu dukata;
donese mu svilena pojasa,
i za pojas dvije danickinje,
obadvije u čistome zlatu;
a pokraj njih noža plamenita, —
međ̓ kamzama alem, dragi kamen;
dade njemu sablju okovanu,
na kojoj su tri balčaka zlatna:
na svakome alem, dragi kamen, —
valja sablja tri careva grada.
Tad pošeta dijete Grujica,
on sašeta niz tananu kulu,
pak se šeta po b̓jeloj avliji,
podmetnuo ruke pod pazuha.
Gleda njega Džaferbegovica

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kroz pendžere sa bijele kule,
pak dozivlje dijete Grujicu:
"Gospodaru, robe dragokupe,
što mi šetaš tako neveseo?
Al̓ ti žališ golemoga blaga,
što sam za te tri tovara dala?
Ali konje što su ga odneli?
Ja imadem punu kulu blaga,
a imadem pune are konja:
tridest ata, a tridest paripa;
sve mojega starog Džafer-bega,
a danas je tvoje, dragokupe!"
Tada reče dijete Grujica:
"Oj gospođo, Džaferbegovice,
ništa mene toga žao nije,
već ja žalim, Džaferbegovice,
kad sam bio kod dvora mojega,
išao sam u lov u planinu,
a sad ovđe nikog ne poznajem".
Njemu veli Džaferbegovica:
"Ne boj mi se, robe dragokupe!
Ja imadem tridest Sarajlija,
što su išli s begom Džafer-begom;
ja ću reći Ibrahimu slugi:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nek otide u b̓jelu čaršiju,
neka zovne tridest Sarajlija,
neka pođu s tobom u planinu
lov loviti po gori zelenoj, —
tamo ima gora Romanija,
i u njojzi košut̓ i jelena.
A reći ću slugi Husejinu
nek opremi dva konja viteza".
Dok Husejin dva konja opremi,
dotle pade tridest Sarajlija.
Bula gleda roba dragokupa,
oprema ga na bijeloj kuli,
pak je njemu bila besjedila:
"Čuješ mene, robe dragokupe!
Ti otidi u riznicu b̓jelu,
te ti uzmi žutijeh dukata,
daji bakšiš mladim Sarajlijam̓
kad ti stanu lova donositi".
Ode Grujo u riznicu b̓jelu;
lakom hajduk bješe na dukate:
nakupio žutijeh dukata
u džepove i u čizme žute.
Udovica reče Sarajlijam̓:
"Čujete li, tridest Sarajlija!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pazite mi roba dragokupa
bolje nego Džafer-bega starog!"
Siđe Grujo niz tananu kulu,
dovati se pomamna đogata,
pa išćera njega na čaršiju.
Da je kome pogledati bilo
kad usjede đavo na đavola:
gorski hajduk na b̓jesna đogata!
Ispod nogu kamen izlijeće,
te on tuče hane i dućane.
Govorile mlade Sarajlije:
"Bože mili, čuda velikoga!
Sretnja ti je Džaferbegovica!
Đe zadobi boljeg gospodara,
boljeg nego starog Džafer-bega".
Otidoše gori Romaniji.
Kad su bili blizu Romanije,
riknu jelen, a riknu košuta,
progovori tridest Sarajlija:
"Gospodaru, robe dragokupe,
eto riknu jelen i košuta".
Al̓ govori dijete Grujica:
"Ne ludujte, mlade Sarajlije!
Nije ono jelen i košuta,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već je ono Novak i Radivoj,
a ovo je dijete Grujica!"
Pak udari đoga bakračlijom,
skoči đogat preko polja ravna,
ostadoše mlade Sarajlije;
ali ne šće sluga Husejine,
već povika iz grla bijela:
"Stani, kurvo, dijete Grujica!
Nećeš uteć, ni odvest đogata,
ni odnijet ruho Džafer-bega!"
Pak on pušta svojega dorata,
a poteže sablju okovanu;
doista ga dostignuti šćaše,
al̓ mu Grujo ni bježat ne šćede,
već povrati bijesna đogata,
a poteže sablju Džafer-bega,
pak dočeka Husejina slugu,
udari ga po desnom ramenu,
razdvoji ga na sedlu bojnome,
bojno sedlo na konju doratu,
a dorata na zemljici crnoj,
i još zemlje malo zavatio!
Javnu mu se Starina Novače:
"Be aferim, dijete Grujica!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dok sam i ja tvoga doba bio,
mogao sam tako udariti".
Osta Huso nogom kopajući,
ode Grujo brdom pjevajući,
i on dođe svojemu Novaku;
sa stricem se u obraz poljubi,
a svog oca u bijelu ruku;
đoga pusti u goru zelenu,
uze pušku u desnicu ruku,
pak otide u goru zelenu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

55 STARINA NOVAK I DELI-RADIVOJE

V

ino pije Starina Novače

u zelenoj gori Romaniji;
s njime pije brate Radivoje,
s Radivojem dijete Grujica,
sa Grujicom deli-Tatomire
i jošt više trideset hajduka.
Kad s̓ hajduci vina napojiše,
a u vinu ćeif zadobiše,
̓vako reče deli-Radivoje:
"Čuješ mene, moj brate Novače!
Hoću tebe, brate, ostaviti,
jer si, brate, ostario teško,
pa ne možeš više da četuješ,
niti hoćeš na drum da idemo,
da čekamo pomorce trgovce".
To izreče deli-Radivoje,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa se skoči od zemlje na noge,
a dovati brešku po srijedi;
za njim skoči trideset hajduka.
Ode Rade preko gore čarne,
Novak osta pod jelom zelenom
a sa svoja dva nejaka sina.
No da vidiš deli-Radivoja!
Kad iziđe drumu na raskršće,
loša mu je sreća priskočila:
susrete ga Mehmed Arapine
sa njegovih trideset delija;
Turčin ćera tri tovara blaga,
pa kad viđe trideset hajduka,
a on viknu na svoje delije,
te uvriško sablje povadiše,
u hajduke juriš učiniše,
ne daše im puške isturiti,
no trideset glava osjekoše,
Radivoja živa uvatiše,
vezaše mu ruke naopako,
vezana ga vode kroz planinu,
a nagone te im popijeva.
Ode pjevat deli-Radivoje:
"Bog t̓ ubio, goro Romanijo!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ne raniš li u sebe sokola?
Prolećeše jato golubova
i pred njima tica golovrane,
provedoše bijela labuda
i proneše pod krilima blago".
Tako Rade drumom pop̓jevaše,
a začu ga dijete Grujica,
pa kazuje Starini Novaku:
"O moj babo, Starina Novače,
neko pjeva drumom širokijem,
a pominje goru Romaniju
i u gori sivoga sokola,
baš kâ da je čiča Radivoje:
ja je čiča zadobio blago,
jali nam je muke dopanuo;
no hajdemo da mu pomognemo".
Pa dovati laka dževerdana,
pođe pravo drumu u busiju,
a za njime mladi Tatomire,
a za đecom Novak pristajaše.
Kad dođoše drumu širokome,
Novak stade drumu u busiju,
oko njega dva nejaka sina;
al̓ eto ti jeke niz planinu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pomoli se trideset delija;
svaki nosi džidu na ramenu
i na džidi od hajduka glavu,
a pred njima Mehmed Arapine
Radivoja vodi savezana,
i on ćera tri tovara blaga,
pravo ide drumom niz planinu;
doke pade u busiju tvrdu,
al̓ podviknu Starina Novače
a na svoja dva nejaka sina,
pa opali laka dževerdana,
te pogodi Mehmed-Arapina
posred pasa, ukide ga s glasa,
ni zemlja ga živa ne dočeka.
Arap pade u zelenu travu,
a dopade Starina Novače,
sabljom manu, os̓ječe mu glavu;
pa dopade deli-Radivoju,
pres̓ječe mu tenef na rukama,
a dade mu sablju Arapovu.
Mili bože, na svemu ti vala!
Kad u Turke juriš učiniše,
razdvojiše Turke u buljuke,
pa nagoni jedan na drugoga:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

što propušća deli-Radivoje,
dočekuje mladi Tatomire;
što uteče mladu Tatomiru,
dočekuje dijete Grujica;
što propusti dijete Grujica,
to dočeka Starina Novače.
Isjekoše trideset delija,
od Turaka šićar pokupiše,
tri tovara blaga zadobiše,
pa sjedoše piti rujno vino.
Ali veli Starina Novače:
"O moj brate, deli-Radivoje,
što te pitam, pravo da mi kažeš:
al̓ je bolje trideset hajduka,
ali starac Starina Novače?"
Njemu veli deli-Radivoje:
"O moj brate, Starina Novače,
bole bješe tridest dobrih druga,
ali tvoje sreće ne bijaše".
Teško onom svakome junaku
što ne sluša svoga starijega!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

56 GRUJICA I PAŠA SA ZAGORJA

K

njigu piše paša sa Zagorja,

te je šale na Grahovo ravno,
a na ruke Milutinu knezu:
"Milutine, od Grahova kneže,
gotovi mi gospodska konaka:
očisti mi trideset odaja
za mojijeh trideset delija,
nabavi mi tridest đevojaka
u tvojijeh trideset odaja
a na mojih trideset delija;
mene prostri na bijeloj kuli,
tu nek bude tvoja mila ćerka,
mila ćerka dilber Ikonija,
da je ljubi paša sa 3agorja".
Ode knjiga od ruke do ruke —
dokle dođe na Grahovo ravno,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a na ruke Milutinu knezu.
Kada kneže knjigu proučio,
ud'riše mu suze od očiju,
a gleda ga ćerka Ikonija,
pa mu ode smjerno govoriti:
"O moj babo, Milutine kneže,
otkud knjiga — ognjem izgorjela! —
te je učiš a suze proljevaš?
Što l' ti tako žalostivo piše?"
Al' govori kneže Milutine:
"Ćeri moja, dilber-Ikonija,
knjiga jeste od Zagorja ravna,
od prokletog paše sa Zagorja, —
hoće paša nama na konaka,
pa mi ište trideset odaja
i u njima tridest đevojaka
na njegovih trideset delija;
tebe ište na bijelu kulu,
da te ljubi za života moga;
zato plačem i suze proljevam".
Ali veli dilber Ikonija:
"O moj babo, Milutine kneže,
ti očisti trideset odaja,
i gotovi gospodsku večeru;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ne brini se za moje đevojke,
nabaviću tridest drugarica;
ja ću biti na bijeloj kuli".
Kad đevojka baba naučila,
ona uze divit i hartiju,
te napisa knjigu na koljenu
pobratimu Novaković-Gruju:
"Pobratime, Novaković-Grujo,
kako tebe sitna knjiga dođe,
odmah izber' iz vaše družine,
pobratime, tridest mladih druga,
kojino su kao i đevojke,
hajde s njima na Grahovo ravno,
a našemu prebijelu dvoru".
Kad đevojka knjigu napisala,
navriško je Gruju opravila.
Kad hajduku sitna knjiga dođe,
namah viknu u svoju družinu;
skupi mu se tridest mladih druga,
svaki bješe lepši od đevojke;
a poskoči čelebija Grujo,
pa dovati laka dževerdana,
ode pravo na Grahovo ravno.
Po akšamu stiže u Grahovo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a pred kulu Milutina kneza.
Dočeka ga dilber Ikonija,
ruke širi, te g' u lice ljubi,
a družinu u bijelu ruku;
odvede ih na bijelu kulu,
pa otvori popete sepete,
te izvadi ruho đevojačko,
te obuče trideset hajduka,
pa ih vodi u tridest odaja;
ali veli dijete Grujica:
"Braćo moja, tridest mojih druga,
svaki sjedi u svojoj odaji,
pa kad dođu pašine delije,
ljubite ih u skut i u ruku,
otpaš'te im svijetlo oružje,
a služite vino i rakiju,
a slušajte moje danickinje:
kada puknu na bijeloj kuli,
ja ću onda pašu pogubiti,
a vi svaki svoga pogubite,
pa hajdete na bijelu kulu
da vidite što j' od paše bilo".
Odvede ih dilber Ikonija,
rasturi ih u tridest odaja,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa se vrati na bijelu kulu,
te izvadi svoje ruho divno,
pa oblači dijete Grujicu:
obuče mu tananu košulju,
sa suvijem uzvedenu zlatom,
a na noge gaće sandalije,
a na pleći tri kavada žuta,
a po njima tri ćemera zlatna,
oko grla tri sitna đerdana
i četvrtu mrežu od bisera,
a na noge mestve i papuče,
pa su mestve zlatom šikovane,
a papuče srebrom potkovane.
Kad obuče dijete Grujicu,
tad ga pokri zlatali-tulbentom,
pa se u njga mlada zagledala,
pa mi ode mlada govoriti:
"Lijep ti si, mio pobratime!
Ta ljepši si od mene đevojke!"
Tek što oni u riječi bjehu,
stade zveka mermerli-kaldrme,
eto ide paša sa Zagorja!
Kad opazi dilber Ikonija,
zatvori se mlada u riznicu;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Grujo osta na bijeloj kuli
čekajući pašu brđanina.
Malo bilo, zadugo ne bilo,
eto paše uz bijelu kulu,
pred njim ide Milutine kneže,
i on nosi venjer i svijeću,
a za pašom trideset delija;
presrete ih Novaković Grujo,
ljubi pašu u skut i u ruku,
on Grujicu među oči čarne,
pa govori Milutinu knezu:
"Vrat' se, kneže, s mojim delijama,
te im podaj gospodsku večeru;
ja ti neću ništa večerati!"
Tad se kneže natrag povratio;
on rasturi trideset delija
u njegovih trideset odaja,
a dade im gospodsku večeru.
No da vidiš paše brđanina!
Ode skidat gospodske haljine,
a Grujica nameštat dušeke;
kad se paša s ruhom odlakšao,
a on pade na meke dušeke,
pa govori Novaković-Gruju:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Sjedi donje, dilber-Ikonija,
da prenoćiš sa mnom u dušeku,
pa ćeš biti mlada pašinica".
Sjede Grujo na meke dušeke;
no da vidiš paše brđanina!
Odmah Gruja zadirkivat pođe,
zavlačit mu ruke u pazuhe;
no se hajduk nije naučio,
pa se skoči na noge lagane,
uze pašu za bijelu bradu,
a poče mu tiho govoriti:
"Stani, kurvo, pašo sa Zagorja!
Nije ovo dilber Ikonija,
već je ovo Novaković Grujo!"
Pa potrže pinjal od pojasa,
zakla pašu na bijeloj kuli,
pa istrča kuli na pendžere,
te opali dvije danickinje,
haber dade u svoju družinu.
A kad čulo trideset hajduka,
za britke se sablje dovatiše,
pogubiše trideset delija,
od njih pusto oduzeše blago,
pa odoše svome harambaši —

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da ga vide na bijeloj kuli,
šta je njima s pašom učinio;
ali Grujo pašu pogubio,
pa on sjedi na bijeloj kuli
te on pije crveniku vino,
a služi mu dilber Ikonija.
Kada dođe trideset hajduka,
poskidaše ruho đevojačko,
u svoje se ruho obukoše,
pa sjedoše za sofru gotovu,
večeraše gospodsku večeru.
Al' eto ti Milutina kneza,
i on nosi šest stotin' dukata,
te ih dade čelebiji Gruju:
"Naj to tebe, moj posinče Grujo!
Pola tebe, a pola družini,
što ste mene u nevolji bili!"
Za njim ide dilber Ikonija,
ona nosi trideset košulja,
te dariva trideset hajduka;
pobratimu Novaković-Gruju,
njemu dade zlatna boščaluka,
i dade mu od zlata čelenku,
pa ih zdravo natrag povratila

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

poočimu Starini Novaku;
njemu mlada bješe opravila
u jabuci stotinu dukata,
a suviše čiči Radivoju,
opravi mu sablju babajkovu,
pa ovako mlada govorila:
"Eto, pobro, dara svakojaka,
što si mene bio u nevolji".
Pa se s Grujom u obraz poljubi.
Grujo ode gori Romaniji,
a đevojka na bijelu kulu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

57 ŽENIDBA GRUJICE NOVAKOVIĆA

V

ino pije Starina Novače

i sa njime deli-Radivoje,
među njima deli-Tatomire;
služi vino Novaković Grujo:
kako kome čašu dodavaše,
tako njemu doslužuje vinom,
a kad babu čašu dodavaše,
tako čašu vinom preslužuje,
sa čaše se vino prosipaše,
posipaše svilu i kadivu.
Pita njega Starina Novače:
"Mili sine, dijete Grujica,
što mi čašu vinom preslužuješ,
te posipaš svilu i kadivu?
Kaži, sine, kaka t' je nevolja?
Kaku sam ti žalost učinio?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Reče tade Novaković Grujo:
"A moj babo, Starina Novače,
mene jeste golema nevolja:
ti si, babo, društvo iženio,
iženio mlađe i starije,
mene, babo, ne šće oženiti
ni đevojkom ni pak udovicom;
to je mene danas najžalije".
Tad govori Starina Novače:
"U zo čas te oženio, sine!
Eto danas tri godine dala
kako tražim za tebe đevojku
i za mene dobra prijatelja,
s kim se mogu ladna napit vina:
đe gođ nađoh za tebe đevojku,
tu ne nađoh za me prijatelja;
a đe nađoh za me prijatelja,
tu ne nađoh za tebe đevojku.
No ču l', sine, Novaković-Grujo,
đe ja nađoh za tebe đevojku
i za mene dobra prijatelja:
u Pladinu, gradu bijelome,
u onoga kralja pladinskoga;
što je vajde e dobra đevojka

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kad je guja jeste zaprosila,
ljuta guja Grčiću Manojlo
od Sofije, grada bijeloga.
No ču l', sine, Grujica dijete!
Svuci, sine, gospodske haljine,
pa obuci bugarske haljine,
i ponesi budak na ramenu,
pa ti idi u Sofiju ravnu,
te uvodi Grkove svatove,
kake svate Grčiću sabira.
Ako bere Grke i Bugare,
i terzije, svoje ruvetlije,
koji nose svilu i kadivu,
i džepove s obadvije strane,
u džepove sve žute dukate,
tu će biti šićar za hajduke;
ako l' bere ljute martoloze,
koji nose struke na ramenu,
o pojasu mače okovane,
tu će biti muka za hajduke".
Kad to začu Novaković Grujo,
jednak svlači svilu i kadivu,
a oblači bugarske haljine,
pa ponese budak na ramenu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

učini se golema sirota,
pravo ode u Sofiju grada —
da uvodi Grkove svatove.
Al' ne bere Grčiću Manojlo,
on ne bere ljute martoloze,
koji nose struke na ramenu,
o pojasu mače okovane;
već on bere Grke i Bugare,
i terzije, svoje ruvetlije,
koji nose svilu i kadivu,
i džepove s obadvije strane,
u džepove sve žute dukate.
Tad se vrnu Novaković Grujo,
i otide u Staru planinu,
te kazuje Starini Novaku
kake Grče sabira svatove.
Tada bere Starina Novače,
bere Novak kićene svatove,
sve svatove iz gore Hajduke:
kuma kumi Boroja hajduka,
starosvati Sredoja hajduka,
a đeveri deli-Radivoja.
Sve svatove redom pokupio,
pa otide u klisuru tvrdu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

u klisuru tvrda Kačanika,
kud će proći Grčiću Manojlo
i provesti kićene svatove.
Al' eto ti Grčića Manojla,
i on vodi kićene svatove,
ponajprvi ide pred družinom
na vrančiću konju kosatome,
buzdovana pokraj sebe njija,
pa ga baca junak pod oblake,
a u desnu dočekuje ruku,
i ovako tanko popijeva:
"Mlav-planino i planino Stara!
Mlav-planino, kravava krajino,
čudno li si u krv ogreznula,
mloge li si majke ojadila,
mloge sestre u crno zavila,
udovice u rod opravila!
Da l' ćeš danas moj' ojadit majku?
Da li sestru u crno zaviti?
Da li dati moju zaručnicu
za Grujicu, sina Novakova?"
Tako pjeva Grčiću Manojlo,
gledaju ga iz gore hajduci,
gledaju ga, no im nije milo.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ode Grče za dobru đevojku,
a ostaše u gori hajduci.
Bilo tako za neđelju dana,
al' eto ti Grčića Manojla,
vodi svate i nosi đevojku,
te on zađe u klisuru tvrdu,
u klisuru tvrda Kačanika,
ponajprvi ide pred družinom
na vrančiću konju kosatome,
na vrancu je noge prekrstio,
pa udara u sitnu tamburu,
uz tamburu tanko popijeva:
"Mlav-planino i planino Stara!
Mlav-planino, krvava krajino,
čudno li si u krv ogreznula,
mloge li si majke ojadila,
mloge sestre u crno zavila,
udovice u rod opravila, —
da od koga, veće ni od koga,
od Novaka i od Radivoja!
Da, l' ćeš danas moj' ojadit majku?
Da l' mi sestru u crno zaviti?
Da li dati moju zaručnicu
za Grujicu, sina Novakova?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tako pjeva Grčiću Manojlo,
gledaju ga iz gore hajduci,
gledaju ga, no im nije drago.
Tad govori Starina Novače:
"Čujete li, sva moja družino!
Udri svaki na druga svojega:
kum Boroje nek ide na kuma,
a starojko neka na starojka,
Radivoje neka na đevera,
a ja hoću baš na domaćina,
a Grujica neka na Manojla,
svi svatovi redom na svatove".
Sve Novaka društvo poslušalo,
i u svate juriš učinili:
kum Boroje pogubio kuma,
a starojko pogubi starojka,
Radivoje pogubi đevera,
i on uze lijepu đevojku,
odvede je u goru zelenu;
domaćina Novak pogubio,
svi svatovi svate razagnali;
sam ostade Grčiću Manojlo,
k njemu ide Novaković Grujo,
golu sablju nosi u rukama,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa doziva Grčića Manojla:
"Stani, kurvo, Grčiću Manojlo!
Čiju nosiš lijepu đevojku?
Pričekaj me, da mejdan d'jelimo,
da vidimo čija je đevojka!"
Kad to viđe Grčiću Manojlo,
obje noge niz vranca opruži,
te u zlatne vrže bakarlije,
a iz ruku tamburu odbaci,
pa desnicom za mač privatio,
a ljevakom vrancu za dizgene,
pa govori Novaković-Gruju:
"Bliže k mene, Novaković-Grujo!
Bliže k mene, da se udarimo,
kaio sam mejdan dijeliti,
i đevojku sabljom, odvojiti!"
Tu dopade Novaković Grujo,
udari ga sabljom po ramenu,
al' se Grče štitom zaštitilo:
nadvoje mu sablju salomio,
na štitu se ništa ne poznade.
Kad to viđe Grčiću Manojlo,
on poteže mača zelenoga:
"Stani, kurvo, Novaković-Grujo!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

S tom li sabljom ideš u hajduke!
A da vidiš mača zelenoga,
što bi dobar bio za hajduke!"
Pa ga malo mačem zavatio,
ali ga je ljuto obranio,
lijevu mu ruku osjekao,
klonu ruka niz čošnu dolamu;
no su lake noge pod hajdukom,
u goru ga noge zaniješe;
vikom viče Novaković Grujo,
vikom viče po gori zelenoj:
"Đe si, brate, deli-Tatomire?
Izgubi me Grče na mejdanu!"
Tu dopade deli-Tatomire,
nosi golu sablju u rukama:
"Stan', kurviću, Grčiću Manojlo!
Lasno j' s Grujom mejdan dijeliti,
no pričekaj deli-Tatomira!"
Reče njemu Grčiću Manojlo:
"Bliže k mene, deli-Tatomire!
Bliže k mene, da se udarimo,
kaio sam mejdan dijeliti!"
Tu dopade deli-Tatomire,
udari ga sabljom po ramenu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

al' se Grče štitom zaštitilo, —
po štitu ga sabljom udario:
nadvoje mu sablju salomio,
na štitu se ništa ne poznade.
Grče mače mača zelenoga:
"Stan', kurviću, deli-Tatomire!
S tom li sabljom ideš u hajduke!
A da vidiš mača zelenoga,
što bi dobar bio za hajduke!"
Pa ga malo mačem zavatio,
desnu mu je ruku osjekao,
klonu ruka niz čošnu dolamu;
no su lake noge pod hajdukom,
u goru ga noge zaniješe;
vikom viče po gori zelenoj:
"A đe si mi, čiča Radivoje?
Izgubi me Grče na mejdanu!"
No eto ti deli-Radivoja,
golu sablju nosi u rukama,
pravo ide Grčiću Manojlu:
"Stan', kurviću, Grčiću Manojlo!
Lasno j' s đecom mejdan dijeliti,
no pričekaj deli-Radivoja,
da junački mejdan dijelimo!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Reče njemu Grčiću Manojlo:
"Bliže k mene, čiča Radivoje!
Bliže k mene, da se udarimo!”
Tu dopade deli-Radivoje,
udari ga sabljom, po ramenu,
al' se Grče štitom zaštitilo, —
po štitu ga sabljom udario:
natroje je sablju salomio,
na štitu se ništa ne poznade.
Tada reče Grčiću Manojlo:
"Bre, kurviću, čiča Radivoje,
s tom li sabljom ideš u hajduke!
Al' da vidiš mača zelenoga,
što bi dobar bio za hajduke!"
Pa ga malo mačem zavatio,
dva mu vita rebra presjekao,
vide mu se džigerice crne,
vide mu se i crne i b'jele;
no su lake noge pod hajdukom,
u goru ga noge zaniješe;
vikom viče po gori zelenoj:
"Đe si, brate, Starino Novače?
Izgubi me Grče na mejdanu!"
No eto ti Staroga Novaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na njemu je strašno odijelo:
na njemu je kožuh od međeda,
na glavi mu kala vučetina,
i za kalom krilo od labuda;
oči su mu dvije kupe vina,
trepavice od utine krilo;
i on nosi sablju starokovku,
pa povika Grčića Manojla:
"Stan', kurviću, Grčiću Manojlo!
Lasno j' s đecom mejdan dijeliti,
no pričekaj Staroga Novaka!"
Reče njemu Grčiću Manojlo:
,,Bliže k mene, Starino Novače!
Bliže k mene, da se udarimo!
Ne bi bahom iz klisure tvrde:
viđeo sam i živa međeda,
a kamoli kožu od međeda;
viđeo sam i živoga vuka,
a kamoli mrtvu vučetinu;
viđeo sam i živoga orla,
a kamoli orlu perušinu!"
Tu dopade Starina Novače,
udari ga sabljom po ramenu,
al' se Grče štitom zaštitilo, —

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

po štitu ga sabljom udario:
nadvoje mu štita presjekao,
i desnu mu ruku osjekao,
al' natroje sablju salomio.
Naljuti se Grčiću Manojlo,
ščepa mača u lijevu ruku,
pa poćera Staroga Novaka.
Mili bože, čuda velikoga!
Da je kome stati pa gledati:
kako kroji kalu vučetinu,
kako c'jepa suru međedinu,
a rastura orlu perušinu!
Bježi jadan Starina Novače,
bježi Novak kroz goru zelenu,
nešto malo — dva puna sahata,
podvikuje iz grla bijela, —
bre, koliko Novak podvikuje,
sve sa gore lišće otpadaše,
a sa zemlje trava polijeće;
on dozivlje posestrimu vilu:
"Bog t' ubio, vilo posestrimo!
Nijesi l' mi božju vjeru dala,
kad mi bude najveća nevolja,
da se mene na nevolji nađeš?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al' eto ti bjelogrle vile
u susreću Starome Novaku;
tako njemu vila govorila:
"Pobratime, Starino Novače,
da l' šta ćeraš, da li od šta bježiš?"
Progovara Starina Novače:
"Vjera moja, posestrimo vilo,
ja ne ćeram, već ja jadan bježim;
pogubi me Grče na mejdanu!"
Tada njemu vila govorila:
"Vrn' se natrag, bogom pobratime;
činiću se lijepa đevojka,
saviću se Grku oko grla,
pa ću njemu oči zasjeniti,
ti pogubi slijepa junaka".
Tad se Novak natrag povrnuo,
ode s vilom blizu do Manojla,
pa ostade u gori zelenoj;
a vila se načini đevojka,
pa se vije Grku oko grla,
i tura mu ruke u njedarca,
dok je Grku oči zasjenila,
pa pozivlje Starinu Novaka:
"Pobratime, Starino Novače,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sad pogubi slijepa junaka!"
Al' se Novak teško poplašio,
te ne smije pristupiti blizu,
već se baca pernim buzdovanom,
te udari Grčića Manojla,
udari ga među oči čarne.
Pade Grče u zelenu travu,
Grče pade, a Novak dopade,
te Grkovu osiječe glavu,
pa otide u goru zelenu;
traži Novak po gori družinu.
Dokle su se bili sastanuli,
cijepaše kićene darove,
zavijaše svoje rane grdne.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

58 MARGITA DJEVOJKA I RAJKO VOJVODA

J

oš zorica ne zabijelila,

ni danica lica pomolila,
a od dana ni pomena nema,
pošetala Margita đevojka
u Srijemu po Slanom Kamenu;
rano šeta bosa po kamenu,
rano šeta, tanko popijeva,
a u pjesmi kunijaše Rajka:
"Bog t' ubio, Rajko vojevoda!
Čim ti nasta na Srijem vojvoda,
tako nama Turci dodijaše;
a dok bješe vojevoda Mirko,
mi Turčina nigđe ne čujasmo,
a kamoli očima viđasmo!
A danas nam dodijaše Turci,
turski konji noge iskidaše

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

šetajući jutrom i večerom,
na pločama pole razniješe
mećući se džide i lobuda".
Tako pjeva Srijemka đevojka,
ona misli niko je ne sluša,
al' to Rajko i sluša i gleda,
pa doziva Margitu đevojku:
"Sele moja, Margita đevojko,
nemoj kleti vojevodu Rajka!
Šta će kome učiniti Rajko?
Šta će sebe? Šta li će Srijemu?
A šta li će u Sr'jemu Turcima?
Dokle bješe vojevoda Mirko,
bješe tada mlogo vojevoda
po našijem redom gradovima;
pa me čekaj, Margita đevojko,
stani malo na Kamenu Slanu,
stani malo da ti kažem pravo
sve vojvode i gradove redom.
Na bijelom gradu Dmitrovici,
onđe bješe starac Kuzun Janjo,
bješe njemu trista i tri ljeta.
Na Pocerju pokraj vode Save,
onđe bješe Obilić Milošu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

vezir bješe slavnome Lazaru.
Na onome Biogradu stojnu,
onđe bjehu dva Jakšića mlada:
Jakšić Dmitar s vojvodom Stjepanom.
Na bijelu gradu Smederevu,
onđe bješe stari despot Đurđe
sa njegova dva vrijedna sina:
sa Stjepanom, a i sa Grgurom.
A na onoj na ravnoj Resavi,
onđe bješe vojvoda Stevane.
Na Stalaću, na visokoj kuli,
onđe bješe vojvoda Todore.
Na Kruševcu, gradu bijelome,
onđe bješe slavni knez Lazare
a sa sinom Visokim Stevanom.
Na Prokuplju, gradu bijelome,
onđe bješe stari Jug Bogdane
s devet sina, s devet Jugovića.
Na bijelu gradu Kuršumliji,
onđe bješe Banović Strahinja.
Na Toplici, na vodi studenoj,
onđe bješe Toplica Milane.
A na onaj ravnoj Kosajnici,
onđe bješe Kosajčić Ivane.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A na Nišu, gradu bijelome,
onđe bješe vojvoda Staniša.
Na Timoku, zlatnome potoku,
tu bijahu dvije vojevode:
jedno Bjelić, drugo Zltnokosić.
Na Vidinu, gradu bijelome,
onđe bješe starac Vladislave.
A na ravnoj zemlji Karavlaškoj,
onđe bješe Karavlah Radule.
Na Bukrešu, gradu bijelome,
onđe bješe bego Radul-bego
s svojim bratom Mirkom vojevodom.
Na našemu prostranu Srijemu,
ovđe bješe Mirko vojevoda.
Na bijelu gradu Vučitrnu,
onđe bješe vojvoda Vojine
sa tri sina, tri Vojinovića.
Na Zagorju, mjestu pitomome,
onđe bješe Ljutica Bogdane.
Na Pazaru, gradu bijelome,
onđe bješe Relja Krilatović.
Na Sjenici, na ravnoj palanci,
onđe bješe vojvoda Stevane.
A na onoj na Bosni ponosnoj,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

onđe bješe Boško Bošnjanine.
Na Travniku, gradu bijelome,
onđe bješe Brankoviću Vuče,
vezir bješe slavnome Lazaru.
A na lomnoj na Hercegovini,
onđe bješe herceže Stjepane.
Na bijelu gradu Piritoru,
onđe bješe Momčilo vojvoda
s devet braće, s devet vojevoda.
Na Cetinji, na vodi debeloj,
onđe bjehu dva bega golema:
Ivan-bego i s njim Obren-bego,
obadva su Turci poturčili.
Na onome lomnu Šekularu,
onđe bješe Petar Šekularac.
A na Skadru na vodi Bojani,
onđe bješe Vukašine kralju
a sa bratom vojvodom Uglješom
i sa bratom Gojkom vojevodom.
Na Prizrenu, mjestu pitomome,
onđe bješe srpski car Stjepane
a sa sinom nejakim Urošem.
Na onome ravnom Dukađinu,
onđe bješe Leka kapetane.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A na onom na Kosovu ravnu,
onđe bješe vojvoda Mijajlo.
A na onoj na planini Staroj,
onđe bješe Starina Novače
a sa bratom deli-Radivojem,
s Tatomirom i s Grujicom mladim.
Na Sofiji, gradu bijelome,
onđe bješe Grčiću Manojlo.
Na Kratovu, gradu bijelome,
onđe bješe Kratovac Radonja.
Na bijelu gradu Kumanovu,
onđe bješe Kostadine bego.
Na Solunu, gradu bijelome,
onđe bješe vojvoda Dojčine.
Na Prilipu, gradu bijelome,
onđe bješe Kraljeviću Marko.
Pa ču l', sele, Margita đevojko!
Sve to bjehu naše vojevode,
sve su bili, pa su preminuli:
koji, sele, oni počinuše,
a koji li oni izginuše;
danas toga nema ni jednoga,
sam ostade u Srijemu Rajko
kao suvo drvo u planini.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Šta će sebe? Šta li će Srijemu?
A šta li će u Sr'jemu Turcima?"
Pa izvadi nože od pojasa,
udari se posred srca živa,
mrtav pade na zemljicu crnu.
Rajko pade, Margita dopade,
pišti ljuto, kako zmija luta:
"Braćo moja, srpske vojevode,
kako biste, kako preminuste,
a kako li roblje ostaviste!
Roblje vaše sve tursko podnožje,
namastiri turska poruganja!"
Pa dovati Rajkove noževe,
udari se posred srca živa, —
mrtva, tužna, pokraj Rajka pade.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

59 IVO SENKOVIĆ I AGA OD RIBNIKA

K

njigu piše aga od Ribnika,

pa je šalje Senkoviću Đurđu:
"O junače, Senkoviću Đurđu,
ja sam čuo i ljudi mi kažu
da si dobar junak od mejdana,
a i mene ne kudi družina:
ako s', Đurđu, junak od mejdana,
od mejdana i od sablje britke,
odi k meni pod bela Ribnika,
od' na mejdan, da se ogledamo;
ako l', Đurđu, na mejdana nećeš,
predi meni gaće i košulju,
nek ja znadem da si mi pokoran".
Gleda knjigu Senkoviću Đurđe,
gleda knjigu, a suze proliva;
al' ga pita Senkoviću Ivo:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Roditelju, što suze prolivaš?
dosad su ti knjige dolazile
i kroz tvoje ruke prolazile,
ali nisi suza prolivao".
Al' besedi Đurađ Senkoviću:
"Drago čedo, Senkoviću Ivo,
jesu dosad knjige dolazile,
al' ovaka nigda došla nije;
ako li je kad i došla 'vaka,
a baba je onda mlađi bio,
pa se nije od knjiga plašio:
ovo j' knjiga age od Ribnika,
aga mene na mejdan zaziva;
ja sam, sine, vrlo ostario,
ne mogu se ni konja držati,
kamol' terat po mejdanu s Turci!
A presti se nisam naučio,
Turkom presti ne mogu košulja".
Al besedi Senkoviću Iva:
"Roditelju, Senkoviću Đurđu,
ako s', babo, ostario vrlo,
te ne možeš na mejdan izići,
od boga si mene isprosio,
bog je mene tebi poklonio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ja ću, babo, na mejdan iziđi,
oću tvoju zameniti glavu".
Al' mu Đurađ poče besediti:
"Drago čedo, Senkoviću Ivo,
možeš, sine, na mejdan izići,
otići ćeš, al' mi doći nećeš:
jer si, sine, jako nerazuman,
još ti nema ni šesnaest leta,
a Turčin je junak od mejdana,
da mu nema u krajini para;
na njemu je ruvo straovito:
risovina i samurovina,
a na konju sama međedina,
bojno koplje vukom pokrojeno;
samo ćeš se ruva poplašiti,
a kamoli kad podvikne Turčin,
i pocikne konjic pod Turčinom;
od straa ćeš pasti sa konjica,
i svoju ćeš izgubiti glavu;
pa što ć' tužan posle tebe baba?
Ko l' će babu lebom doraniti?
Ko l' po smrti stara saraniti?"
Al' govori Senkoviću Ivo:
"Što b' se, babo, ruva poplašio?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ja s' ne bojim ni živa kurjaka,
a kamoli mrtvi kožetina!
Ako može Turčin podviknuti,
i ja mogu, babo, podviknuti;
već daj meni testir i blagoslov
da Turčinu na mejdan iziđem;
dok je, babo, tvoga čeda Ive,
nećeš Turkom ti presti košulja!"
To se Đurđu na ino ne može,
svog mu dobra doru osedlao;
doru sedla, ispod grive, ljubi:
"Ao doro, vrlo dobro moje!
Dosta li smo, doro, vojevali,
iz Turaka roblje izvodili,
od Turaka glava donosili!
Sad sam, doro, ostario vrlo,
ja ne mogu više vojevati,
sad te šiljem s glavom nerazumnom,
sa Ivanom, sa jedinim sinom:
Iva j', doro, glava nerazumna,
čuvaj, doro, moje čedo Ivu!"
Pa Ivana opravio lepo:
sve mu svoje ruvo obukao
i svoju mu sablju pripasao,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa Ivana lepo svetovao:
"Ao Ivo, moje čedo drago!
Pođi, sine, pošo u dobri čas!
Tamo sine, dobre sreće bio!
Bog te zdravo i mirno nosio,
Od dušmanske ruke zaklonio,
grdne rane i ruke dušmanske!
I krepka ti desna ruka bila!
I oštra ti britka sablja bila!
Slobodne ti oči na Turčina!
Kad ti dođeš pod Ribnika bela,
ti se nemoj poplašiti, sine!
Oštro gledaj, a oštro besedi,
oštro agu na mejdan zazivaj!
Kad s Turčinom na mejdan iziđeš,
nemoj dore uzdom zabuniti,
ja sam doru boju naučio,
vešt je dora boju i mejdanu,
dora će te sobom zaklanjati,
ispod britke sablje uklanjati".
A kad Ivan primio blagoslov,
ljubi babu u skut i u ruku,
i u zemlju gde on čizmom staje,
staru majku celiva u ruku:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Prostite mi, moji roditelji!"
Pa se Iva konja privatio,
pa na mejdan ode pevajući,
roditelji ostaše plačući.
Kad je bio na polju Ribničkom,
ugleda se jedan šator beli;
pred šatorom koplja udarena,
a za koplja konji povezani,
pod šatorom aga od Ribnika,
sedi aga, pije Malvasiju,
s njime piju dva pašina sina.
Kad je dorat konje ugledao,
zavrištao dorat pod Ivanom;
al' besede dva pašina sina:
"Gospodine, ago od Ribnika,
eto starca Senkovića Đurđa!
Sad ćeš, ago, izgubiti glavu,
danas ćeš se s nama rastanuti".
Kad pogleda aga od Ribnika,
al' ugleda Senkovića Ivu:
"Ne bojte se, moja braćo draga!
Ono nije Đurađ Senkoviću,
već je ono Senkoviću Iva;
u zo čas ga baba opravio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ludo ti će danas poginuti!
Al' ga, braćo, pogubiti neću,
jer je Iva dete nerazumno,
već ga oću živa uvatiti;
a u Đurđa mlogo kažu blaga:
za nj ću uzet šest tovara blaga".
Utom Iva pred šatora dođe,
božju pomoć Turkom nazivao:
"Božja pomoć, Ribničani Turci!"
Lepo Turci pomoć privatiše:
"Zdrav, junače, Senkoviću Ivo!
Koje dobro, Senkoviću Ivo?
Koje dobro, što si do nas došo?"
Al' besedi Senkoviću Ivo:
"Ko je ovde aga od Ribnika,
neka meni na mejdan iziđe;
agine mi knjige dosadiše,
roditelja na mejdan zaziva;
roditelj je vrlo ostario,
on ne može na mejdan izići,
ja sam došo za mog roditelja".
Al' besedi aga od Ribnika:
"Man' se, Ivo, vraga i mejdana!
Još mejdana ni vidio nisi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a kamoli da si izlazio;
već od', Ivo, da pijemo vino:
greota je tebe pogubiti,
jer si teke na svet nastanuo;
već se predaj, Senkoviću Ivo,
i bez rane i bez mrtve glave!
A evo ti tvrdu veru dajem
da ti ništa učiniti neću:
u tvog babe mlogo kažu blaga,
podaj blago pa otkupi glavu".
Al' besedi Senkoviću Ivo:
"O Turčine, ago od Ribnika,
nisam došo da ti se predajem,
već sam došo da se ogledamo
i junački mejdan podelimo;
već na mejdan, ako žena nisi,
jer mi nije dugo za stajanje!"
Ciknu aga kano zmija ljuta,
pa on skoči na noge junačke,
pa se dobra vranca privatio,
pa besedi aga od Ribnika:
"O junače, Senkoviću Ivo,
igraj konja, pa udri na mene!"
Al' besedi Senkoviću Iva:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"O Turčine, ago od Ribnika,
ja sam moga zamorio doru
iz daleke zemlje putujući,
pa ne mogu doru zaigrati,
već ti oću stati na belegu, —
igraj vranca, pa udri na mene,
s belege se ukloniti neću,
junački ću tebe dočekati!"
To Turčinu vrlo milo bilo,
pa zaigra vranca po mejdanu,
pa potrže bojno koplje oštro,
pa poviknu kao zmaj planinski:
"Drž' se dobro, Senkoviću Ivo,
nemoj reći da je prijevara!"
Na Ivana juriš učinio,
gleda kopljem u srce junaka;
kleče dorat u zelenu travu,
Ivu koplje visoko nadmaši, —
ne može mu kalpak oboriti,
a kamoli raniti junaka.
Manu sabljom Senkoviću Iva,
agi koplje do ruke proseče.
A kad vidi aga od Ribnika
da mu ništa nema od mejdana,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dade pleća, stade bijegati,
da uteče u bela Ribnika.
Za njim Iva napusti dorata;
koliko se dorat umorio,
brzo dorat vranca sastigao,
na sali mu glavu naslonio,
agi kida kite na pojasu.
Al' besedi aga od Ribnika:
"Bože mili, gdi ću poginuti!
Od junaka da bi poginuo,
ne bi meni ni po jada bilo,
već od dobra konja Ivanova!"
Al' je Ivan dete nerazumno,
on se sabljom ne maša Turčina,
neće njemu da odseče glavu,
veće radi da uvati živa,
da ga vodi babi za poštenje.
Utom s' Turčin puške dosetio,
preko sebe pušku opalio,
al' bog dade, ne pogodi Ive,
već dorata među oči čarne;
pade dorat u zelenu travu,
a Ivan se na noge dočeka.
A kad vidi aga od Ribnika

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da j' Ivana s konjem rastavio,
vrati vranca natrag na Ivana:
"Što sad misliš, Senkoviću Ivo?
Što sad misliš, čemu li se nadaš?
S dobrim sam te dorom rastavio;
već predaj se, Senkoviću Ivo!
Robom ikad, a grobom nikada".
Ciči Ivan kâ i zmija ljuta:
"O Turčine, ago od Ribnika,
živ se tebi ja predati neću!
Ako si me s konjem rastavio,
sa sabljom me rastavio nisi;
evo sablje roditelja moga,
koja j' dosta na mejdanu bila,
odsekla je dosta turski glava,
bog je dobar, i danas će tvoju".
Ciknu Turčin ko i zmija ljuta,
nateruje vranca na Ivana,
al' je Ivan junak od mejdana:
ne tede se s puta ukloniti,
ni s' Turčinu tede pokoriti,
već junački čeka na mejdanu,
manu sabljom i desnicom rukom,
dobru vrancu glavu odsekao.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pade vranac i pritište agu,
nasmeja se Senkoviću Ivo:
"Što sad misliš, ago od Ribnika?
Što sad misliš, čemu li se nadaš?"
Poče aga Ivu bratimiti:
"Bogom brate, Senkoviću Ivo,
nemoj mene danas pogubiti,
išti blaga koliko ti drago!"
Al' besedi Senkoviću Iva:
"Volim tvoju jednu mrtvu glavu
nego blago cara čestitoga!"
Manu sabljom, odseče mu glavu,
metnu glavu u jankesu pasu;
brže s age poskida odelo,
s age skide, na sebe obuče.
Ugledaše dva pašina sina
gdi pogibe aga od Ribnika,
pak besede dva pašina sina:
"Da dušmana živa ne pustimo,
da mi našeg agu osvetimo!"
Brzo Turci konje usedoše,
pa Ivana brzo poteraše, —
beži Ivan kako gorsko zvere,
dok, bog dade, u goru zamače.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Eto Turkom nevolje velike:
na konjma ga terati ne mogu;
dobre Turci konje odsedoše,
pa za jelu konje povezaše,
pak pešice teraju Ivana.
Al' je mudra glava u Ivana:
on je Turkom oči zavarao,
dokle njega protrčaše Turci;
onda s' Ivan konjma povratio,
pa odreši dva konja viteza,
jednog jaše, a drugoga vodi;
kliče Iva kroz lug popevati:
"Fala, Turci, dva pašina sina,
koj' mi danas konje pokloniste!"
Kad začuše dva pašina sina,
brže trče na drum pred Ivana,
ali na drum ne smeše izići,
već iz gore bratiše Ivana:
"Bogom brate, Senkoviću Ivo,
vrati nama dva konja viteza,
daćemo ti šest stotin' dukata".
Al' besedi Senkoviću Iva:
"Ne budal'te, dva pašina sina!
Volim ova dva konja viteza

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nego blago od vašeg Ribnika.
Ne mogu vas kroz goru terati,
ne bi vama konji trebovali;
eno vama vranca i dorata,
koji nije na krajini bilo".
Ode Ivan dvoru pevajući,
ostaš' Turci u gori plačući.
Kad je Ivan blizu dvora bio,
ugleda ga stara mila majka,
pa svog sina poznati ne može,
jer je Ivan ruvo promenio,
promenio ruvo i konjica,
pak zapišta kao ljuta zmija,
proli suze niz bijelo lice,
ona trči u dvorove Đurđu:
"Jao Đurđu, dragi Gospodaru,
u zo čas si Ivu opravio,
opravio da t' zameni glavu!
Ivo nam je tamo poginuo,
evo ide aga od Ribnika,
sad će naše dvore poarati,
a nas oće, Đurđu, zarobiti,
da pod starost služimo Turčina!"
A kad Đurađ saslušao reči,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

proli suze niz junačko lice,
pak on đipi na noge junačke,
pak pripasa mača zelenoga,
pak on brže na čaire trči,
te uvati staru bedeviju, —
nejma kade da sedlom osedla,
već se goloj na ramena baci;
pak izleti Đurađ pred Ivana,
al' svog sina poznati ne može,
jer je Ivo ruvo promenio,
promenio konja i odelo;
pak povika Senkoviću Đurđu:
"Stani, kurvo, ago od Ribnika!
Lasno ti je dete pogubiti,
kome nema ni šesnaest leta;
al' od', ago, te pogubi starca!"
Al' besedi Senkoviću Ivo:
"Bog mi s tobom, roditelju Đurđu!
Nisam, babo, aga od Ribnika,
ja sam, babo, tvoje čedo Iva".
Od žalosti junak i ne čuje,
on ne čuje što besedi Iva,
već saleti svoje čedo Ivu,
saleti ga da odseče glavu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Eto Ivi goleme nevolje!
Oće junak da izgubi glavu,
da od koga, već od babe svoga!
A kad vidi da će poginuti,
dade pleća, pak stade begati,
za njim Đurađ pusti bedeviju:
"Stani ago, uteći mi nećeš!"
Brzo Đurađ sastigao Ivu,
i oće mu da odseče glavu.
Kad se vidi Iva na nevolji,
on se maši u jankesu pasu,
baci glavu age od Ribnika,
baci glavu pred svog roditelja:
"Bog mi s tobom, roditelju Đurđu!
Eto t' glave age od Ribnika!"
Kad je Đurađ ugledao glavu,
baci mača u zelenu travu,
pak on skoči s bedevije stare,
pod Ivanom konja privatio,
svoje čedo na ruke privati,
pak Ivana i grli i njubi:
"Vala, Ivo, moje čedo drago,
koji s' babi zamenio glavu,
svoj gospodi obraz osvetlao,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svoj gospodi i našoj krajini!
Al' što s' tursko ruvo oblačio?
Malo babo dušu ne ogreši,
malo tebe ne pogubi, sine!"
Ali Iva poče besediti:
"Roditelju, Senkoviću Đurđu,
po čem bi se mogao poznati
da sam bio tamo na mejdanu
kad s gospodom u divan iziđem?
Gospoda mi ne bi verovala
da sam tamo bio na mejdanu,
da odande obeležja nemam".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

60 LOV NA BOŽIĆ

S

enjani se u lov podignuli

sreće radi na Božić ujutru,
da junačku sreću okušaju.
Tako njima bog i sreća dade:
do podne im vedro i lijepo,
od podne se nešto naoblači,
pa okrenu snijeg sa sjeverom;
smrzoše se toke za jeleke,
a jeleci za tanke košulje,
a košulje za pleći junačke,
britki mači za junačka bedra.
Al' govori Senjanine Ivo:
"Da moj brate, Jure barjaktare,
ne znaš đegođ kamene pećine,
đe bi mogli vatru naložiti
i junački život povratiti?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al' govori Senjanine Jure:
"Ne znam, brate, kamene pećine,
već ja znadem tamo u planini
nedaleko crkvu Petrovicu;
tu možemo vatru naložiti
i junački život održati".
Kad dođoše crkvi Petrovici,
veli njima Senjanine Ivo:
"Dete, braćo i moja družino,
da mi ovđe vatru naložimo
od pušaka našijeh kundaka,
od mačeva našijeh nožnica".
Al' govori Jure barjaktare:
"Vi nemojte tanke puške kvarit,
tanke puške i britke mačeve:
oružje nam može trebovati;
nego da mi vatru naložimo
od stolova i od svijetnjaka,
pa kad dođe lijep danak Petrov,
što budemo na vatru složili,
ono ćemo ljepše pograditi".
Sva družina njega poslušala,
brže-bolje vatru naložiše
od stolova i od svijetnjaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i junački život povratiše.
Kad ujutru jutro osvanulo,
tad iziđe Senjanine Jure,
on iziđe pred bijelu crkvu,
ali snijeg u stre' udario,
oko crkve opkolili Turci!
Kad to viđe Senjanine Jure,
on se onda natrag povratio,
pa podviknu na svoju družinu:
"A na noge, braćo i družino!
A na noge i na puške tanke!
Oko crkve opkolili Turci!"
Poskočiše Senjani junaci,
stadoše se ognjem premetati,
dok im nesta praha i olova, —
pra' još bješe, al' olova nema;
al' govori Senjanine Ivo:
"Braćo moja i moja družino,
ja imadem na mojoj dolami,
imam tridest srebrnih putaca,
u puščani kalup saljevana, —
da punimo trideset pušaka,
ne bi l' srebro bolje sreće bilo".
Napuniše trideset pušaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i ubiše trideset Turaka,
pake britke mače potrgoše,
oko crkve rašćeraše Turke;
pak odoše Senju bijelome
pjevajući i pop'jevajući.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

61 ŽENIDBA OD ZADRA TODORA

P

iju vino do dva pobratima

u Udbini na ćemerli-londži:
jedno mi je Bojičić Alija,
a drugo je Tanković Osmane.
Kad se pobre nakitile vina,
onda reče Tanković Osmane:
"Pobratime, Bojičić-Alija,
jesi l' bio skoro u Primorju,
u Primorju, u vlaškom Kotaru?
A jesi li, pobro, dolazio
pod tananu Smiljanića kulu?
Jesi li se penjo na pendžere?
Jes' vidio Kosu Smiljanića?"
Veli njemu Bojičić Alija:
"Pobratime, Tanak Osman-aga
ja sam bio skoro u Primorju,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dolazio u vlaške Kotare,
i pod tanku Smiljanića kulu,
penjo sam se kuli na pendžere,
vidio sam Kosu Smiljanića:
kod nje sjedi Jela Mandušića,
evo Kosa hitar vezak veze,
kod nje Jela tanko ruho prede.
Al' kakva je Kosa Smiljanića!
Što je zemlje na četiri strane,
da je ljevše u svijetu nema,
i narasla cura za udaju:
sad je Kosi dvanaest godina,
nagojila lice za ljubljenje;
al' zaludu, sladak pobratime!
Jer je Kosa skoro isprošena
za kopile od Zadra Todora;
u subotu koja prva dođe
hoće doći Kosini svatovi,
u neđelju danak predaniti,
poneđeljak jutra dočekati,
i odvesti Kosu Smiljanića
za kopile od Zadra Todora".
Kad to čuo Tanak Osman-aga,
udari se rukom po koljenu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nova čoha na kolenu puče:
"Jao njemu do boga miloga!
Ja je čekam četiri godine,
pa mi danas ode za drugoga!
Bojičiću, bogom pobratime,
da si brže na vašu Cetinju!
Pokupi mi tridest Cetinjana
po izboru dobrih konjanika,
povedi ih meni na Udbinu
u subotu koja prva dođe".
A Alija ne reče riječi,
već od zemlje na noge skočio,
pa posjede debela dorata,
oćera ga pravo na Cetinju.
Osman-aga osta na Udbini,
pa on knjigu na kolenu piše,
te je šale na Hercegovinu —
na koleno Šarac-Mahmut-agi
i do njega starac-Merdan-agi:
"Eto knjiga, dvije age stare!
Da ste brže meni na Udbinu
u subotu koja prva dođe!
Poved'te mi po tridest Turaka,
sve atlije i dobra konjika".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pa je drugu knjigu nakitio,
te je šale od Avale Porči
i do njega Topal-Kamataru:
"Eto knjiga, dvije age drage!
Da ste brže meni na Udbinu
u subotu koja prva dođe!
Poved'te mi po tridest Turaka,
sve atlije i dobra konjika".
Pa je treću knjigu nakitio,
te je šalje na tursku Kladušu —
na koljeno Hrnji Mustaf'-agi
i njegovu Gojenu Alilu:
"Eto knjiga, dva brata rođena!
da ste brže meni na Udbinu
u subotu koja prva dođe!
Poved'te mi po tridest Turaka,
sve atlije i dobra konjika".
Pa četvrtu knjigu nakitio,
te je šalje ka pećini St'jeni —
na koljeno Kovačević-Ramu
i do njega od St'jene dizdaru:
"Eto knjiga, dvije age drage!
da ste brže meni na Udbinu
u subotu koja prva dođe!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Poved'te mi po tridest Turaka,
sve atlije i dobra konjika".
Pa je petu knjigu nakitio,
te je šale Liki i Krbavi —
na koleno Ličkom Mustaj-begu
i do njega od Orašca Talu:
"Eto knjiga, dvije četobaše!
Da ste brže meni na Udbinu
u subotu koja prva dođe!
Poved'te mi po tridest Turaka,
sve atlije i dobra konjika".
Take knjige Osman rasturio,
pa iznese zelena barjaka,
te ga pobi u rudinu travu,
pa pod barjak kupi Udbinjane.
Kad sakupi tridest Udbinjana,
sve atlije i dobra konjika,
s njima sjede piti vino ladno,
dan po danak dok subota dođe.
Kad subota jutro osvanulo,
a jošt nije obasjalo sunce,
al' eto ti Bojičić-Alije
od Cetinje, grada bijeloga,
i za njime tridest Cetinjana

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

po izboru dobrih konjanika;
na selam ih Osman dočekao,
od dobrijeh konja odjahali,
odmah sjeli za punu Trpezu,
pa stadoše piti vino ladno.
Prvom su se čašom obredili,
al' eto ti od Hercegovine
a na ime Šarac-Mahmut-age,
s njim poredo starac-Merdan-age
i za svakim po tridest Turaka;
na selam ih Osman dočekao,
i oni su konje odjahali,
odmah sjeli za punu trpezu,
pa stadoše piti vino ladno.
Prvom su se čašom obredili,
al' eto ti od Avale Porče,
s njim poredo Topal-Kamatara,
svaki vodi po tridest Turaka;
na selam ih Osman dočekao,
i oni su konje odjahali,
odmah sjeli za punu trpezu,
pa stadoše piti vino ladno.
Prvom su se čašom obredili,
al' eto ti sa Kladuše Muja,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

s njim poredo njegova Alila,
svaki vodi po tridest Turaka;
na selam ih Osman dočekao,
od dobrijeh konja odjahali,
odmah sjeli za punu trpezu,
pa stadoše piti vino ladno.
Prvom su se čašom obredili,
al' eto ti od pećine St'jene,
al' eto ti Kovačević-Rama,
s njim poredo od St'jene dizdara,
svaki vodi po tridest Turaka;
na selam ih Osman dočekao,
i oni su konje odjahali,
odmah sjeli za punu trpezu,
pa stadoše piti vino ladno.
Prvijem se čašam' obrediše,
al' eto ti Ličkog Mustaj-bega,
s njim poredo od Orašca Tala
na kulašu konju velikome
(zavrgo se drenovom batinom,
u batini hiljada klinaca);
svaki vodi po tridest Turaka;
na selam ih Osman dočekao,
od dobrijeh konja odjahali,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odmah sjeli za punu trpezu,
pa stadoše piti vino ladno.
Tu njih bijel danak ostavio,
i tamo su noćcu prenoćili
sve pijući vino i rakiju.
Kad ujutru bijel dan osvanu,
stadoše se Turci opremati,
opremiše i sebe i konje,
pa na dobre konje usjedoše,
pod Udbinom polje pregaziše,
uniđoše u Kunaru Turci,
i Kunaru zdravo pregaziše,
pa siđoše u Teljigu Turci;
gaze Turci Teljigu planinu,
i Teljigu zdravo pregaziše,
pa siđoše u Dinaru Turci;
gaze Turci Dinaru planinu,
i Dinaru zdravo pregaziše,
pa siđoše moru u otoku.
Tu ih bijel danak ostavio.
U otoci konak učiniše,
dobre konje Turci izvodaše,
pa im onda zopcu ustakoše,
pa sjedoše age večerati

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sira, ljeba, rakije i vina
i debela mesa ovnujskoga;
polegoše sanak boraviti.
Poneđeljnik jutro osvanulo,
jošte nije obasjalo sunce,
skočio je od Kladuše Mujo,
pa on budi svog brata Alila:
"Ustan' gore, moj brate Alile,
da idemo na Crvene st'jene —
sehir činit kamene Kotare".
I odoše na Crvene st'jene.
Kad izišli na Crvene st'jene,
ondar Mujo govori Alilu:
"De se popni jeli na kičicu,
i ponesi durbin od biljura,
pa mu pruži sedam koljenaca,
nasloni ga na jelovu granu,
okreni ga kamenu Kotaru,
pa pokupi polje pod Kotarom,
i ufati na gradu kapiju:
jesu li se otvorila vrata,
a jesu li izišli svatovi,
hoće l', brate, u morsku otoku?"
U mlađega pogovora nema,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ode Alil jeli u kičicu,
i odnese durbin od biljura,
pa mu pruži sedam koljenaca,
nasloni ga na jelovu granu,
okrenu ga kamenu Kotaru,
pod Kotarom polje pokupio,
i na gradu ufati kapiju,
pa on stade Muju besjediti:
"A moj brate, Hrnjo Mustaf'-aga,
Kotaru se vrata otvorila,
iz Kotara izišli svatovi,
među njima od zlata kočije,
prekrivene crvenom kadifom;
na njima su četiri jabuke,
sve od čista saljevene zlata,
i na njima dragi kamenovi, —
pri njima se vidi putovati
u po noći kano u po dana;
i eto ih pravo kroz otoku.
Al' da vidiš, moj brate Mujaga,
da ti vidiš s jele gledajući!
A naprijed pred svatov'ma, Mujo,
u crvenoj čohi vedeničkoj,
tuda idu devet konjanika,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a pod njima konji alatasti,
a naprijed junak na alatu,
riđih, Mujo, do ramena brka,
panuli mu do malih pušaka,
neobična oka i pogleda.
Pa da vidiš, moj brate Mujaga!
Za njima je sedam konjanika
u zelenoj čohi vedeničkoj,
u zelenu, na zelenim konjma,
a naprijed junak na zelenku,
smeđih, Mujo, do ramena brka,
i u njega pali do pušaka.
Pa da vidiš, moj brate Mujaga!
Za njima je do pet konjanika,
sve u crnoj čohi vedeničkoj,
sve u crnu, na vranijem konjma,
a naprijed junak na vrančiću,
crnih, Mujo, do ramena brka,
panuli mu po malim puškama,
sjaju mu se toke kroz brkove
kano mjesec od petnaest dana
kad obasja kroz jelove grane;
neobična oka i pogleda,
neobične slike i prilike.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pa da vidiš, moj brate Mujaga!
Za njima su do tri konjanika
u bijeloj čohi vedeničkoj,
a pod njima konji đogatasti,
a naprijed junak na đogatu,
plavi su mu do ramena brci.
Pa da vidiš, moj brate Mujaga!
Što je mlado Vlašče uz kočije
na vrančiću konju od mejdana,
on ne ima brade ni brkova,
a levši je od svake đevojke.
Pa da vidiš, moj brate Mujaga!
Što je momak jandal od svatova
na doratu konju od mejdana,
garila ga mrka nausnica,
sve mu doro zečki poigrava,
a junaka pjenom prebacuje.
Pa da vidiš, moj brate Mujaga!
Što j' ostragu junak za svatov'ma
na putanju konju od mejdana,
smeđih, Mujo, do ramena brka,
i u njeg su pali po puškama,
i pokrili puškam' tepeluke, —
sjaju mu se toke kroz brkove

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kano mjesec kroz jelove grane
kad obasja od petnaest dana;
oko glave pera i čelenke,
devet pera, dvan'est čelenaka,
a trin'esto noja tice krilo,
pa se krilo na čekrk okreće,
te kazuje koji vjetar luše;
a putalj ga glavom zaklonio;
neobičan junak pogledati.
A ostalo kićeni svatovi".
Onda reče Hrnjo Mustaf'-aga:
"Moj Alile, moj brate od majke,
dobro nije, niti mu se nadaj.
Sve junake po imenu znadem.
Što je napr'jed devet konjanika
u crvenoj čohi vedeničkoj,
a pod njima konji alatasti,
ono ti je devet Tomkovića;
što je napr'jed junak na alatu,
što mu riđi po ramenu brci,
neobična oka i pogleda,
ono ti je Tomković Ilija;
ono su ti sve braća rođena,
ono su ti pod kamenom guje.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Što za njima sedam konjanika
u zelenu, na zelenim konjma,
moj Alile, moj brate rođeni,
ono ti je sedam daničića;
a naprijed junak na zelenku,
smeđih, brate, do ramena brka,
panuli mu brci po puškama,
ono ti je Daničiću Buro;
ono su ti sve braća rođena,
ono su ti pod kamenom guje,
kojih žešćih u Primorju nema.
Što za njima do pet konjanika,
sve u crnu, na vranijem konjma,
ono ti je sve pet Mrkonjića;
što je napr'jed junak na vrančiću,
crni brci pali do pušaka,
sjaju mu se toke kroz brkove
kano mjesec od petnaest dana
kad obasja kroz jelove grane,
neobična oka i pogleda,
neobične slike i prilike,
ono ti je Petar Mrkonjiću;
ono su ti sve braća rođena,
svi izginut jedan za drugoga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ne pobjeći jedan od drugoga;
žešćih guja u Primorju nema;
ono su ti guje prisojkinje.
Što za njima do tri konjanika
u bijeloj čohi vedeničkoj,
u bijeloj, a na đogatima,
ono su ti sva tri Kulišića,
ono su ti tri brata rođena;
što je junak napr'jed na đogatu,
što mu plavi do ramena brci,
ono ti je Niko Kulišiću;
ono su ti primorski hajduci,
sve izginut jedno kod drugoga,
neće pobjeć jedan od drugoga.
Što je mlado momče uz kočije
na vrančiću konju od mejdana,
a ne ima brade ni brkova,
a ljevši je od svake đevojke,
ono ti je đever uz đevojku,
ono ti je kurvino kopile,
a na ime od Senja Tadija;
žešće guje u krajini nema
u Turčina ni u kaurina.
Što je junak jandal od svatova,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

garila ga mrka nausnica,
na doratu konju od mejdana,
pa mu dorat zečki poigrava,
gospodara pjenom prebacuje,
ono ti je od kurve kopile,
ono ti je curi đuvegija,
a na ime od Zadra Todore;
tri godine bio u Mlecima,
pa okovo sebe i dorata,
ne more ga sjeći oštra đorda,
ni probiti puška iz kubura.
Što j' ostragu junak za svatov'ma
na putanju konju od mejdana,
smeđih, brate, do ramena brka,
i u njega pali do pušaka,
i pokrili puškam' tepeluke,
sjaju mu se toke kroz brkove
kano mjesec od petnaest dana
kad obasja kroz jelove grane;
oko glave perje i čelenke,
devet pera, dvan'est čelenaka,
a trin'esto noja tice krilo,
pa se krilo na čekrk okreće,
te kazuje koji vjetar puše;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a putalj ga glavom zaklonio,
neobičan junak pogledati; —
ono ti je Stojan Jankoviću,
ono ti je stari mejdandžija,
ljuta, brate, pod kamenom guja;
dodijo je caru i ćesaru,
u Latinskoj kralju latinskome.
Dobro nije, moj brate Alile!
Dočekati: izginuti listom,
ne dočekat: zazor i sramota,
rugaće se nama krajišnici".
Siđe Alil s visoke jelike,
i odoše, društvo izbudiše,
po otoci busije metnuše.
Do otoke svati dojezdiše.
Kad su došli svati pod otoku,
Todor viknu grlom bijelijem:
"Stan'te, braćo, kićeni svatovi!
Ustavite bubnje i svirale,
ugasite svirke svekolike,
da ja junak pred svatove prođem,
jer otoka nigda nije sama —
brez hajduka, ja brez mrka vuka,
ja brez čete turske, ja kaurske".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Napr'jed prođe od Zadra Todore,
pred svatov'ma uđe u otoku
i za njime kićeni svatovi.
Nađe Todor na drumu široku,
nađe Todor Šarac-Mahmut-agu
i kod njega starac-Merdan-agu:
drže duge preko krila diljke,
drže dobre konje za dizgene,
kod svakoga po tridest Turaka;
njima Todor dobro jutro viče,
oni njemu bolje prifatili;
mimo njih je Todor prohodio
i svatove zdravo provodio.
Malo Todor kroz otoku ide,
nađe Todor na drumu široku,
nađe Todor od Avale Porču
i kod njega Topal-Kamatara:
drže duge preko krila diljke,
drže dobre konje za dizgene,
kod svakoga trideset Turaka;
njima Todor dobro jutro viče,
oni njemu ljevše prifatili;
i mimo njih Todor prohodio
i svatove zdravo provodio.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Malo ide Todor kroz otoku,
nađe Todor na drumu široku,
nađe Todor sa Kladuše Muja,
s njim poredo Gojena Alila:
oba drže preko krila diljke,
drže dobre konje za dizgene,
kod svakoga po tridest Turaka;
njima Todor dobro jutro viče,
oni njemu ljevše prifatili;
i mimo njih Todor prohodio
i svatove zdravo provodio.
Malo Todor kroz otoku ide,
nađe Todor na drumu široku,
nađe Todor Kovačević-Rama,
s njim poredo od St'jene dizdara:
drže duge preko krila diljke,
drže dobre konje za dizgene,
kod svakoga po tridest Turaka;
njima Todor dobro jutro viče,
oni su mu boga prifatili;
i mimo njih Todor prohodio
i svatove zdravo provodio.
Malo Todor kroz otoku ide,
nađe Todor na drumu široku

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od Cetinje Bojičić-Aliju
i kod njega Tanković-Osmana,
štono jeste curi mušterija:
oba drže preko krila diljke,
drže dobre konje za dizgene,
kod svakoga po tridest Turaka;
njima Todor dobro jutro viče,
oba su mu boga prifatili;
i mimo njih Todor prohodio
i svatove zdravo provodio.
Malo Todor kroz otoku ide,
nađe Todor na drumu široku,
nađe Todor Ličkog Mustaj-bega,
s njim poredo Tala od Orašca:
drže konje dobre za dizgene,
beg Mustaj-beg preko krila diljku,
Tale drži drenovu batinu
u kojoj je hiljada klinaca;
njima Todor dobro jutro viče,
Mustaj-beg mu boga prifatio,
al' mu Tale prifatiti neće,
već on skoči na noge lagane,
pa ovako govori Todoru:
"Kurvo jedna, od Zadra Todore,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

stani malo da jeglenišemo!
Ti čiju ćeš odvesti đevojku
na sramotu svim krajišnicima?
Ne more te sjeći oštra đorda,
ni probiti puška iz kubura,
a more li je moja drenovača!"
Pa poteže drenovu batinu,
al' se saže Todor po doratu, —
nadvoje mu sedlo razlomio.
Kad udari drenovačom Tale,
tu se smjesta zametnula kavga.
Pade tama od neba do zemlje, —
nije tama od boga poslana,
već od brza praha i olova;
zemlja ječi, a otoka zveči.
Neki veli: "Jao moja majko!"
Neki veli: "Prifati me, druže!"
Neki veli: "Ukloni me s puta,
da me dobri konji ne pogaze".
Neki druže uz dolinu struže.
Ona braća što se dobro fale,
bratac brata poznat ne mogaše,
kamoli će Turčin kaurina!
A da vidiš Janković-Stojana!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

On ostragu ide za svatov'ma;
kad nagazi na prvu busiju
s svojim slugom Jeroglavac-Markom,
koji junak za boga ne znade,
Stojan nađe dvije age Stare,
nađe Stojan Šarac-Mahmut-agu
i kod njega starac-Merdan-agu,
obojici savezao ruke,
pa ih daje Jeroglavac-Marku,
Marko veže za jele zelene.
Ondar Stojan iza glasa viče
po imenu od Zadra Todora:
"Đe si, pobro, od Zadra Todore?
Kakve tebe savladaše vile
danas, brate, u morskoj otoci,
i tvojijeh devet Tomkovića?"
Todor mu se u lugu odziva:
"Brate dragi, serdar-Jankoviću,
nijesu me savladale vile,
već eto me tebi po avazu".
Al' eto ti od Zadra Todora,
s njime ide devet Tomkovića;
oni vode Ličkog Mustaj-bega
svezanijeh ruku naopako,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

s njim poredo Tala od Orašca, —
sav je Tale u krv ogrezao,
jer se ne da savezati Tale,
jer je Tale junak na mejdanu;
s njime vode Bojičić-Aliju
od Cetinje, grada kamenoga,
s njim poredo Tanković-Osmana;
dadoše ih Janković-Stojanu,
Stojan dade Jeroglavac-Marku,
Marko veže za jele zelene.
Onda Stojan iza glasa viče
po imenu Daničića Bura:
"Đe si, brate, Daničiću Đuro?
Kakve tebe savladaše vile
danas, brate, u morskoj otoci,
s tvojom braćom do šest Daničića?"
Đuro mu se u lugu odziva:
"A moj brate, serdar-Jankoviću,
nijesu me savladale vile,
već eto me tebi po avazu
sa mojijeh do šest mile braće".
Al' eto ti Daničića Đura,
i on vodi od Avale Porču
svezanijeh ruku naopako,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

s njim poredo Topal-Kamatara;
dadoše ih Janković-Stojanu,
Stojan dade Jeroglavac-Marku,
Marko veže za jele zelene.
Ondar Stojan iza glasa viče
po imenu Petra Mrkonjića:
"Đe si, brate, Petre Mrkonjiću?
Kakve tebe savladaše vile
danas, brate, u morskoj otoci,
a sa tvoja do četiri brata,
do četiri brata Mrkonjića?"
Petar mu se u lugu odziva:
"A moj brate, Janković-Stojane,
nijesu me savladale vile,
već eto me tebi po avazu".
Al' eto ti Petra Mrkonjića
a sa svoja do četiri brata,
do četiri brata Mrkonjića,
i s njima su sva tri Kulišića;
oni vode Kovačević-Rama
svezanijeh ruku naopako,
dadoše ga Janković-Stojanu,
Stojan dade Jeroglavac-Marku,
Marko veže za jele zelene.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sastaše se i Srbi i Turci,
ispuniše odsječene glave,
iznesoše ranjene junake.
Kad pogleda Janković Stojane
po družini i tamo i amo,
udari se rukom po kolenu:
"Jao njemu do boga miloga!
Nema nama druga najboljega,
nema nama od Senja Tadije!
Bogme nam je Tade poginuo".
Onda Stojan iza glasa viče:
"Đe si, brate, od Senja Tadija?
Kakve tebe savladaše vile
danas, brate, u morskoj otoci?"
Stojan viče, niko ne odviče.
Opet Stojan iza glasa viče:
"Đe si, brate, od Senja Tadija?
Jesi li mi danas u životu?"
Onda junak u lužini viknu:
"Đe si, brate, od Zadra Todore?
Pogiboh ti danas u lužini".
K njemu Todor trči po avazu.
Kad dopade Todor do Tadije,
ali na njeg nagazila guja,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ljuta guja sa Kladuše Mujo
s svojim bratom Gojenim Alilom;
hoće Mujo curu i kočije,
da on s njome bježi na Udbinu,
ali ne da od Senja Tadija,
već se tuku drvljem i kamenjem,
najpotlje se s Mujom ufatio,
ufatio u kosti junačke,
pa se nose po zelenu lugu;
Tadija je pjenam' zapjenio,
zapjenio pjenam' bijelijem,
a Mujo je pola krvavijem;
a oko njih Alil opskakuje,
golu nosi sablju u rukama,
pa udara od Senja Tadiju, —
sedam ga je udario puta,
sedam mu je načinio rana,
sedam rana od sedam pedalja.
Kad dopade od Zadra Todore,
na Alila ršum učinio;
Alil baci okovanu đordu,
Todor mu je savezao ruke,
pa on dođe te govori Muju:
"Čuješ li me, sa Kladuše Mujo!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pušti meni pobratima moga,
žao mi te pogubiti, Mujo,
jer sam čuo, govore mi ljudi,
da si dobar junak na mejdanu".
Za to Mujo haje i ne haje,
a kad viđe od Zadra Todore,
on poteže tešku topuzinu,
pa udara sa Kladuše Muja;
dok je njega triput udario,
s Tadijom je njega rastavio,
a s crnom ga zemljom sastavio,
pa mu sveza naopako ruke.
Pod Tadiju džide podmetnuše,
Tadiju su rane osvojile,
ranjena ga nose Jankoviću,
a vezana Muja odvedoše
i dijete Gojena Alila.
U kočije Tadiju metnuše,
kod đevojke ranjena Tadiju;
cura dere vezene jagluke,
te Tadiji krvcu ustavljaše.
Otale se svati podigoše,
povezane Turke povedoše,
i dođoše Zadru bijelome;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pobacaše Turke u tavnicu,
a Tadiji hećime nađoše.
Kad Tadiji rane izvidaše,
onda Turke za blago pustiše,
i vjenčaše Kosu za Todora.
Davno bilo, sad se spominjalo,
kano Đurđev danak u godini,
baš ko dobar junak u družini.
Tamo raslo klenje i jasenje,
među nama zdravlje i veselje!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

62 JANKO OD KOTARA I MUJIN ALIL

K

njigu piše od Kotara Janko,

te je šalje u kršnu Kladušu,
a na ruke Mujinu Alilu:
"O Turčine, dijete Alile,
tebe vale po kršnoj Kladuši,
mene vale po ravnu Kotaru,
no mi dođi na megdan junački,
da vidimo ko je bolji junak!
A evo ti tri megdana dajem:
prvi ću ti megdan ostaviti
u Kladuši, a pred tvojom kulom,
nek ti vidi ostarjela majka:
ja kako ćeš, Ture, poginuti,
jal' kako ćeš mene pogubiti;
drugi ću ti megdan ostaviti
a pod mojom pod vrenđijom kulom,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nek mi vidi vijernica ljuba:
ja kako ću, Ture, poginuti,
jal' kako ću tebe pogubiti;
treći ću ti megdan ostaviti
pod Kunarom u polju Kotaru,
a na međi turskoj i kaurskoj,
đe je zemlja krvi poželjelja,
gavranovi od junaka mesa;
dođ', Alile, đe je tebe drago!
Ako li mi na megdan ne smiješ,
a ti uzmi divčik i povjesmo
i vreteno drva šimširova,
pa mi predi gaće i košulju,
da ne mučim ljube Anđelije".
Kad Alilu knjiga dopanula,
stojeći je Ture proučilo,
pa se skide niz bijelu kulu,
neveselo po avliji šeta,
podmetnulo ruke pod pazuke;
al' eto ti od Kladuše Muja,
ide Turčin sa zelene londže,
prigrnuo zelenu mavlutu,
gleda sina nejaka Alila,
pa ga pita silna poturica:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Što je, sine dijete Alile!
Ko l' te zove na megdan junački,
te si ga se, sine, prepanuo?
Kaž' babajku jutros na uranku!"
Alil s' vati rukom u džepove,
te mu dade list knjige bijele.
Kad je Mujo knjigu proučio,
te viđeo što se u njoj piše,
on se rukom u džepove maši,
te izvadi dvanaest dukata,
te ih dade mladu knjigonoši,
pa mu 'vako Mujo govoraše:
"Čuješ mene, mladi kaurine!
Pozdravi mi od Kotara Janka:
nek me čeka pod Kunar-planinom,
dovešću mu mojega Alila
u neđelju koja prva dođe
nek sabljama megdan podijele".
Pa on ode na bijelu kulu,
a dovati divit i hartiju,
ode pisat knjige na koljenu.
Prvu Turčin knjigu nakitio,
te je šalje u Kovače ravne,
na Turčina Kovačinu Rama:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"O daidža, Kovačina Ramo,
pokupi mi po ravnu Kovaču
pet stotina silnih Kovačana,
hajde s njima ka kršnoj Kladuši,
a pod moju pod vrenđiju kulu,
jera zove od Kotara Janko
ta Alila na megdan mojega,
da Alilu budeš u nevolju".
Drugu Mujo knjigu nakitio,
te je šalje u Liku krvavu,
na Turčina Ličanina Tala:
"O amidža, Ličanine Tale,
pokupi mi po Lici krvavoj
pet stotina konja i junaka,
hajde s njima ka kršnoj Kladuši,
a pred moju pred bijelu kulu,
jera zove od Kotara Janko
ta Alila na megdan mojega,
da mu budeš zdesna u policu".
Treću Mujo knjigu nakitio,
te je šalje u Nake krvave,
na Turčina Nakić-Ibrahima:
"Pobratime, Nakić-Ibrahime,
pokupi mi po Naku krvavu

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pet stotina konja i junaka,
hajde s njima ka kršnoj Kladuši,
a pred moju pred bijelu kulu,
jera zove od Kotara Janko
ta Alila na megdan mojega,
da sinovcu budeš u nevolju".
A četvrtu knjigu opravio,
posla knjigu u tursku Udbinu,
na sestrića Tanković-Osmana:
"O sestriću, Tanković-Osmane,
pokupi mi po vašoj Udbini
udbinskijeh na glasu junaka
na prijepis pet stotina druga,
hajde s njima ka kršnoj Kladuši,
a pod moju pod vrengiju kulu,
jera zove od Kotara Janko
ta Alila na megdan mojega,
da Alilu budeš u nevolju".
Kada Mujo knjige rasturio,
malo sjede na bijeloj kuli,
ali stade jeka isprijeka,
začuše se jasni talambasi;
glednu Mujo polju u šrinu,
silna vojska polje pritisnula,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i pred njome dvije poglavice:
jedno bješe Budalina Tale,
a drugo je Kovačina Ramo,
s njima ravna hiljada junaka.
Daleko ih Mujo susretnuo,
age vodi na vrengiju kulu,
silnu vojsku u polju ustavi.
Malo stade, zadugo ne bilo,
al' eto ti Nakić-Ibrahima
i sa njime Tanković-Osmana,
oni vode hiljadu junaka;
njih daleko Alil susretnuo,
silnu vojsku u polju ustavi,
age vodi na bijelu kulu.
S njima Mujo sjede liti vino,
a Alil se ode opravljati,
oblačiti ruho i oružje:
on obuče tananu košulju,
po košulji kadivli-đečermu,
po đečermi zelenu dolamu,
po dolami toke Mrkonjića,
štono ih je Mujo zadobio
od junaka Petra Mrkonjića
u Kunari, visokoj planini;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a na noge crvene čakšire,
do kolena u srmu oblite,
od kolena zlatom izvezene;
pa opasa mukadem-pojasa,
a za pojas devet samokresa —
svi u suvo zaliveni zlato,
a pokraj njih noža plamenita,
a na bedro sablju okovanu,
a na glavu kalpak i čelenke,
a pokraj njih valku pozlaćenu,
i prigrnu divan-kabanicu
sa suvijem okićenu zlatom;
pa se skide niz bijelu kulu,
a sluge mu đoga izvedoše,
te se đogu na ramena baci,
pa se spusti polju u ordiju,
te on krenu silovitu vojsku,
privati se Kunare planine;
tu ih stiže od Kladuše Mujo
i sa njime turske poglavice.
Kunovicu goru prejezdiše,
spustiše se u polje kotarsko,
ali Janko došo na biljegu, —
sa Jankom su četiri serdara,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sva četiri od ravna Kotara,
i sa njima dv'je hiljade vojske
Kotarana na glasu junaka.
Kade Turci u polje dođoše,
te se malo rahat učiniše,
Janko zove nejaka Stojana:
"O moj sine, dijete Stojane,
idi, sine, u tursku ordiju,
te pozdravi od Kladuše Muja:
nek izvede nejaka Alila,
nek izvede polju na biljegu,
da sabljama megdan pod'jelimo,
neka vide vojske obadvije
ko će kome oči prevariti,
ko li koga prije pogubiti".
Hitro ga je Stojan poslušao,
te otide u tursku ordiju
pred čadora od Kladuše Muja,
pred Mujom se smjerno poklonio,
a veli mu silna poturica:
"Što je, more, Jankovo kopile?
Što li te je opravio Janko?"
Veli njemu Janković Stojane:
"Mene jeste opravio babo

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da ti kažem od njega pozdravlje:
da izvedeš tvojega Alila
na biljegu njemu, na megdana,
da sabljama megdan podijele".
Njemu reče od Kladuše Mujo:
"Hoću, sine, Jankovo kopile,
sad će Alil na megdan izići".
Pa on skoči na noge lagane,
te opremi nejaka Alila,
izvede mu đoga debeloga,
te se Ture na đogina baci,
ponosito na biljegu dođe,
ode čekat od Kotara Janka;
s desne njemu strane do ramena,
do ramena Kovačina Ramo
i do Rama Budalina Tale,
a s lijeve strane do ramena
stoji Ture Nakić Ibrahime
i do njega Tanković Osmane,
a za njima Mujo pristajaše,
a za Mujom dv'je stotine druga,
idu viđet pobit kako će se.
Al' eto ti od Kotara Janka
na kulašu konju pomamnome,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nosi bojno koplje na ramenu;
s desne njemu strane u policu
do ramena serdar Sminjaniću
i do njega Senjanin Ivane,
a s lijeve strane u policu
do ramena Mandušiću Vuče,
a do Vuka Šariću Cvijane,
a za njima Stojan pristajaše
na njegovu vrancu pomamnome,
za njim idu mladi Kotarani.
Kade Janko na biljegu dođe,
on doziva nejaka Alila:
"Čuješ li me, dijete Alile!
Udri prije — da ti žao nije!"
Ali veli dijete Alile:
"Udri prije, od Kotara Janko,
tvoj je megdan, tvoje pozivanje!"
Kad to začu od Kotara Janko,
on pokupi dizgene kulašu,
a ud'ri ta čizmom i mamuzom,
ode kulaš poljem podigravat.
Janko skide koplje sa ramena,
upusti ga u prsi Alilu;
no je Ture junak na megdanu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

u ruke mu koplje uvatilo,
prebilo ga na dv'je polovine,
pa poteže koplje kostolovku,
na Janka ga Ture upustilo;
Janko ima konja od megdana,
kulaš bješe hendek iskopao,
dva b' Alila onđe ukopao,
pa se kulaš sleže u hendeka,
te ga Ture kopljem preturilo,
i u zemlji koplje salomilo.
A kad bojna koplja izlomiše,
Janko trže mača zelenoga,
Alil trže sablju dimišćiju,
jedan drugom juriš učiniše:
manu Alil, a dočeka Janko,
na mač oštru sablju dočekao,
na dvije je pole presjekao,
i Alilu ruku obranio,
ruka pade u zelenu travu;
drugi put ga udario Janko,
udari ga po bijelu licu,
ods'ječe mu lice do vilice,
sinuše mu zubi do resice;
treći put ga udario Janko,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pres'ječe ga po svilenu pasu,
pa ga turi sa konja đogina.
Mili bože, čuda velikoga!
Kad pogibe turska poglavica,
naljuti se mloga porodica,
te u polju zametnuše kavgu, —
ev' se biše polovinu dana,
Srbi tursku krdisaše vojsku,
u Kunaru goru naćeraše.
Od Turaka malo ko pobježe,
osim kurva na kulašu Tale
i sa njime Tanković Osmane;
od Srbalja malo ko pogibe,
no se rani Šariću Cvijane,
i nema im Mandušića Vuka.
Njega traži na kulašu Janko,
tražio ga, pa ga pominjaše:
"Đe si, Vuče, moja desna ruko?
Mene prođe moje četovanje!"
Tek što Janko u riječi bješe,
al' eto ti Mandušića Vuka
i on vodi od Kladuše Muja,
vezao mu ruke naopako,
privede ga od Kotara Janku,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa ga Vuče njemu poklonio:
"Eto, Janko, od zlata jabuke,
čini s njome što je tebe drago!"
Janko bješe junačko koljeno,
posla Muja u kršnu Kladušu,
i ovako njemu govoraše:
"Idi, Mujo, u kršnu Kladušu, —
lagat nemoj, veće pravo kaži,
a džaba ti život na megdanu".
Ode Turčin vezan u Kladušu,
Janko s društvom ka bijeloj kuli;
počasti ih tri-četiri dana,
pa odoše svaki dvoru svome,
a on osta mrko liti vino
sa Stojanom na bijeloj kuli.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

63 SMRT SENjANINA IVA

S

anak snila Ivanova majka:

đe je Senje tama popanula,
đe se vedro nebo prolomilo,
sjajan mjesec pao, na zemljicu,
na Ružicu, nasred Senja crkvu;
đe zvijezde kraju pribjegnule,
a danica krvava ižljegla,
a kuka joj tica kukavica
usred Senja na bijeloj crkvi.
Kad se baba iz sna probudila,
uze štaku u desnicu ruku,
ode pravo ka Ružici crkvi,
te kazuje protopop-Neđeljku
kazuje mu šta je u snu snila.
A kad stari baku saslušao,
on joj ode sanak tolkovati:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Čuješ mene, ostarila majko!
Zlo si snila, a gore će biti:
što je Senje tama popanula,
ono će ti pusto ostanuti;
što l' se vedro nebo prolomilo,
i što mjesec pao na Ružicu,
to će tebe Ivo poginuti;
što su zv'jezde kraju pribjegnule,
to će ostat mloge udovice;
što j' Danica krvava ižljegla,
to ćeš stara ostat kukavica;
što l' ti tica kuka na Ružici,
to će ti je oboriti Turci,
a i mene stara pogubiti".
Tek što stari u riječi bješe,
al' eto ti Senjanina Iva, —
sav mu vranac u krv ogreznuo,
na Ivanu sedamnaest rana,
nosi desnu u lijevoj ruku;
dogna vranca pred bijelu crkvu,
pa govori ostariloj majci:
"Skin me, majko, sa konja vrančića,
umij mene studenom vodicom,
a pričesti vinom crvenijem".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Hitro ga je mati poslušala,
skide njega sa konja pomamna,
pa ga umi studenom vodicom,
i zali ga vinom crvenijem;
pa ga pita ostarila majka:
"Što bi, sine, u zemlji Taliji?"
Ode Ivo 'vako govoriti:
"Dobro, mati, u zemlji Taliji:
dosta, majko, roblja narobismo,
a jošt više blaga zadobismo,
pa se zdravo doma povratismo.
No kad bismo na prvom konaku,
tu nas stiže i prva poćera —
crni konji, a crni junaci,
crne nose oko glave čalme;
po jednom se vatrom preturismo,
od njih niko ne ostade, majko,
od nas niko ne pogibe, majko.
No kad bismo na drugom konaku,
tu nas stiže i druga poćera —
b'jeli konji, a bješnji junaci,
bijele im oko glave čalme;
po jednom se vatrom preturismo,
od nas niko ne pogibe, majko,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od njih niko ne ostade, majko.
No kad bismo na trećem konaku,
tu nas stiže i treća poćera —
crna struka, a dugačka puška,
pregorele noge do koljena;
po jednom se vatrom preturismo,
a po drugi biti započesmo,
od njih, majko, niko ne pogibe,
od nas, majko, niko ne ostade,
do stade tvoj sine Ivane,
i on ti je rana dopadnuo,
evo desne u lijevoj ruke!"
To govori, a s dušom se bori:
to izusti, laku dušu pusti,
i umrije, žalosna mu majka!
Bog mu dao u raju naselje!
Nama, braćo, zdravlje i veselje!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

64 SESTRA ĐURKOVIĆ-SERDARA

O

tkada je svijet postanuo,

nije ljepši cvijet procvatio
što je danas na ovu godinu
u Lijevnu, gradu bijelome,
mila sestra Đurković-serdara,
po imenu lijepa Marija;
glas je dala na četiri strane.
Isprosi je Smiljanić Ilija
iz Primorja, iz kršnih Kotara;
al' na Maru prosci navalili,
braćo moja, sa četiri strane;
najposlije Turci navalili
a prositi lijepu Mariju.
Jedno bješe curi mušterija
od krajine Kuna Hasan-aga,
pak Mariji knjigu načinio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i u knjizi ovako govori:
"O Marijo, seko Đurkovića,
i ja sam ti, curo, mušterija;
hoćeš poći za me, Hasan-agu,
pak ćeš biti u dvoru gospođa?"
Kad Mariji taka knjiga dođe,
onu gleda, namah drugu piše,
te ju šalje Kuni Hasan-agi:
"O Turčine, Kuno Hasan-ago,
Vlahinja sam, prilika ti nisam,
već ti traži za sebe Turkinju;
ja sam cura davno isprošena,
isprošena u kršne Kotare,
za đidiju Smiljanić-Iliju!"
Drugo bješe Mari mušterija
a od Bosne Šarac Mahmut-aga,
te Mariji knjigu načinio:
"O Marijo, seko Đurkovića,
i ja sam ti, curo, mušterija;
hoćeš poći za me, Mahmut-agu,
pa ćeš biti u dvoru gospođa?"
Kad Mariji i ta knjiga dođe,
knjigu gleda, odmah drugu piše,
pak je šalje Šarac-Mahmut-agi:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"O Turčine, Šarac-Mahmut-aga,
Vlahinja sam, prilika ti nisam,
već ti traži za sebe Turkinju;
ja sam cura davno isprošena,
isprošena u kršne Kotare,
za sokola Sminjanić-Iliju!"
Treće bješe curi mušterija
a nekakvi Kuduz-Del-Alija,
i on Mari knjigu opravio,
ovako je njojzi govorio:
"O Marijo, seko Đurkovića,
i ja sam ti, curo, mušterija;
hoćeš poći za me, Del-Aliju,
pa ćeš biti u dvoru gospođa?"
Kad Marija i tu knjigu primi,
nju mi gleda, namah drugu piše,
ovako je njemu govorila:
"O Turčine, Kuduz-Del-Alijo,
Vlahinja sam, prilika ti nisam,
već ti traži za sebe Turkinju;
ja sam cura davno isprošena,
isprošena u kršne Kotare,
za junaka Smiljanić-Iliju!"
Takve Mara knjige opravila.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Zatim vreme malo postajalo;
bre, da vidiš Sminjanić-Iliju!
Stade kupit kićene svatove
po Kotaru i okolo njega;
kad Ilija svate pokupio,
on se diže Lijevnu b'jelome
a da vodi Maru Đurkovića.
Kad su došli L'jevnu na krajini,
tamo su ih l'jepo pričekali,
pridržali tri-četiri dana.
Zeman dođe, treba putovati,
pak poviknu čauš po svatov'ma:
"Hazur, svati, hazur je đevojka!
Zeman dođe da se dvoru pođe".
Tad đevojku braća izvedoše,
dadoše je mladijem đever'ma,
a svatove redom darivaše,
sve po redu što za koga bješe;
pak se svati tada podigoše,
i pođoše poljem širokijem.
Kad su bili niz polje široko,
svi svatovi šemno i veselo;
koji ima konja od mejdana,
poigrava poljem širokijem;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ko imade grlo pouzdano,
popijeva pjesne od junaka.
Tako svati veselo iđahu,
al' ne ide Smiljanić Ilija,
već se junak teško zamislio,
s mirom jaše debela putalja;
od svatova niko ga ne gleda,
al' ga gleda lijepa đevojka,
ne mogaše srcu odoleti,
već do Ila dogoni dorata,
pak Iliji stade govoriti:
"O, bora ti, dragi gospodaru,
a što si se tako zamislio?
Što je tebi? Kakva je nevolja?
Svi svatovi šemno i veselo,
a ti jesi teško neveseo?
Ah, kaži mi, ako sam ti mila!"
Tad govori Smiljanić Ilija:
"Čuješ mene, Maro Đurkovića!
Pred nama je Prologa planina,
pak znadeš li, Maro Đurkovića,
koji su te svatovi prosili
od Turaka, draga dušo moja?
danas sva tri jesu u Prologu

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i doveli četu u planinu,
ufatili sve busije redom:
nije lasno proći kroz planinu;
zato sam ti danas neveseo".
Kad Iliju Mara razumjela,
ona njemu drugu progovara:
"Gospodaru, kad se bojiš tako
da provedeš svate kroz planinu,
daj ti meni muško odijelo,
i daj meni svijetlo oružje,
ja ću poći prva u planinu,
i uzdam se u boga višnjega
da ću proći u kršne Kotare".
Kad Ilija Maru razumio,
ne znade joj drugo govoriti,
već on skida s sebe odijelo,
pa ga daje lijepoj đevojci,
i daje joj svijetlo oružje.
Bre, da vidiš lijepu đevojku
kad obuče ćuzel-odijelo
sve u srmi i u čistu zlatu,
a pripasa svijetlo oružje,
načini se mlada seratlija,
a đevojka i od sebe l'jepa!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pa odatle otište dorata
i oćera poljem pred svatov'ma.
Zdravo došla u Prolog planinu,
na busiju prvu udarila,
na busiju Kune Hasan-age;
govori joj Kuna Hasan-aga:
"A, bora ti, mlada seratlijo,
otkud ideš tako iz daleka?
Nijesi li od Lijevna grada?
Ja viđe li svate Smiljanića?
I vode li Maru Đurkovića?"
Odgovara lijepa đevojka:
"O, bora mi, iz gore hajduci,
ja sam taman iz Lijevna grada,
vidio sam svate Smiljanića,
al' ne vode Maru Đurkovića:
ne da mati Sminjanić-Iliji,
već je mati Maru poklonila
a nekakvu Kuni Hasan-agi".
Kada Turčin riječ razumio,
mašio se rukom u džepove,
pak izvadi dvadeset dukata,
te ih daje lijepoj đevojci:
"Na to tebi, mlada seratlijo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kad ti sađeš u kršne Kotare,
te se nalij vina i rakije".
Pak odatle otište dorata
dok na drugu udari busiju,
na busiju Šarac-Mahmut-age;
pred Mariju ispadoše Turci,
pa govori Šarac Mahmut-aga:
"A, bora ti, mlada seratlijo,
otklen tako jesi zaputio?
Nijesi li od Lijevna grada?
Ne viđe li svate Smiljanića?
I vode li Maru Đurkovića?"
Progovara lijepa đevojka:
"A, bora mi, iz gore hajduci,
ja sam glavom od Lijevna grada,
vidio sam svate Smiljanića,
al' ne vode Maru Đurkovića:
ne da mati Smiljanić-Iliji,
već je daje Šarac-Mahmut-agi,
da je vodi u Bosnu ponosnu".
Kad je Ture riječ saslušalo,
fatilo se rukom u džepove,
te izvadi dvadeset dukata,
pa ih daje lijepoj đevojci:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Na to tebi, mlada seratlijo,
kad ti siđeš tamo u Kotare,
te se nalij vina i rakije".
I odatle poćera dorata,
poćera ga dole niz planinu,
te nagazi na treću busiju,
na busiju Kuduz-del-Alije.
Bre, da vidiš Kuduz-del-Alije!
Kad opazi konja i junaka,
on mu pođe oštro govoriti:
"Čuješ li me, mlada seratlijo!
Otklen ideš, od koga li grada?
Kud li jesi tako zaputio?
Ne ideš li od Lijevna grada?
Ne viđe li svate Smiljanića?
I vode li Maru Đurkovića?"
Govori mu lijepa đevojka:
"A, bora mi, iz gore hajduci,
ja sam junak iz Lijevna grada,
i ja iđem u kršne Kotare,
da s' nalijem vina i rakije;
vidio sam svate Smiljanića,
al' ne vode Maru Đurkovića:
majka Maru ne da Smiljaniću,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već će majka Maru pokloniti
a nekakvu Kuduz-del-Aliji".
To Turčinu vrlo milo bilo,
fatio se rukom u džepove,
pa izvadi trideset dukata,
te ih daje lijepoj đevojci:
"Na to tebi, mlada seratlijo,
kad ti dođeš u vlaške Kotare,
pa se napij vina i rakije".
I odatle otište dorata,
zdravo prođe sve busije redom,
ode pravo u kršne Kotare.
A kad dođe mlada u Kotare
ka bijeloj kuli Smiljanića,
u avliju konja nagonila
i pod kulom razjaha dorina,
kad evo ti lijepe Anđuše,
mile seke Smiljanić-Ilije,
brže leti niz bijelu kulu
a da vidi kakav junak dođe.
Kada spade dole na avliju,
pa sagleda lijepa junaka,
bijaše se mnogo začudila
njegovome stasu i obrazu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jer ga takog ni viđela nije;
jedva Anđa sama sebi dođe,
pa se vrati na bijelu kulu,
pa materi svojoj kazivaše:
"Kakav junak u avliju dođe,
takvog, majko, ni viđela nisam:
ja kakva je stasa i obraza,
baš je lepši od svake đevojke!
Već ču li me, draga nano moja!
Ako junak bude na konaku,
pitaj, mati, dobroga junaka
a je li se dosad oženio;
ako bog da i sreća donese
te s' ne bude jošte oženio,
ja ću mlada baš za njega poći,
jali za njga, jal' već ni za koga!"
Majka Anđi onda progovara:
"Bre, ne preši, moja šćeri draga!
dok vidimo ko je i otkud je,
što li iđe tako po svijetu".
Zatim malo bješe postajalo,
al' evo ti Smiljanić-Ilije
i on vodi kićene svatove,
zdravo prošli Prologa planinu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jer im nisu ništa učinili
kad nejmade lijepe đevojke;
mukom idu kićeni svatovi:
ni pjevaju, niti puškaraju,
barjaktari savili barjake;
jera misli Smiljanić Ilija
da je veće Mara odvedena,
zato s mirom svatove provodi,
nije lasno doći bez đevojke!
Kad Ilija dođe u avliju,
pred njega je Anđa istrčala,
ne pita ga: "Kako si mi, brate?"
već mu odmah riječ progovara:
"A ču li me, moj brate Ilija!
Otkada si kulu načinio,
'vaki junak nije dohodio,
moj Ilija, na bijelu kulu;
ja ga takvog nisam ni viđela,
ni njegova stasa ni obraza:
ljepši junak od svake đevojke;
već, Ilija, brate od matere,
molim ti se, kako bratu mome,
da me dadeš ovome junaku;
ako li me njemu dati nećeš,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

neka znadeš, živa bit ne mogu!"
Kad Ilija sestru razumio,
odmah ti se bješe dosjetio
da je glavom Mara Đurkovića,
pak Anđuši sestri progovara:
"Anđelija, moja seko draga,
nije ono momak jabandžija,
već je ono lijepa đevojka
po imenu Mara Đurkovića".
Tad Ilija grlom podvikuje:
"Braćo moja, kićeni svatovi,
vi pjevajte i puške bacajte,
evo nama lijepe đevojke!"
Pa što ću vam duljit lakrdiju:
tu Ilija odvede đevojku,
odvede je u bijelu crkvu,
pa je vjenča sebi za ljubovcu;
lijep porod s njome porodio:
dvije šćeri i četiri sina;
u mladosti šćeri poudao,
u starosti sine iženio.
Bog sam znade je li tako bilo,
a mi, braćo, da se veselimo!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

65 SENjANIN TADIJA

J

oš zorica ne zabijeljela,

ni Danica lica pomolila,
od Senja se otvoriše vrata
i iziđe jedna četa mala,
za trideset i četiri druga;
pred njima je Senjanin Tadija,
barjak nosi Komnen barjaktaru;
otidoše brdu u planinu,
primiše se pod Crvene st'jene.
Tadaj reče Senjanin Tadija:
"Braćo moja i družino moja,
nije l' majka rodila junaka
da otide ovčar-čobaninu,
da donese ovna devetaka,
dobra jarca od sedam godina,
za večeru u moju družinu?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Svi junaci nikom ponikoše
i u crnu zemlju pogledaše,
al ne gleda Kotarac Jovane,
veće skoči na noge lagane,
pa on ode ovčar-čobaninu,
i donese ovna devetaka,
dobra jarca od sedam godina,
donese ih Senjanin-Tadiji.
Oba živa oderao brava,
pa ih pusti u jelovo granje:
grana dirne, stoji dreka jarca,
ovan ćuti, ne pušta avaza.
Tada reče Kotarac Jovane:
"O Tadija, našoj četi glavo,
zašto pusti brave oderano?"
Progovori Senjanin Tadija:
"Vidite li, moja braćo draga,
kakova je muka na hajvanu?
Još je veća muka u Turaka
kad našega uvate junaka.
Koji može muke podnijeti,
da ošuti, moja braćo draga,
kâ oderan ovan kroz planinu;
koji l' muke otrpit ne može,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od mene mu bogom prosto bilo,
nek se vrati Senju na krajinu".
Pa on skoči na noge lagune,
a dokopa pušku po sredini,
ode pravo uz Crvene st'jene.
Obazre se Kotarac Jovane,
al' se deset povratilo druga.
Veli Jovan Senjanin-Tadiji:
"Jer, Tadija, uplaši družinu?
deset nam je druga pobjegnulo".
Veli njemu Senjanin Tadija:
"Neka bježe, dragi pobratime!
Kada su se oni uplašili
od živoga oderana jarca,
ja kako će sjutra dočekati,
pobratime, Hasan-agu Kunu
i njegovih tridest krajišnika,
krajišnika kako vatre žive?"
Kad izišli pod Crvene st'jene,
obazre se Kotarac Jovane,
al' još deset pobjegnulo druga.
Opet veli Kotarac Jovane:
"Jer, Tadija, našoj četi glavo,
jer uplaši tridest naših druga?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Još nam deset druga pobjegnulo".
Veli njemu Senjanin Tadija:
"Neka bježe, Kotarac Jovane!
Kada su se oni uplašili
od živoga jarca oderana,
ja kako će sjutra dočekati,
dočekati Hasan-agu Kunu
i njegovih tridest krajišnika,
moj Jovane, kako vatre žive?"
Iziđoše na Crvene st'jene;
obazre se Kotarac Jovane,
al' sam ide Komnen barjaktaru,
pa on reče Senjanin-Tadiji:
"Moj Tadija, od tridest — trojica!"
Veli njemu Senjanin Tadija:
"Ne bojte se, moja braćo draga!
Što uradi trideset junaka,
ako nama dobra sreća bude,
ono mogu tri dobra junaka".
Tu ih bješe noćca zastanula;
ukaza se jedan oganj živi,
pobratime, kroz jelove grane;
reče riječ Senjanin Tadija:
"Nije l' mati rodila junaka

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da otide oganj da uvodi:
il' su Turci ili su hajduci?"
Skoči Komnen na noge lagune,
a uzima pušku po sredini,
odvuče se kroz jelove grane.
Kad on dođe do ognja živoga,
te pogleda iza tanke jele,
ali sjede Udbinjani Turci,
među njima Hasan-aga Kuna,
piju vino i bistru rakiju;
dođe čaša Hasan-agi Kuni,
nazdravi je u svoju družinu:
"Zdravi ste mi, moja braćo draga!
Ta u zdravlje tridest Udbinjana,
i u glavu Senjanin-Tadije
i njegovih trideset hajduka,
ako bog da te se udesimo!"
Kad se mrka nakitiše vina,
sve je pjano kako i pomamno,
pospalo je kako i poklano;
uz jelike puške prislonili.
Privuče se Komnen barjaktaru,
pokupi im svijetlo oružje,
pa zatrpa u jelovo granje,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

al' ne može sablje Kuničine,
jer je Kuna pritisko poda se;
oko njega tenef presiječe,
ispod njega sablju izvadio,
odnese je Senjanin-Tadiji.
Pita njega Senjanin Tadija:
"Što je tamo, Komnen-barjaktare?
Što je tamo kod ognja živoga?"
Kaže njemu Komnen barjaktaru:
"O Tadija, našoj četi glavo,
kod ognja je Kuna Hasan-aga
sa njegovih tridest Udbinjana,
sve je pjano kako i pomamno,
pospalo je kako i poklano;
oružje sam njima pokupio,
sve zakopo u jelovo granje".
Ne vjeruje Senjanin Tadija,
dok ne viđe sablju Kuničinu:
pozna sablju Hasan-age Kune.
Digoše se do ognja živoga,
al' spavaju oko ognja Turci.
Su tri strane opkoli Tadija:
s jedne strane od Senja Tadija,
s druge strane Komnen barjaktaru,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

s treće strane Kotarac Jovane;
zalete im puške donesoše,
a Tadija Kuni priskočio,
udari ga nogom u stražnjicu,
a viknu mu grlom bijelijem:
"Ustan', kurvo, Hasan-aga Kuno!
Došo ti je Senjanin Tadija
su trideset i četiri druga
u pohode oko ognja živog".
Skoči Kuna kan' da se pomami,
privati se sablje okovane,
a kad viđe da mu puste nema,
on pogleda na svoju družinu,
a družina za puške dugačke,
al' pušaka uz jelike nema!
Onda viknu Senjanin Tadija:
"Ustan', kurvo, Hasan-aga Kuno!
U mene je svijetlo oružje, —
ustan' veži tridest krajišnika!
Jer, tako mi moje vjere tvrde,
ako pukne trideset pušaka,
svijeh ću ih odjednom povezat!"
Kad se Kuna viđe na nevolji,
on ustade na noge lagune,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te on veže svoje Udbinjane, —
Kuna veže, a Komnen priteže;
sveza Kuna tridest krajišnika,
Kunu veže Komnen barjaktare.
Pa odoše u jelovo granje,
izvadiše svijetlo oružje,
o Turcima objesiš' oružje,
oćeraše trojica hajduka,
oćeraše trideset Turaka,
oćeraše Senju na krajinu.
Kad su bili Senju na kapiju,
čudilo se malo i veliko,
govorile Senjanke đevojke:
"Bože mili, čuda velikoga!
Đe svezaše tri dobra junaka,
tri junaka trideset Turaka,
i bez rane i bez mrtve glave!"
Progovori Senjanin Tadija:
"Ne čud'te se, Senjanke đevojke,
to se srela sreća i nesreća,
moja sreća, njihova nesreća,
moja sreća nesreću svezala".
U to doba pod bijelu kulu;
svijeh tridest baci u tavnicu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa na blago odsiječe Turke:
za trideset tri tovara blaga.
Dođe blago Senjanin-Tadiji,
al' izlazi Tadijina majka,
pa Tadiji sinu progovara:
"Znaš li, sine, Senjanin-Tadija?
Kuna ti je baba pogubio".
Kad to začu Senjanin Tadija,
uze njima tri tovara blaga,
pa on pušća trideset Turaka
ispod sablje tavnici na vrata:
kad naljeze Kuna Hasan-aga,
klonu sablja, otpade mu glava.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

66 ŽENIDBA MILIĆA BARJAKTARA

M

ili bože, čuda velikoga!

Kad se ženi Milić barjaktare,
on obiđe zemlju i gradove
od istoka pake do zapada,
prema sebe ne nađe đevojke:
glavit junak svakoj manu nađe;
ženidbe se proći hotijaše.
No da vidiš čuda iznenada!
Jedno jutro u svetu neđelju
poranio Milić barjaktare
na jutrenje Milješevci crkvi;
pred crkvom ga namjera namjeri
na junaka vojvodu Maletu
od bijela Kolašina grada,
pa govori vojvoda Maleta:
"Oj, boga ti, Milić-barjaktare,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ti obiđe zemlju i gradove
od istoka pake do zapada,
a po ćudi ne nađe đevojke;
no ti hoću jedno čudo kazat:
eno za te lepote đevojke
u Zagorju, ukraj mora sinja,
u onoga Vida Maričića;
čudo ljudi za đevojku kažu:
tanka struka, a visoka stasa,
kosa joj je kita ibrišima,
oči su joj dva draga kamena,
obrvice s mora pijavice,
sred obraza rumena ružica,
zubi su joj dva niza bisera,
usta su joj kutija šećera;
kad govori — kâ da golub guče,
kad se smije — kâ da biser sije,
kad pogleda — kako soko sivi,
kad se šeće — kao paunica;
pobratime, sva ti je gizdava,
daleko joj, vele, druge nije.
A Vide je krasan prijatelju
prema tebe, prema doma tvoga;
sva je slika, mio pobratime!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A i Vidu nije za te krivo,
bez riječi daće ti đevojku;
nit' je prosi, ni jabuke daji,
već ti kupi kićene svatove,
pak ti idi Vidu po đevojku".
Tome Milić odmah kail bio,
pa iz crkve ode dvoru svome,
te on kupi kićene svatove
po svoj Bosni i Hercegovini,
i po Župi i Kotaru ravnu,
sve junake mlade neženjene,
dobre konje prije nejahane;
kuma kumi Janković-Stojana,
starosvati Pivljanina Baja,
a đeveri Mandušića Vuka.
Kad je Milić svate sakupio,
diže svate, ode po đevojku.
Kad su bili prem' Vidovu dvoru,
na pendžer se Vide naslonio,
pa kad viđe kićene svatove,
sam je sobom Vide govorio:
"Mili bože, lijepijeh svata!
Čiji li su, kud će po đevojku?"
U riječi koju besjedio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pred dvori mu svati dojezdiše,
đuveglija riječ privatio:
"Mili taste, Vide Maričiću,
moji svati sa Hercegovine!
Potegli smo na boga i sreću,
a po tvoju šćeru Ljeposavu".
To je Vidu vrlo milo bilo,
pa podviknu svoje vjerne sluge:
"Sluge moje, otvorajte vrata!
Svatovima konje privatite,
vodite ih u podrume donje,
mile goste na bijelu kulu".
Gospodara sluge poslušaše,
otvoriše na avliji vrata,
pod gostima konje privatiše,
konje vode u podrume donje,
mile goste na bijelu kulu.
Poštu čini Vide Maričiću,
časti svate tri bijela dana,
dok navrši što je kome drago.
Kad četvrto jutro osvanulo,
dva su brata sestru izvodila.
Ja kakva je cura Ljeposava!
Kroz marame zasijalo lice,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svatovima oči zasjenile
od gospodskog lica i ođela;
svi svatovi nikom ponikoše,
i u crnu zemlju pogledaše,
ja od čuda lijepe đevojke.
No govori curi đuveglija:
"Oj punice, đevojačka majko,
ili si je od zlata salila?
Ili si je od srebra skovala?
Ili si je od sunca otela?
Ili ti je bog od srca dao?"
Zaplaka se đevojačka majka,
a kroz suze tužno govorila:
"Mio zete, Milić-barjaktare,
niti sam je od zlata salila,
niti sam je od srebra skovala,
niti sam je od sunca otela,
veće mi je bog od srca dao:
devet sam ih takijeh imala,
osam ih je udomila majka,
ni jedne ih nije pohodila,
jer su jadne roda urokljiva,
na putu ih ustrijeli str'jela".
Kroz plač zeta punica dariva,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dariva ga zlaćenom košuljom.
Al' da vidiš i čuda i fale,
kakva dara taste zetu daje!
Gizdava mu poklonio vranca,
vrana konja, brate, bez biljege,
a na vrancu čultan do koljena:
čisti skerlet zlatom izvezeni,
zlatne kite biju po kopitim';
bojno sedlo od šimšir-drveta,
šimšir-sedlo srebrom okovano,
na oblučju kamen sija dragi,
o oblučju gospodsko oružje:
s jedne strane sablja okovana,
s druge strane šestoper pozlaćen;
zauzdan je uzdom pozlaćenom;
njime zeta svoga darivaše.
Najbolji mu šure peškeš daju
(najbolji je, najžešćijeh jada!),
svoju seku šure zetu daju,
baš sestricu curu Ljeposavu.
A kad Milić dara privatio,
konja jaše, konj mu poigrava,
a zvekeće sablja o bedrici,
a žubore puca na prsima,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na kalpaku trepeće mu perje.
Nije šala, onaka đevojka!
Nije šala, onaki darovi!
Podiže se kita i svatovi,
razviše se svileni barjaci,
zasviraše svirke svakojake,
udariše jasni talambasi,
začuše se svatske davorije,
stade bakat surih bedevija,
otidoše s bogom putovati.
Kad su bili gorom putujući,
stiže urok na konju đevojku,
pa govori do sebe đeveru:
"O đevere, Mandušiću Vuče,
zazor mene u te pogledati,
a kamoli s tobom govoriti;
al' nagoni muka na nevolju:
kaži kumu, kaži starom svatu,
nek ustave sure bedevije,
nek ugase svirke i pop'jevke,
uz jelike prislone barjake,
nek me skinu sa dobra konjica,
nek me spuste na zelenu travu;
ljuto me je zaboljela glava,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jarko mi je omrznulo sunce,
a crna mi zemlja omiljela,
bog bi dao te bi dobro bilo!"
Cvili, pišti đever do đevojke:
"Stani, kume, stani, stari svate!
Stani, pobro, Milić-barjaktare!
Ustavite svirke svekolike,
ugasite svatske davorije,
uz jelike prislon'te barjake,
da skinemo sa konja đevojku;
ljuto tuži moja mila snaša,
ljuto ju je zaboljela glava,
jarko joj je omrznulo sunce,
a crna joj zemlja omiljela,
bog bi dao da bi dobro bilo!"
Tad stadoše kićeni svatovi,
ustaviše svirke i pop'jevke,
đever skide sa konja đevojku,
pa je spusti na zelenu travu;
on je spusti, ona dušu pusti.
Svi svatovi grozne suze liju,
a najviše Milić barjaktare;
đuveglija jadan naricao:
"Zaručnico, mlada Ljeposava,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tu li tebe suđen danak nađe!
Ni kod moga ni kod tvoga dvora,
ni kod moje ni kod tvoje majke,
već u gori pod jelom zelenom!"
Sastaše se kićeni svatovi,
sabljama joj sanduk satesaše,
nadžacima raku iskopaše,
saraniše lijepu đevojku
otkuda se jasno sunce rađa;
posuše je grošim' i dukatim';
čelo glave vodu izvedoše,
oko vode klupe pogradiše,
posadiše ružu s obje strane:
ko j' umoran, neka se odmara;
ko je mlađan, nek se kiti cv'jećem;
ko je žedan, neka vodu pije
za dušicu lijepe đevojke.
Još nariče Milić barjaktare:
"Čarna goro, ne budi joj strašna!
Crna zemljo, ne budi joj teška!
Vita jelo, pusti širom grane,
načini mi zaručnici lada!
Kukavico, rano je ne budi,
neka s mirom u zemlji počiva!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Svatovima jošte riječ kaže:
"Braćo moja, kićeni svatovi,
Hajte, braćo, da mi putujemo,
hajde svaki kako koji može,
a ja idem kako konjic može
mojoj staroj na muštuluk majci".
Digoše se s bogom putovati,
svaki ide kako koji može,
Milić ode kako konjic može.
Daleko ga ugledala majka,
malo bliže preda nj išetala,
konja grli, a Milića ljubi:
"Čedo moje, Milić-barjaktare,
đe su svati, đe ti je đevojka?
Vodiš li mi zamjenicu, sine,
koja će me jutrom zam'jeniti,
dvor pomesti, vode donijeti,
poređati gospodske stolove?"
Al' besjedi Milić barjaktare:
"O starice, moja mila majko,
idu svati, ne vode đevojke:
ostala je tvoja zamjenica
ni kod moga ni kod svoga dvora,
ni kod moje ni kod svoje majke,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

do u gori pod jelom zelenom!
No starice, moja slatka majko,
brzo trči dvoru bijelome,
pa mi steri mekanu postelju,
ni dugačku ni vrlo široku,
jer ti dugo bolovati neću".
Proli suze Milićeva majka,
povrati se dvoru kukajući,
brže stere mekanu postelju,
ni dugačku ni vrlo široku.
Kako dođe Milić barjaktare,
on se spusti na meku postelju;
dok se spusti, on dušu ispusti.
Dok dođoše kićeni svatovi,
dotle s' Milić mrtav naležao.
Kad to vid'li kićeni svatovi,
naopako koplja okrenuše,
naopako kolo povedoše,
žalostivu pjesmu zapjevaše;
sabljama mu sanduk satesaše,
nadžacima raku iskopaše,
saraniše Milić barjaktara
kuda jarko smiruje se sunce.
Osta jadna samorana majka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ona kuka kako kukavica,
a prevrće kako lastavica;
ona ide svome vinogradu,
kosu reže, pa vinograd veže,
suze lije, čokoće zal'jeva,
vinogradu tiho progovara:
"Vinograde, mili rukosade,
ko je tebe mene zasadio
nikada te veće brati neće!"
Kada bude na zahodu sunce,
tad izlazi Milićeva majka,
pa govori, a za suncem gleda:
"Blago mene i do boga moga!
Blago mene, eto sina moga!
Eto g' majci đe iz lova ide,
nosi majci lova svakojaka!"
Ni bi sina, ni od sina glasa.
Kada bude na istoku sunce,
izilazi Milićeva majka,
sunce gleda, pake progovara:
"Blago mene, eto mi snašice!
Ide s vode, nosi vode ladne,
hoće mene staru zam'jeniti!"
Ni bi snahe, ni od snahe glasa,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

veće majka kuka od žalosti,
kuka tužna kako kukavica,
a prevrće kako lastavica,
i kukaće do suđena dana!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

66 ŽENIDBA STOJANA JANKOVIĆA

J

oš od zore nema ni pomena,

udbinska se otvoriše vrata,
i iziđe jedna četa mala,
za trideset i četiri druga,
pred njome je Lički Mustaj-beže;
ode beže u Kunor planinu
da on lovi lova po planini.
Hoda beže tri-četiri dana,
ništa bego ulovit ne može,
povrati se Liki i Udbinji.
Kada siđe pod goru jelovu,
uvrati se na vodu čatrnju
da počine i da vode pije;
baci oči pod jelu zelenu,
al' s' od jele razasjale grane.
Kada dođe Mustaj-beže Lički,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pjan katana pod jelikom spava
sav u srmi i u čistu zlatu:
na glavi mu kalpak i čelenke,
jedan kalpak, devet čelenaka;
pokraj njih je krilo okovano,
valja krilo hiljadu dukata;
na plećima zelena dolama,
na dolami trideset putaca, —
svako puce po od litru zlata,
pod gr'ocem od tri litre zlata,
i ono se na burmu otvora,
u njem nosi za jutra rakiju;
po dolami troje toke zlatne,
zlatne toke po od dvije oke,
dvoje vite, a treće salite;
na nogama kovče i čakšire, —
žute mu se noge do koljena,
pobratime, kako u sokola;
iz kovči su sindžiri od zlata,
na sindžirim' sitne titreike,
što đevojke nose o gr'ocu;
opasao mukadem-pojasa,
za pojasom devet danickinja
sve u čisto zaljevene zlato;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

o bedri mu sablja okovana,
na sablji su tri balčaka zlatna
i u njima tri kamena draga, —
vanja sablja tri careva grada;
u krilu mu leži pavtalija,
na njojzi je trideset karika,
svaka pavta od deset dukata,
kod nišana od tridest dukata,
više zlata nego ljuta gvožđa.
Kada junak iz travice dine,
uz jelu se uzvijaju grane.
Pritište ga Mustaj-beže Lički
su trideset i četiri druga,
izmače mu svijetlo oružje.
Kad se prenu junak iz travice,
te on viđe crnijem očima
da su njega Turci pritisnuli,
a kod njega ne ima oružja:
kako koga rukam' dovataše,
te o zemlju njime udaraše,
ta u njemu živo srce puca;
ubi njemu druga sedmericu,
dok mu b'jele osvojiše ruke,
savezaše, pa ga poćeraše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

poćeraše bijeloj Udbinji,
privezaše na njega oružje:
nek se čudi malo i veliko
đe uvati Mustaj-beže Lički
ta katanu pod svijem oružjem.
Kad su bili poljem širokijem,
progovara Mustaj-beže Lički:
"Oj, boga ti, neznana katano,
otkle li si, od koje l' krajine?
Kako l' tebe po imenu viču?
Kuda li si bio namislio?
Kamo tvoja družina ostala?"
A katana njemu progovara:
"Što me pitaš, Mustaj-beže Lički?
Jesi l' čuo latinsko Primorje,
kod Primorja rišćanske Kotare
i u njima Janković Stojana?
Ja sam glavom Janković Stojane!
Nisam više ni imao druga
osim boga i sebe jednoga,
a nijet sam bio učinio
da se spustim do pod tvoju kulu,
da izmamim Hajkunu đevojku,
da odvedem sebe u Kotare,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa mi ne bi od boga suđeno:
prokleto me piće prevarilo".
Tada reče Mustaj-beže Lički:
"Be aferim, Janković-Stojane!
Baš si došo u onoga ruke
koji će te, more, oženiti!"
U riječi pali pod Udbinju
ispod kule Mustaj-bega Ličkog;
gleda četu malo i veliko,
i Hajkuna sa bijele kule,
mila sestra Mustaj-bega Ličkog.
Pred njome je đerđef od merdžana,
u rukama igla od biljura,
puni zlato po bijelu platnu;
kada viđe četu iz planine, —
oni vode svezana junaka
kod njegova svijetla oružja —
ispred sebe đerđef oturila,
dvije mu je noge podlomila,
pa je sobom bila govorila:
"Bože mili, čuda velikoga!
Zla pogleda u dobra junaka!
Kako li ga Turci prevariše,
i bez rane i bez mrtve glave

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svezaše mu ruke naopako?"
Kad družinu na račun uzela,
al' ne ima druga sedmerice!
Kad padoše pod bijelu kulu,
od Stojana uzima oružje,
pa oružje nosi u riznicu,
a Stojana spusti u tavnicu,
u dubinu trista endezeta,
đeno leži voda do koljena,
a junačke kosti do ramena.
Ode beže u novu mehanu,
ode piti s četnicima vino,
da se vali Turcim' Udbinjanim'
kakvoga je roba zarobio.
Podiže se lijepa đevojka,
ona ide na tavnička vrata,
i donese jednu kovu vina,
na uzicu spusti u tavnicu,
sa tavnice grlom dovikuje:
"Oj junače, bog te ne ubio!
Otkle li si, od koje l' krajine?
Kako li se zoveš po imenu?
Kako li te Turci prevariše
te svezaše kod oružja ruke?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Uze Stojan te on popi vino,
pa đevojci bješe besjedio:
"Ko me viče sa tavnice b'jele?
Pivo mi je grlo preuzelo,
pusti mene na čekrk uzicu,
izvuci me do pola tavnice,
pa ću tebe onda kazivati".
Kad to čula Turkinja đevojka,
pusti njemu na čekrk uzicu,
na uzici kuke od čelika,
izvuče ga do pola tavnice;
progovara Janković Stojane:
"Ko me pita sa tavnice b'jele?"
Javi mu se Turkinja đevojka:
"Ja te pitam, neznana katano!
Ja sam sestra Mustaj-bega Ličkog".
Progovara Janković Stojane:
"O Hajkuna, da te bog ubije!
Ja sam glavom Janković Stojane,
ja sam s tebe dopao tavnice;
pjana su me Turci prevarili
te svezali naopako ruke".
Veli njemu Turkinja đevojka:
"Čuješ mene, Janković-Stojane!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Hoće tebe Turci pogubiti;
sjutra tebe hoće ponuditi
hoćeš li se, bolan, poturčiti.
Poturči se, Janković-Stojane,
a ja ću ti biti vjerna ljuba.
U mog brata Mustaj-bega Ličkog
ta imaju dvije kule blaga:
jedna moja, a druga njegova;
ako bude mrijeti po redu,
hoće nama obje ostanuti".
Progovori Janković Stojane:
"A ne luduj, Hajkuna đevojko!
Boga mi se ne bih poturčio,
da mi dadu Liku i Udbinju.
Ja imadem u Kotarim' blaga
više, bogme, nego u Turaka,
a bolji sam junak od Turaka.
Ako bog da, lijepa đevojko,
sjutra prije polovine dana
okrenuće skakat Kotarani
po Udbinji i oko Udbinje,
izvadiće Stojka iz tavnice".
Odgovori Turkinja đevojka:
"Be, ne luduj, Janković-Stojane!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dokle tvoji Kotarani dođu,
hoće tebe Turci pogubiti;
već jesi li, bolan, vjere tvrde
da ćeš mene uzet za ljubovcu,
da izbavim tebe iz tavnice?"
Veli njojzi Janković Stojane:
"Tvrda vjera, lijepa đevojko!
Uzeću te za vjernu ljubovcu,
doista te prevariti neću".
Kad to čula lijepa đevojka,
spusti njega u tavnicu tavnu,
pa otide na tananu kulu.
Malo vreme zatim postajalo,
dođe beže iz nove mehane, —
đevojka se premeće po kuli,
nju mi pita Mustaj-beže Lički:
"Što je tebe, moja sestro mila?"
"Ne pitaj me, brate, Mustaj-beže!
Zabolje me i srce i glava,
svu je mene zima obuzela:
bogme, brate, mrijeti valjade;
već ti sjedi na meke dušeke —
da ti padnem u krioce glavom,
da ja pustim moju gr'ješnu dušu".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Žao bješe Mustaj-begu Ličkom,
jer od roda više nikog nema,
pusti suze niz bijelo lice,
pa on sjede na meke dušeke,
cura pade u krioce glavom,
jednu ruku u džepove tura,
drugu ruku bratu u njedarca, —
dok ukrade ključe od tavnice,
od riznice i od konjušnice,
prevali se po meku dušeku.
Govori joj Mustaj-beže Lički:
"Sestro moja, Hajkuna đevojko,
nije l' bog do muka odminula?"
"Jeste, brate, milom bogu vala!"
Podiže se Mustaj-beže Lički,
on otide na zelenu londžu,
da vijeću čini s Udbinjanim'
kako li će umorit Stojana;
a đevojka na noge skočila,
pa otvora bijelu riznicu,
Stojanovo izvadi oružje
i nakupi egbeta dukata,
pa se spusti pred tavnicu b'jelu,
iz tavnice izvadi Stojana,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odvede ga pred podrume b'jele,
izvadiše kone iz podruma:
dobra đoga bega Ličanina,
što ga jaše na mejdan junački,
i vrančića ljube Ličanina,
kog bržega u krajini nema;
đoga jaše lijepa đevojka,
Stojan jaše vranca od mejdana;
okrenuše poljem širokijem,
primiše se u Ogorjelicu,
od nje pravo u Kunor planinu,
iz Kunora u polje kotarsko.
Tada reče Janković Stojane:
"O Hajkuna, lijepa đevojko,
baš se mene zadrijema teško,
već odjaši od konja đogata,
hoću malo sanak boraviti".
Veli njemu Turkinja đevojka:
"Ne, Stojane, tvoga ti junaštva!
Goni vranca u ravne Kotare,
pa je lasno sanak boraviti:
ja se bojim čete od Turaka".
Ne šće Stojan poslušat đevojke,
već od konja dobrih odsjedoše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa on sjede u zelenu travu,
a đevojci u krioce glavu,
zaspa Stojan kako jagnje ludo,
al' đevojka spavati ne može.
Dok se bijel danak zapoznade,
rano rani Mustajbegovica
da obiđe na kuli đevojku,
bolesna je sinoć omrknula;
al' ne ima na kuli đevojke,
pokupljeno iz riznice blago,
u tavnici nema Jankovića,
a ne ima u podrumu konja!
Povrati se na bijelu kulu,
te izbaci pušku habernika;
začu beže na zelenoj londži,
svome se je jadu osjetio,
on se vati u džepove rukom:
iz džepova ključi pokradeni!
Tad povika Mustaj-beže Lički:
"Braćo Moja, tridest Udbinjana,
uteče mi Janković Stojane
i odvede Hajkunu đevojku,
već na noge, ako boga znate!"
Čudan adet bješe u Turaka:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

gotovi im konji pod sedlima;
dobrijeh se konja dovatiše,
i široko polje prejezdiše,
Kunora se gore dovatiše,
od Kunora u polje kotarsko.
Gleda Hajka iz zelene trave,
često gleda pod Kunor planinu,
al' se pramen zapođede tame
a od pare konjske i junačke,
pozna brata Mustaj-bega Ličkog
i za njime tridest Udbinjana,
a ne smije Stojana da budi,
već proljeva suze od očiju
po obrazu Janković-Stojana.
Kad se prenu Janković Stojane,
on besjedi Turkinji đevojci:
"Što je tebe, Turkinja đevojko,
te proljevaš suze od očiju?
Il' ti žališ brata Mustaj-bega?
Il' njegova blaga golemoga?
Il' ti nije u volju Stojane?"
Odgovara Turkinja đevojka:
"O Stojane, žalosna ti majka!
Ja ne žalim brata Mustaj-bega,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nit' ja žalim blaga njegovoga, —
ja sam nama blaga ponijela,
ti si mene nasred srca moga;
eto, bolan, Ličkog Mustaj-bega
i sa njime tridest Udbinjana,
jaši vranca, bježi u Kotare,
oboje smo izgubili glave".
Kada viđe Janković Stojane,
on govori Turkinji đevojci:
"Neću, bogme, Hajkuna đevojko,
žao su mi Turci učinili,
u travi me pjana pritisnuli,
sad se hoću darivat sa šurom;
već ti jaši vranca od mejdana,
a daj meni tvojega đogata,
pobolji je malo od vrančića,
da ja idem šuri u sretanje".
Skoči Stojan na dobra đogata,
a đevojka na malena vranca,
bježi mlada bijelu Kotaru,
a Janković begu u sretanje.
da je kome sjesti te poglati,
da on vidi čuda velikoga,
kad udari tridest na jednoga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa ne ščeka kuća ni jednoga!
Tridest Stojan odsiječe glava,
i uvati Mustaj-bega Ličkog,
sveza njemu ruke naopako,
i doćera njega do đevojke,
pa poteže sablju okovanu,
i đevojci bješe govorio:
"O Hajkuna, sestro Mujagina,
mi ovako šure darujemo!"
Pa zamanu sabljom okovanom,
a đevojka podbacila ruke:
"Ne, Stojane, tvoga ti junaštva!
Ne ostavi sestru bez zakletve,
i tebe bi sestre žao bilo;
vrati njega, nek ide Udbinji".
Stojan svoju sablju povratio,
begu bole popriteže ruke,
pa ga prati natrag u Udbinju,
i ovako njemu besjedio:
"Kada, more, u Udbinju dođeš,
s Udbinjavim' sjedeš piti vino,
lagat nemoj, već sve pravo kaži,
a džaba ti život na mejdanu".
Ode beže u Udbinju svezan,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Stojan ode u ravne Kotare,
i odvede Turkinju đevojku,
pokrsti je i vjenča je za se,
pa je ljubi kad gođ se probudi.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

67 ROPSTVO JANKOVIĆA STOJANA

K

adno Turci Kotar porobiše,

poaraše dvore Jankovića,
zarobiše Smiljanić-Iliju,
zarobiše Janković-Stojana.
U Ilije mlada osta ljuba,
mlada ljuba od petnaest dana;
u Stojana mlađa osta ljuba,
mlađa ljuba od nedelje dana.
U Stambol i odvedoše Turci,
pokloniše caru čestitome.
Tamo bili za devet godina
i desete za sedam meseci,
tamo i je care poturčio,
kod sebe im dvore sagradio.
Al' besedi Smiljanić Ilija:
"Oj Stojane, da moj mili brate,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sutra jeste petak, turski svetac,
car će otić s Turcima u šetnju,
a carica s bulama u šetnju;
već ti kradi ključe od riznica,
ja ću krasti ključe od arova,
pak da pusta blaga nagrabimo,
da uzmemo dva dobra konjica,
da bežimo u Kotare ravne,
da gledamo roblje nerobljeno,
da ljubimo lice neljubljeno".
I tu su se braća poslušala.
Kad osvanu petak, turski svetac,
ode care s Turcima u šetnju,
a carica s bulama u šetnju;
Stojan krade ključe od riznica,
a Ilija ključe od arova,
nagrabiše nebrojena blaga,
pa uzeše dva dobra konjica,
pobegoše u Kotare ravne.
Kad su bili blizu do Kotara,
al' govori Janković Stojane:
"O Ilija, da moj mili brate,
idi, brate, dvoru bijelome,
a ja idem mome vinogradu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

vinogradu, mome rukosadu,
da pregledam moga rukosada:
ko ga veže, ko li ga zalama,
kome li je dopao u ruke".
Od' Ilija dvoru bijelome,
Stojan ode svome vinogradu.
Nađe majku Janković Stojane,
nađe majku u svom vinogradu;
kosu reže ostarila majka,
kosu reže, pa vinograd veže,
a suzama lozicu zaliva,
i spominje svog Stojana sina:
"Oj Stojane, jabuko od zlata!
Majka te je već zaboravila,
snae Jele zaboravit neću;
snao Jelo, nenošeno zlato!"
Božio je Janković Stojane:
"Božja pomoć, sirotico stara!
Zar ti nemaš nikoga mlađega
da tebeka vinograd uradi,
već posrćeš stara i nevoljna?"
Ona njemu bolje odgovara:
"Živ mi i zdrav, delijo neznana!
Nemam, rano, nikoga mlađega,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

do Stojana jedinoga sina.
Njega jednog zarobiše Turci,
a i njega i Iliju moga,
Stojanova brata stričevića.
Od Ilije mlada osta ljuba,
mlada ljuba od petnaest dana;
mog Stojana mlađa osta ljuba,
mlađa ljuba od nedelje dana.
Moja snaša adamsko koleno,
čekala ga za devet godina
i desete za sedam meseci,
danas mi se mlada preudaje;
ja ne mogo od jada gledati,
već pobego sadu vinogradu".
Kad je Stojan razumeo reči,
brzo ode dvoru bijelome,
zasta tamo kićene svatove;
lepo su ga svati dočekali:
kako s konja, taki za trpezu.
Kad se Stojan vina ponapio,
poče Stojan tijo besediti:
"Braćo moja, kićeni svatovi,
je li testir malo popevati?"
Govore mu kićeni svatovi:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Jeste testir, delijo neznana!
Jeste testir, a da zašto nije?"
Kliče Stojan tanko glasovito:
"Vila gnjizdo tica lastavica,
vila ga je za devet godina,
a jutros ga poče da razvija;
doleti joj siv-zelen sokole
od stolice cara čestitoga,
pa joj ne da gnjizdo da razvija".
Tom se svati ništa ne sećaju,
doseti se ljuba Stojanova,
otpusti se od ručna devera,
brzo ode na gornje čardake,
pa doziva seju Stojanovu:
"Zaovice, rođena sestrice!
Evo t' braca, gospodara moga!"
Kad začula seja Stojanova,
ona strča dole niz čardake,
triput sovru očima pregleda
dok je bracu lice ugledala;
a kad bracu lice ugledala,
ruke šire, u lica se ljube,
jedno drugo suzama umiva
od radosti i od želje žive.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al' govore kićeni svatovi:
"Gospodaru, Janković-Stojane,
a što ćemo mi za naše blago?
Mi smo mlogo istrošili blaga
dok smo tvoju ljubu isprosili".
Besedi im Janković Stojane:
"Stan'te, braćo, kićeni svatovi,
dok se malo sestrice nagledim!
Lasno ćemo mi za vaše blago,
lasno ćemo — ako jesmo ljudi".
Kad se Stojan sestrice nagleda,
lepo Stojan svate darivao:
kom maramu, kom košulju tanku,
mladoženji rođenu sestricu.
I odoše kićeni svatovi.
Kad uveče o večeri bilo,
ide majka u dvor kukajući,
ona kuka kao kukavica,
i spominje svog Stojana sina:
"Oj Stojane, jabuko od zlata!
Stoju majka već zaboravila,
snae Jele zaboravit neću;
snao Jelo, nenošeno zlato!
Ko će staru dočekati majku?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ko pred mene staru išetati?
Ko će staru zapitati majku:
"Jesi li se umorila, majko?""
Kad začula ljuba Stojanova,
išetala pred dvore bijele,
prima majku na gospodske ruke,
i govori svojoj staroj majci:
"Ti ne kukaj, moja stara majko!
Tebe staru ogrejalo sunce:
evo tebi tvog Stojana sina!"
Kad ugleda ostarila majka,
kad ugleda svog Stojana sina,
mrtva majka na zemljicu pade.
Lepo Stojan opravio majku,
kako carski valja i trebuje.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

68 ČOVJEK PAŠA I MIHAT ČOBANIN

Č

esti paši muštuluci gredu:

"Evo vode čobana Mihata!"
Kad Mihata paši dovedoše,
sjede njega paša uz koljeno,
pa čobanu Turčin govorno:
"A zaboga, čobane Mihate,
je l' istina, što mi ljuđi kažu,
e ti imaš u Prizren dvorove,
oko njih je kamena avlija,
u avliji sedam čardakovah,
na svaki je ključanica zlatna;
a još imaš velikoga vranca,
uzda mu je kako zmija ljuta,
griva mu je kâ jelenu brada?
Je l' istina, čobane Mihate,
e ti imaš devet pavunovah,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a za njima devet pavunicah,
i pred njima mudra vidra šeta,
a za njima zlatoutva škripa,
među njima okićena kuna, —
to je tvoja vjerenica ljuba:
koliko je b'jela i rumena,
kada lije vodu oli vino,
vidi joj se proz grlo bijelo;
pa ni na nju, momče, gledat nećeš,
nego ljubiš prizrenske đevojke,
neku na čast, neku na sramotu?
A imaš li zelenu livadu
što je kosiš triput na godinu?"
No mu Mihat riječ besjedio:
"Sve j' istina, dragi gospodare!
Što si čuo, ništa laža nije:
pavuni su braća moja mila,
pavunice — to su mi snašice,
mudra vidra — to je naša majka,
zlatoutva — to je naša seka".
Paša mu je riječ besjedio:
"A zaboga, čobanin-Mihate,
bud li ima blago bez hesapa,
što odvrže tebe u hajduke?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Što li ljubi Turkinje đevojke?
Rašta pobi moje seratlije?"
Veli Mihat: "Pravo ću ti kazat.
Što ja ljubih Turkinje đevojke:
kad udari cvijet u planinu,
kad poraste ruža na božuru,
dizahu se prizrenske đevojke,
berijahu cvijet po planini,
vješahu ga za moje oruže;
i sam bi se, pašo, prevario,
a nekmoli ova ludaija!
Što l' odvrže mene u hajduke:
ne rodi mi livada sijeno,
ja pojavih u Moravu ovce,
ja hiljadu dadoh za sijeno,
a hiljada po putu ostade,
ostade mi trista jalovijeh
i ostade stotina ugičah,
bačiše mi trista jaganjacah;
ali ide trista seratlijah,
svi minuše, tridest se vrnuše,
uzeše mi tridest jaganjacah:
kad pripuštih ovce i jaganjce,
stade bleka tridest podojnicah,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svaka bleji, gleda na Mihata —
otkud ću im jagnjad pripuštiti!
Puče, pašo, mene srce živo,
pa povikah deset pavunovah,
potrčasmo na drum pred Turcima,
posjekosmo tridest seratlijah,
i otesmo tridest jaganjacah,
te dadosmo ovcama jaganjce".
Tade paša govori Mihatu:
"O Mihate, turski dušmanine,
đe se muka kod glave nagnala,
pa ta muka glavi ne pomogla,
i tu muku opalila munja!
Đe se glava kod muke nagnala,
a ta glava muci ne pomogla,
i tu glavu posjekli krvnici!"
Darova mu stotinu cekinah,
i dade mu lake pratioce;
pratili ga do dvora njegova.
Mihat svoga vranca izvodio,
poslao ga paši u peškešu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

69 VIDE DANIČIĆ

V

ino pije Mijat harambaša

u visokoj gori Kunovici;
s njime pije Lazo barjaktare,
a do Laza Daničiću Vide,
oko Vida trideset hajduka.
Kad s' hajduci vinom napojiše,
'vako reče Mijat harambaša:
"Pobratime, Lazo barjaktare,
i vas, braćo, trideset hajduka,
nije l' majka rodila junaka,
jal' sestrica braca odnjijala
bez bešike, na desnici ruci,
u četu ga moju opremila,
da otide u Lijevna grada,
da sakuje toke triestore
na mojijeh trideset hajduka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i načini tridest čelenaka
na našijeh trideset kalpaka;
svake toke da su pozlaćene,
moje toke od oke četiri, —
one da su od suvoga zlata,
i u njima tri kamena draga,
nek se znadu toke Mijatove?
Svakome ću onom pokloniti
s mojih pleća zelenu dolamu,
od ramena laka dževerdana".
Kada riječ u družinu dođe,
svi hajduci nikom ponikoše
i u crnu zemlju pogledaše,
kako trava na uvojke raste
kao dojke u mlade đevojke;
ne poniče Daničiću Vide,
već poskoči na noge lagane,
a dovati laka dževerdana,
raskaka se s njime niz planinu
kao jelen od sedam godina,
ode pravo ka Lijevnu gradu.
Za njim trči Mijat harambaša:
"Pobratime, Daničiću Vide,
vrat' se amo, nemoj ludovati!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ti se prođi bijela Lijevna,
ne osta mi bolji u družini!
A znaš dobro što smo učinili:
onomad smo ubili Turčina,
od Lijevna staroga Mal-agu,
skinuli smo toke sa Mal-age,
pa eto ih na prsima tvojim;
a skinuli kovče i čakšire,
pa eto ih na nogama tvojim;
uzeli mu laka dževerdana,
pa eto ga o ramenu tvome!
Ako li se povratiti nećeš,
ti obuci divan-kabanicu,
te zakloni toke na prsima;
a povrati od šajka kalčine,
te zakloni kovče i čakšire;
a naj tebe moga dževerdana,
te s njim idi u Lijevna grada".
Posluša ga Daničiću Vide:
On obuče divan-kabanicu,
te zakloni toke na prsima;
a povrati od šajka kalčine,
te zakloni kovče i čakšire;
a povrati pušku Malaginu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i on uze pušku Mijatovu;
ode pravo kud je naumio.
Mirno dođe u Lijevna grada,
i sakova toke i čelenke,
pa on pođe gore u planinu.
No kad dođe turskoj karauli,
al' tu bješe trideset Turaka,
metahu se kamena s ramena
i skakahu skoka junačkoga;
kada dođe Daničiću Vide,
on Turcima turski selam dade,
Turci njemu bolje privatiše:
"Dobro dođe, neznana delijo!"
Al' da vidiš Daničića Vida!
On uzima kamen na ramena, —
jednom baci, te svijem odbaci;
jednom skoči, te svijem odskoči;
pa okrenu pravo u planinu.
No eto ti Ture Malagića
sa Hajkunom, svojom milom sejom;
kad dođoše turskoj karauli,
žale im se Turci Lijevnjani
šta učini neznana delija.
No da vidiš Ture Malagića!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ono uze kamen na ramena, —
jednom baci, dok Vidu dobaci;
drugom baci, daleko odbaci;
i preskoči skokom junačkijem.
Tad viknuše Turci Lijevnjani:
"Vrat' se amo, bosanska delijo!
Odbaci ti Ture Malagića
i odskoči skokom junačkijem!"
Kad to začu Daničiću Vide,
povrati se turskoj karauli,
pa se hajduk bješe umorio,
te raspuči divan-kabanicu
(zasjaše se toke na prsima),
uze bacat kamena s ramena,
te Turetu dalek' odbacio;
no govori Hajkuna đevojka:
"Zlo vi bilo, Turci Lijevnjani!
Ovo nije bosanska delija,
već je ovo Daničiću Vide!
Vidiš, brate, toke babajkove!"
Al' je Vide turski razabrao,
pa dovati laka dževerdana,
i pobježe poljem ka planini,
a ćera ga Ture na đoginu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Taman hajduk u goru zelenu,
Turčin trže pušku kuburliju,
te on gađa Daničića Vida:
pogodi ga u nogu lijevu;
na desnu se hajduk dočekao,
dževerdanu živu vatru dao,
na dobro ga mjesto pogodio:
đe spučava toke na prsima, —
obali ga sa konja đogata.
Ture pade u zelenu travu,
al' ne može Vide da dopadne
da mu rusu odsiječe glavu.
U to doba dopadoše Turci
da pogube Daničića Vida,
no mu dobra sreća priskočila
te mu puška bješe glasovita,
te se čula u Kunor planinu;
poznao je Mijat harambaša,
'vaku riječ reče u družinu:
"Braćo moja, trideset hajduka,
eno puče laki dževerdane,
Vide ni je muke dopanuo!"
Pa poskoči na noge lagane,
ode pravo niz goru zelenu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a za njime trideset hajduka.
Taman Turci Vida da svladaju,
a dopade trideset hajduka,
te s' ud'riše Turci i hajduci.
Po jednom se vatrom preturiše,
od Turaka malo tko uteče,
od hajduka malo tko pogibe,
osim jedan Lazo barjaktare,
a rani se Daničiću Vide.
Tu hajduci Laza ukopaše,
od Turaka šićar zadobiše,
pa se natrag u goru vratiše,
odnesoše ranjenoga Vida —
da se Vide u planini vida.
Tako svakom onome junaku
koj' ne sluša svoga starijega!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

70 LjUBA HAJDUK-VUKOSAVA

P

odiže se Ture od Udbinje,

od Udbinje, krvave krajine,
mlado Ture Bojičić Alile,
podiže se u lov u planinu,
i on uze sluge i levere
i povede hrte i ogare.
Lov lovio tri bijela dana,
lov lovio, ništa ne dobio;
a kad treći bješe oko podne,
tade dobar šićar zadobio,
uvatio hajduk-Vukosava
od Primorja, mjesta pitomoga.
Još se vali Bojičić Alile:
"Hoću njega ka caru voditi,
i hoću ga caru pokloniti".
Pa ga neće ka caru voditi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

no ga baci u lednu tamnicu.
Tu tamnova tri godine dana.
Kad hajduku muka odoljela,
on dozivlje Bojičić-Alila:
"Oj Turčine, Bojičić-Alile,
nu daj mene list knjige bijele
i kalema, čim se knjige pišu,
e ću pisat jednu sitnu knjigu —
da je pošljem majci i ljubovci".
To je Alil njega poslušao,
dade njemu list knjige bijele
i kalema, čim se knjige pišu;
hajduk piše knjigu na koljenu:
"Stara majko, ne nadaj se u me!
Vjerna ljubo, preudaji mi se!"
A kad knjiga u Primorje dođe,
zaplaka se i sestra i majka,
ljuba mu se grotom nasmijala,
pa pošeta niz čaršiju mlada,
dokle dođe bemberu Mihatu,
pa Mihata bila bratimila:
"Bogom brate, Mihate bembere,
obrij mene rusu kosu s glave,
ostavi mi delinske perčine".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To joj Mihat za boga primio,
te joj rusu kosu obritvio,
ostavi joj delinske perčine.
Ona mlada u dvore se vrati,
na se baca odijelo divno:
obukla je kovčali-čakšire,
pa obuče pamukli-košulju,
a po njojzi od zlata košulju,
da od pota ne šteti košulju;
pa obuče crvenu dolamu,
na dolamu puca s obje strane:
svako puce od po litre zlata,
ama što je puce pod gr'ocem,
u njem ima dvije litre zlata,
zaburmano, pa se odburmava,
te njim Vlašče pije vino ladno;
pa obuče toke pozlaćene,
opasa se mukadem-pojasom,
a za pojas dvije puške male:
u zlatan su kalup saljevane,
a među njih jatagana zlatna;
a na glavu kalpak i čelenke,
jedan kalpak, sedam čelenaka;
pa osedla konja debeloga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

osedla ga sedlom srebrnijem,
pa ga pokri čohom do koljena,
od koljena kite do kopita,
prigrnu ga surom međedinom,
zauzda ga đemom od čelika,
o vratu mu biser objesila,
sitan biser i kamenje drago:
kad on ide noći u ponoći,
da se vidi njemu putovati
u ponoći kao usred podne;
pa se konju na ramena baci,
a dovati tešku topuzinu,
pa mi topuz u visine baca,
a vata ga u bijele ruke.
Nagna konja niz čaršiju mlada,
udara ga desnom bakračlijom:
koliko mi skače polagano,
ispod nogu kamen izlijeće,
na dućane tuče bazerđane, —
dokle dođe pobratimu svome,
pobratimu, bemberu Mihatu,
pa je njemu bila besjedila:
"O Mihate, mio pobratime,
da nijesi mene obritvio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

bi li reko e sam ženska glava?"
A Mihat joj bješe besjedio:
"Oj, boga mi, mila posestrimo,
da nijesam tebe obritvio,
bih rekao e si junak dobar,
dobar junak, careva delija".
Otolen mi konja pogonjaše,
ćera konja ka Udbinji gradu;
koga ćaše na putu sretati,
satisne ga s puta ispod puta, —
doklen dođe u Udbinju grada
pred dvorove Bojičić-Alije.
Skoči Ture Bojičić Alija
da privati konja pod delijom,
a ona ga ud'ri topuzinom:
"Hajd' otole, kurvino kopile!
Ti li si se care učinio,
da ti držiš careve haine?
A mene je care opravio
da ja vodim tebe i hajduka,
oba hoće care izgubiti"
(no se Ture prepanulo ljuto);
pa mu dade konja da provađa,
a ona mi čibuk zapalila.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Često Ture do nevjeste do'di
da mu reče konja da ostavi,
pa mu ona besjedila mlada:
"Ostavi mi konja debeloga,
daj mu dosta zobi i sijena;
siguraj mi gospodsku večeru,
siguraj mi što u dvoru nemaš:
debeloga ispod Skadra mesa,
a pogače iz polja Kosova,
crvenoga vina iz Vidina,
a rakije iz Demir-kapije;
jal' ću tvoju izgubiti glavu!"
Ljuto je se Ture prepanulo,
pak mi traži po Udbinji gradu
te nevjesti sigura večeru.
Nevjesta mi stade večerati,
svijetli joj Bojičić Alile.
Kad svanulo i sunce granulo,
tade uze svijetlo oružje,
i posjede konja golemoga,
pa otide na tamnička vrata.
Tu stražara od tamnice nađe,
te mu rusu otkinula glavu,
pa u vrata topuzinom gađa:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"A izlazi, carevi haine!
E je mene care opravio
da ja vodim tebe i Aliju".
Hajduku je muka odoljela,
kail bješe izgubiti glavu,
pa izide iz ledne tamnice.
Udari ga topuzinom teškom,
udari ga i dva i tri puta,
da se kako ne omisle Turci;
pa mi zove Bojičić-Alila:
"Oj Turčine, Bojičić-Alile,
dovedi mi konja pod hajduka,
pa siguraj i sebe i konja!"
Ode Ture u kulu bijelu,
te dovati konja debeloga,
i u ruku okovanu đordu,
i uza nju pet stotin' dukata:
"Na to tebe, careva delijo,
te me nemoj ka caru voditi".
To je mlada jedva dočekala,
pa bacila na konja hajduka,
pa pobježe poljem zelenijem.
Kad je bila u Gori zelenoj,
tu imade jedna raskrsnica,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

đe se do dva druma rastavljaju:
jedan ide ka Stambolu gradu,
drugi ide u Primorje ravno;
onda veli lijepa nevjesta:
"Nu pogledaj, more hainine!
Poznaješ li štogođ od oružja?"
Kad se hajduk bješe zagledao:
"Ja poznajem, no mi je zaludu;
no otkud je tebe dopadnulo?"
"Tvoja mi ga luba donijela,
uzo sam je za vjernu ljubovcu".
Kad to čuo hajduk Vukosave,
tad hajduka uvati groznica;
al' mu veli lijepa nevjesta:
"A ne boj se, dragi gospodare!
Ja sam tvoja vjerena ljubovca;
no oprosti one topuzine,
e sam mloge noge osvetila".
Otle ošli u Primorje ravno,
zdravo ošli, vesela im majka!
Njima majka, a mene družina!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

71 UDAJA SESTRE LjUBOVIĆA

O

tkako je svijet postanuo

nije lepši cvijet procvatio
nego što je ovijeh godina
nasred ravna polja Nevesinja,
u dvorima bega Lubovića
procvatila Hajkuna đevojka,
mila seja bega Ljubovića.
Lijepa je, ljepša bit ne može:
u struku je tanka i visoka,
u obrazu b'jela i rumena,
kao da je do podne uzrasla
prema tihom suncu proljetnome;
oči su joj dva draga kamena,
a obrve morske pijavice,
trepavice krila lastavice,
rusa kosa kita ibrišima;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

usta su joj kutija šećera,
b'jeli zubi dva niza bisera;
ruke su joj krila labudova;
b'jele dojke dva siva goluba;
kad govori — kan' da golub guče,
kad se smije — kan' da sunce grije;
lepota se njena razglasila
po svoj Bosni i Hercegovini.
Nju mi prose mnogi prosioci,
osim sviju dvoji dosadiše:
jedno mi je starac Mustaf'-aga
iz Krajine od Novoga grada,
a drugo je Zuko od Udbinje.
U jedno se veče sastanuli
na prosidbi lijepe đevojke:
starac daje hiljadu dukata,
i suviše od zlata tepsiju, —
na tepsiji ispletena guja,
na glavi joj alem, kamen dragi,
prema kog se može večerati
u po noći kao u po dana;
Zuko daje dvanaest dukata,
jer u Zuka nigđe ništa nejma,
osim sablje i debela đoga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

s kojima se rani po krajini
kao soko s kril'ma po oblaku.
Tad brat seji stade besjediti:
"O Hajkuna, mila sejo moja,
tebe majka kako je rodila,
odmah te je drugom nam'jenila;
sad te prose mnogi prosioci,
osim sviju ovi su najbolji
koji su se u dvoru sastali:
po imenu starac Mustaf'aga
iz Krajine od Novoga grada:
u njeg ima blago nebrojeno,
raniće te medom i šećerom,
a od'jevat svilom i kadifom;
a drugo je Zuko od Udbinje,
no u Zuka nigđe ništa nejma,
osim sablje i debela đoga.
Sad ti biraj, mila moja sejo!
Kaži bratu za kog voliš poći".
Seja bratu tiho odgovara:
"Voljan budi, moj rođeni brate!
Ja ću poći za kog me ti dadeš;
ja b' voljela za mlada junaka,
makar nigđe ništa ne imao,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

neg' za stara, makar bogatoga;
nije blago ni srebro ni zlato,
već je blago što je kome drago".
Bratac seju ne šće poslušati,
već je dade preko volje njene,
za Mustafu starca od Novoga.
Kad Mustafa ode svome dvoru,
kupi svate da vodi đevojku,
i pozivlje od Udbinje Zuka
da mu nosi barjak pred svatov'ma.
Skupiše se kićeni svatovi,
i odoše po l'jepu đevojku.
Kad dođoše dvoru đevojačkom,
tu sjediše tri bijela dana,
a četvrti danak ustadoše,
povedoše lijepu đevojku.
Kad su bili preko polja ravna,
tad govori lijepa đevojka
a na uvo svom ručnom đeveru:
"Oj đevere, moj zlaćen prstene,
koje mi je suđen đuvegija?"
Đever snaši tiho odgovara:
"Snaho moja, Hajkuna đevojko,
obazri se zdesna nalijevo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa pogledaj onog ihtijara
štono sjedi, kao efendija,
u crvenom stiskom tetrivanu,
b'jela brada prsi mu pokrila:
to je glavom starac Mustaf'-aga,
ono ti je suđen đuvegija".
Tad đevojka natrag se obrnu, —
kad ga viđe, od srca uzdanu,
pak đevera opet zapitkuje:
"Koji ono junak na đogatu,
štono barjak u rukama nosi,
crne brke uz obraz privio?"
Đever snasi pravo kazivaše:
"Ono jeste od Udbinje Zuko,
koji te je u braće prosio,
prosio te, al' te nisu dali".
Tad đevojka na zemljicu pade,
svi svatovi dizat je do'diše,
najposlije starac Mustaf'-aga,
nijedan je podići ne može;
a kad dođe Zuko od Udbinje,
ud'ri barjak u zemljicu čarnu,
pak đevojci pruži desnu ruku,
đevojka se i sama podiže,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i usjede za njga na đogata.
Onda Zuko okrenu konjica,
i poleće preko ravna polja
kao zv'jezda preko vedra neba.
Kad to viđe starac Mustaf'-aga,
on povika glasom zadavljenim:
"Šta gledate, kićeni svatovi,
đe mi hajduk odnese đevojku?
Šta gledate, te ne otimate?"
A svatovi svi uglas viknuše:
"Neka nosi kobac prepelicu,
neka nosi, i jeste za njega!
A ti idi dvoru bijelome,
za te nije onaka đevojka".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

72 BAJO PIVLjANIN I BEG LjUBOVIĆ

K

njigu piše beže Ljuboviću

u lijepu selu Nevesinju,
te je šalje Pivi kamenitoj,
na koljeno Pivljaninu Baju:
"Čuješ, more, Pivljanine Bajo!
Ti si mene za srce ujeo,
ti si moga brata pogubio;
iziđi mi na mejdan junački!
Evo tebi tri mejdana dajem:
jedan mejdan u kršnim Korit'ma,
drugi mejdan pod gorom Trusinom
nasred ravna polja Nevesinjskog,
treći mejdan đe se udesimo.
Ako li mi ne smiješ izići,
poslaću ti đerđef i preslicu,
uz preslicu misirsko povjesmo

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i vreteno drva šimširova,
te mi predi gaće i košulju,
i učkur mi u gaće navezi".
Kada Baju sitna knjiga dođe,
i kad viđe što mu knjiga kaže,
on uzima divit i hartiju,
te on begu knjigu otpisuje:
"Gospodaru, beže Ljuboviću,
šteta tebi poginut od mene,
meni žao umrijet od tebe;
nego hajde da se pomirimo:
ako sam ti brata pogubio,
mene jeste mladost zanijela,
i ja sam se davno pokajao;
nego hajde da se pomirimo:
poslaću ti lijepu jabuku,
uz jabuku stotinu dukata".
Kada knjiga Ljuboviću dođe,
i kad viđe što mu Bajo piše,
tad on Baju drugu knjigu piše:
"Ao Bajo, pivljansko kopile,
ja se s tobom pomiriti neću,
da mi dadeš hiljadu dukata,
dok ne dođeš mom bijelu dvoru,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ne poljubiš hrta među oči,
i kr'ata konja u kopito,
onda mene u skut i u ruku,
i preda mnom u zemljicu crnu".
Kada Bajo sitnu knjigu primi,
knjigu čati Pivljanine Bajo,
glavom maše, zubima škrguće,
pa on begu drugu otpisuje:
"Čuješ, more, beže Ljuboviću!
Ne ljubih ti lasa među oči,
ni tvojijeh konja u kopita,
da bih znao da bih poginuo,
nego ću ti na mejdan izići, —
čekaj mene pod gorom Trusinom
navrh ravna polja Nevesinjskog,
na pogledu selu Nevesinju
i kaduni tvojoj vjernoj ljubi!"
Knjigu posla Pivljanine Bajo,
pak doziva svoga pobratima,
pobratima Njegošević-Mata:
"Pobratime, Njegošević-Mato,
Ljubović me na mejdan zaziva, —
opremaj se, mili pobratime,
da idemo pod goru Trusinu:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

viđi, pobro, đe ću poginuti,
il' kako ću bega pogubiti!"
Opremi se Pivljanine Bajo,
ud'ri na se svilu i kadivu,
pak pripasa Ava mača zelena,
oba mača od jednog kovača;
opremi se Njegošević Mato,
pak pođoše do dva pobratima
od čestite Pive kamenite,
mašiše se planine Trusine,
i siđoše polju Nevesinjskom.
Ali Turčin čeka na biljezi,
navrh polja šator razapeo,
pod šatorom sjedi, pije vino,
služi mu ga sluga Šaban-aga.
Kako dođe Pivljanine Bajo,
kako dođe, on pod šator uđe;
kako uđe, on na zemlju sjede;
kako sjede, onda boga nazva:
"Dobro jutro, beže Ljuboviću!
U zao čas po me ili po te!"
Pa otpasa dva mača zelena,
begu baca oba preko krila:
"Eto, beže, dva mača zelena,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

oba mača od jednog kovača;
ti izberi koga tebi drago:
uzmi boljeg, ostavi gorega,
da ne rečeš da je prijevara".
Kad to viđe beže Ljuboviću,
on poskoči na noge lagane,
dovati se sablje okovane:
"Ao Bajo, pivljansko kopile,
što će meni rišćanski mačevi
ta kod moje sablje šamlijanke?"
Usta Bajo na noge lagane,
obojica na dvor iziđoše,
iziđoše, pak se rastadoše.
Bajo posla Njegošević-Mata
da opipa bega Ljubovića,
da na njemu pancijera nema.
Ode Mato bega da opipa;
kad opipa bega Ljubovića,
al' na njemu do tri pancijera,
tri panc'jera jedan svrh drugoga.
Kada viđe beže Ljuboviću
đe će doznat Pivljanine Bajo,
on zagrli Njegošević-Mata,
pa ga ljubi u bijelo lice:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Bogom brate, Njegošević-Mato,
nemoj kazat Pivljaninu Baju
da na meni panc'jeri imaju;
ako meni bog i sreća dade
te pogubim Baja na mejdanu,
daću tebi sve ruho Bajovo,
i daću ti oružje njegovo,
i sve blago što kod njega nađem;
čestita ću tebe učiniti:
b'jele ću ti dvore sagraditi
u lijepu selu Nevesinju
pored mojih dvora bijelijeh,
i daću ti hiljadu dukata".
Prevari se Njegošević Mato,
prevari se, ujede ga guja,
ne šće kazat Pivljaninu Baju,
već prevari svoga pobratima
da na begu ništa više nema
osim jedna tanana košulja,
po košulji svila i kadiva.
Tad Ljubović posla svoga slugu
da opipa Pivljanina Baja.
Ode sluga te opipa Baja,
i vrati se te on begu kaza

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da na Baju pancijera nema,
nego samo tanana košulja,
i po njojzi svila i kadiva.
Tada oni na mejdan dođoše,
trže Bajo mača zelenoga,
a Ljubović sablju šamlijanku,
pak đeveri od njih odstupiše,
a oni se udarat stadoše.
Kud udara Pivljanine Bajo,
kud udara bega Ljubovića,
prosijeca svilu i kadivu,
a iz svile živa vatra sipa.
Kud udara beže Ljuboviću,
kud udara Pivljanina Baja,
prosijeca svilu i kadivu,
a iz svile crna krvca lije
i komadi odlijeću mesa;
ljuto bješe Baja obranio,
obranio po desnici ruci.
Kada viđe Pivljanine Bajo
na nevjeri da će poginuti,
baci mača u zelenu travu,
pak Turčinu pod sablju podleće:
desnom ga je rukom uvatio

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

za desnicu i za britku sablju,
a lijevom za grlo bijelo,
obori ga u zelenu travu,
od ljutine zubima ga zakla.
Kad to viđe Njegošević Mato,
on pobježe preko polja ravna
sa Turčinom slugom Šaban-agom;
za njim trči Pivljanine Bajo:
"Stani, pobro, Njegošević-Mato!
Da si meni juče pobjegao,
opet bih te danas sustigao!"
Sustiže ga nakraj polja ravna,
udari ga mačem na dovatu,
do ramena ods'ječe mu glavu,
pa on viče slugu Šaban-agu:
"Vrat' se natrag, slugo Šaban-aga,
te ti skidaj Njegošević-Mata,
tvrda vjera: ništa tebi neću".
Povrati se sluga Šaban-aga,
te on skide Njegošević-Mata,
pa otide selu Nevesinju.
Bajo skide bega Ljubovića,
skide s njega ruho i oružje.
Na njem nađe tri ćemera blaga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sva tri puna žutijeh dukata;
s njeg otpasa a sebi pripasa,
pak posjede bijesna putalja,
ode pravo k moru na krajinu —
u Latine, vidat desnu ruku.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

73 KOSTREŠ HARAMBAŠA

K

njigu piše care od Stambola,

te je šalje ka turskoj Udbinji,
na Turčina od Udbinje Zula:
"Čuješ, Zule, udbinjski dizdare!
Dobro slušaj što ti knjiga piše:
mene, Zule, tužbe dodijaše
od mojijeh hodža i hadžija
i Turaka bosanskih spaija
na nekaka Kostreš-harambašu
u Tijani, visokoj planini,
đe im nije s mirom prolaziti
i po Bosni timar' oblaziti,
ni hadžijam' ćabu polaziti,
od kurvića Kostreš-harambaše;
no pokupi četu po Udbinji,
idi s njome Tijani planini,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te potraži silna kaurina".
Ode knjiga ka turskoj Udbinji
na koleno od Udbinje Zulu.
Kad je Zule knjigu proučio,
te viđeo što mu care piše,
a on proli suze od očiju.
Njega pita Čulko barjaktare:
"Gospodaru, od Udbinje Zule,
otkud knjiga, od koje l' krajine?
Šta l' se u njoj žalostivo piše,
te ti roniš suze od očiju?"
Veli Zuko Čulku barjaktaru:
"Slugo moja, Čulko barjaktare,
nije knjiga od naših krajina,
ni od naših kotarskih serdara;
već je ferman cara čestitoga,
u njemu mi care zapov'jeda
da pokupim četu po Udbinji,
pa da idem Tijani planini,
da ja tražim Kostreš-harambašu;
a ja, slugo, za Kostreša ne znam,
nit' sam čuo Tijanu planinu;
pa sad ne znam što ću i kako ću:
zlo je poći kad ja puta ne znam,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a gore je cara ne slušati.
Nego, slugo, Čulko barjaktare,
razvij barjak, udri u ledinu,
i isturi pušku habernika,
podaj haber po našoj Udbinji!
Skupi, slugo, trista Udbinjana,
da tražimo kakva kalauza
da nas vodi Tijani planini,
ne bi l' našli kulu Kostreševu,
ne bi li nam bog i sreća dao
ne bi li ga kako pogubili,
jal' u ruke živa zadobili,
da se našem caru udvorimo".
Veli Zuku Čulko barjaktare:
"Ne budali, dragi gospodaru!
Daleko je Tijana planina:
odavde je do mora sinjega
ravnih, Zuko, trideset konaka,
a uz more tridest i četiri
do Tijane, visoke planine;
uz planinu, kažu, tri konaka —
đe je kula Kostreš-harambaše.
Ja sam jednom s četom prolazio,
i ćerao silna kaurina

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

po Primorju tri-četiri dana,
dok nas hajduk u goru zamami,
pa opkoli sa svojom družinom,
te povata svijeh u planini,
pogubi nam tri najbolja druga:
četobašu starca Ćeivana,
i deliju tanka barjaktara,
kalauza Zulić-Husejina;
nas trideset ne šće pogubiti,
no udari svakom po biljegu:
mene j' onda uši osjekao,
pa je mene Kostreš naručio
da ne hodim, ni četu provodim,
jer ako mu đegođ ruke dođem,
da ć' i mene ukinuti glavu.
No me s' prođi, dragi gospodaru,
ne vodi me Tijani planini!"
No mu veli od Udbinje Zuko:
"Ne budali, moja vjerna slugo,
nego razvij zelena barjaka!"
A Čulku se od ina ne može,
veće razvi zelena barjaka,
a isturi pušku habernika,
haber dade po turskoj Udbinji,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te sakupi trista Udbinjana,
na atima a pod mizdracima,
pa pođoše Tijani planini, —
kalauzi Čulko barjaktare.
Putovaše trideset konaka
dok dođoše pod lomnu planinu.
Pod planinom konak učiniše,
tuna Turci za tri biše dana,
dokle dobre konje odmoriše,
pa pođoše vrhu na planinu.
No kad bjehu na pola planine,
ali sjedi Kostreš harambaša,
hajduk sjedi na drumu široku,
tanku brešku drži preko krila,
pa on gleda četu Zukanovu,
kako Turci idu uplašeni;
pa otide hajduk govoriti
kalauzu Čulku barjaktaru:
"Zar si, Čulko, riječ pogazio?"
Pa opali brešku okovanu,
te ukide Čulka barjaktara, —
pust ostade barjak na ledini!
Ostali se prepadoše Turci,
pobjegoše po gori zelenoj,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a ne znadu staza ni bogaza.
Pa kad pukla puška Kostreševa,
te je čula sva družina redom,
u planini Turke opkoliše,
na njih živu vatru oboriše,
dokle Turke s konjma rastaviše,
pa ih, brate, žive povataše,
dovedoše pred bijelu kulu;
pa ih pita Kostreš harambaša:
"Ko je ovoj četi četobaša?"
Vezana mu Zuka dovedoše;
njega pita Kostreš harambaša:
"Ta otkle si, mlada poturico?
Od koje si zemlje i krajine?
Kako li te po imenu viču?
Ko l' je tebe na me opravio
da me mučiš sa mojijem društvom?
Zar ti malo ćara po krajinam',
no t' donese đavo u planinu?"
Pa se hajduk na noge podiže,
te Zukanu osiječe glavu;
a poviknu redom na družinu,
te po gori povješaše Turke;
uzeše im ruho i oružje,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa veseli na kulu odoše,
te sjedoše mrko piti vino —
sve u zdravlje Kostreš-harambaše,
bog mu dao sa životom zdravlje!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

74 STARI VUJADIN

Đ

evojka je svoje oči klela:

"Čarne oči, da bi ne gledale!
Sve gledaste, danas ne viđeste
đe prođoše Turci Lijevnjani,
provedoše iz gore hajduke:
Vujadina sa obadva sina.
Na njima je čudno odijelo:
na onome starom Vujadinu,
na njem binjiš od suvoga zlata,
u čem paše na divan izlaze;
na Miliću Vujadinoviću,
još je na njem ljepše odijelo;
na Vuliću, bratu Milićevu,
na glavi mu čekrkli-čelenka,
baš čelenka od dvanaest pera,
svako pero po od litru zlata".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad su bili bijelu Lijevnu,
ugledaše prokleto Lijevno,
đe u njemu bijeli se kula;
tad govori stari Vujadine:
"O sinovi, moji sokolovi,
vidite li prokleto Lijevno,
đe u njemu bijeli se kula?
Onđe će nas biti i mučiti:
prebijati i noge i ruke,
i vaditi naše oči čarne.
O sinovi, moji sokolovi,
ne budite srca udovička,
no budite srca junačkoga, —
ne odajte druga ni jednoga,
ne odajte vi jatake naše,
kod kojih smo zime zimovali,
zimovali, blago ostavljali;
ne odajte krčmarice mlade,
kod kojih smo rujno vino pili,
rujno vino pili u potaji".
Kad dođoše u Lijevno ravno,
metnuše ih Turci u tavnicu;
tavnovaše tri bijela dana,
dok su Turci vijeć' vijećali

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kako će ih biti i mučiti.
Kad prođoše tri bijela dana,
izvedoše starog Vujadina,
prebiše mu i noge i ruke;
kad stadoše oči vadit čarne,
govore mu Turci Lijevnjani:
"Kazuj, kurvo, stari Vujadine!
Kazuj, kurvo, družinu ostalu,
i jatake kud ste dohodili,
dohodili, zime zimovali,
zimovali, blago ostavljali;
kazuj, kurvo, krčmarice mlade
kod kojih ste rujno vino pili,
pili rujno vino u potaji!"
Al' govori stari Vujadine:
"Ne ludujte, Turci Lijevnjani!
Kad ne kazah za te hitre noge,
kojeno su konjma utjecale,
i ne kazah za junačke ruke,
kojeno su koplja prelamale
i na gole sablje udarale, —
ja ne kazah za lažljive oči,
koje su me na zlo navodile
gledajući s najviše planine,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

gledajući dole na drumove,
kud prolaze Turci i trgovci".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

75 MALI RADOJICA

M

ili bože, čuda golemoga!

Jali grmi, jal' se zemlja trese?
Ja se bije more o mramorje?
Ja se biju na Popina vile?
Niti grmi, nit' se zemlja trese,
ni se bije more o mramorje,
ni se biju na Popina vile;
već pucaju na Zadru topovi,
šenluk čini aga Bećir-aga —
uvatio Malog Radojicu,
pa ga meće na dno u tavnicu.
U tavnici dvadeset sužanja,
a svi plaču, jedan popijeva,
te ostalo društvo razgovara:
"Ne bojte se, braćo moja draga!
Eda bog da kakvagođ junaka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koji će nas junak izbaviti".
A kad k njima Radojica dođe,
svi u jedno grlo zaplakaše,
Radojicu ljuto proklinjahu:
"Radojica, dopadnuo muka!
I mi smo se i uzdali u te
da ćeš ti nas kadgođ izbaviti,
eto i ti sade k nama dođe!
Tko li će nas junak izbaviti?"
Veli njima Mali Radojica:
"Ne bojte se, braćo moja draga,
već ujutru, kad danak osvane,
vi dozov'te agu Bećir-agu,
pa mu kaž'te da j' umro Rade,
ne bi li me aga zakopao".
Kad svanulo i sunce granulo,
a povika dvadeset sužanja:
"Bog t' ubio, aga Bećir-aga!
Što dovede k nama Radojicu?
Jer ga sinoć objesio nisi,
već se kod nas noćas prestavio,
hoće li nas pomoriti smradom?"
Otvoriše na tavnici vrata,
iznesoše pred tavnicu Rada;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

onda veli aga Bećir-aga:
"Nos'te, sužnji, te ga zakopajte".
Al' govori Bećiraginica:
"Ev', boga mi, nij' umro Rade,
nij' umro, već se ućutio;
nalož'te mu vatru na prsima,
hoće li se pomaknuti, kurva".
Lože njemu vatru na prsima,
al' je Rade srca junačkoga,
ni se miče, ni pomiče Rade.
Opet veli Bećiraginica:
"A boga mi, nij' umro Rade,
nij' umro, već se ućutio;
već uvat'te zmiju prisojkinju,
te turajte Radu u njedarca,
hoće li se od nje uplašiti,
neće li se, kurva, pomaknuti".
Uvatiše zmiju prisojkinju,
pa turaju Radu u njedarca,
al' je Rade srca junačkoga,
ni se miče, ni se od nje plaši.
Opet veli Bećiraginica:
"A boga mi, nij' umro Rade,
nij' umro, već se ućutio:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već uzmite dvadeset klinaca,
udrite ih pod noktove Radu,
hoće li se pomaknuti, kurva".
I uzeše dvadeset klinaca,
udaraju pod noktove Radu, —
i tu Rade tvrda srca bio,
ni se miče, ni dušicom diše.
Opet veli Bećiraginica:
"A boga mi, nij' umro Rade,
nij' umro, već se ućutio;
sakupite kolo đevojaka
i pred njima lijepu Hajkunu,
hoće li se nasmijati na nju".
Sakupiše kolo đevojaka
i pred njima lijepu Hajkunu;
na Rada je kolo navodila,
preko Rada nogama igrala.
A kakva je, da je bog ubije!
Od sviju je i veća i ljepša,
ljepotom je kolo začinila,
a visinom kolo nadvisila;
stoji zveka na vratu đerdana,
stoji škripa gaća od sandala.
Kad je zgleda Mali Radojica,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

lijevijem okom pogleduje,
desnijem se brkom nasmijava;
a kad vid'la Hajkuna đevojka,
ona snimi svilena jagluka,
njime pokri Rada po očima,
a da druge ne viđe đevojke;
pa je svome babi govorila:
"Jadan babo, ne griješi duše,
već nosite sužnja, zakopajte".
Onda veli Bećiraginica:
"Bre, nemojte zakopati kurve,
već ga bac'te u debelo more,
te naran'te ribe primorkinje
lijepijem hajdučkijem mesom".
Uze njega aga Bećir-aga,
pa ga baci u debelo more.
Al' je Rade čudan plivač bio,
daleko je Rade otplivao,
pa iziđe na brijegu mora,
pa povika iz grla bijela:
"Jao moji b'jeli sitni zubi,
povad'te mi klince iz nokata!"
I on sjede i noge prekrsti,
i povadi dvadeset klinaca,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa ih metnu sebi u njedarca.
Opet neće da miruje Rade:
kad je tavna noćca nastanula,
ide dvoru age Bećir-age,
pa postaja malo kod pendžera;
istom aga za večeru sio,
pa s kadunom svojom besjedio:
"Moja kado, moja vjerna ljubo,
evo ima devet godin' dana,
kâ j' otišo Rade u hajduke,
da ne mogoh serbes večerati —
sve od straha Malog Radojice;
bogu hvala kad ga danas nema
i kad njemu haka glave dođoh!
I ono ću dvadest objesiti,
dok ujutru bijel dan osvane".
A to Rade i sluša i gleda,
pa u sobu k njemu uletio,
za večerom agu uvatio,
uvati ga za vrat do ramena,
istrže mu glavu iz ramena;
pa uvati Bećiraginicu,
pa poteže klince iz njedara,
udara ih pod noktove kadi:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dok joj pola klina udario,
i dušu je, kučka, ispustila;
njoj govori Mali Radojica:
"Neka znadeš, Bećiraginice,
da kakva je muka od klinaca!"
Pa uvati Hajkunu đevojku:
"O Hajkuna, srce iz njedara,
daj mi nađi od tavnice ključe,
da ispustim dvadeset sužanja".
Nađe Hajka od tavnice ključe,
on ispusti dvadeset sužanja.
Opet joj je Rade govorio:
"O Hajkuna, dušo moja draga,
daj mi nađi od riznice ključe,
da što malo za ašluka tražim,
daleko mi j' domu putovati,
treba mi se putem ponapiti".
Otvori mu sanduk od tal'jera,
onda joj je Rade besjedio:
"O Hajkuna, srce moje drago,
što će meni take pločetine?
Kona nemam — da s njima potkivam".
Otvori mu sanduk od dukata,
on na društvo dukate dijeli;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa uvati Hajkunu đevojku,
odvede je u zemlju Srbiju,
dovede je u bijelu crkvu,
od Hajkune gradi Anđeliju,
pa je uze za vjernu ljubovcu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

76 JANKO OD KONjICA I ALI-BEG

P

iju vino do dva pobratima

u zelenu lugu posavskome:
jedno mi je Sava od Posavlja,
drugo mi je Starovlaše Pavle,
a treće je od Konjica Janko;
s njima pije do trideset druga.
Kada su se ponapili vina,
onda reče Sava od Posavlja:
"Braćo moja i moja družino,
leto prođe, Dmitrov danak dođe,
snijeg pade, drumi zapadoše,
planine se snijegom zaviše,
po gori se hoditi ne može;
da tražimo sebi zimovnika,
đe će koji zimu prezimiti".
Al' govori Starovlaše Pavle:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Pobratime, Sava od Posavlja,
ja imadem i oca i majku
čak daleko u Vlahu Starome,
u Prilikam' više Moravice;
ja sam kod njih tri zime zimio
i s mirom se ponapio vina,
i ovu ću zimu prezimiti
i sa mnom će do petnaest druga".
Al' govori Sava od Posavlja:
"Ja imadem bogom pobratima,
bogom pobra Nasta bezerđana
u lijepu šeru Mitrovici;
kod njega sam tri zime zimio
i s mirom se ponapio vina,
i ovu ću zimu prezimiti
i sa mnom će do petnaest druga".
Al' govori od Konjica Janko:
"Mila braćo i družino draga,
ja ne imam nikoga od roda,
već Turčina bogom pobratima
u Konjicu, gradu bijelome,
pobratima bega Ali-bega;
kod njega sam tri zime zimio
i s mirom se vina ponapio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i ovu ću zimu prezimiti
i s mirom se vina ponapiti;
nego, braćo, da se poslušamo:
kada dođe lijep danak Đurđev,
te se gora preođene listom,
a zemljica travom i cvijetom,
opet ovđe da se sastanemo;
koj' ne dođe ovđe na ročište,
da onoga složno potražimo,
nevjera se može dogoditi".
To rekoše, pak se izljubiše,
pak odoše svak na svoju stranu:
dnevi leže, a noću putuju,
i tako im bog i sreća dade,
ni tica im puta ne preleće,
dođe Pavle dvoru bijelome,
dođe Sava šeru Mitrovici,
dođe Janko bijelu Konjicu,
pobratimu begu Ali-begu;
pa on kucnu halkom na vratima, —
na ruci mu prsten od merdžana,
halka zveči, prsten odgovara.
To začula Alibegovica,
pa govori svome gospodaru:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

,,Gospodaru, beže Ali-beže,
neko kuca halkom na vratima,
čini mi se moj je đever Janko".
Skoči beže na noge lagane,
brže strča sa gornjeg čardaka,
te otvori na avliji vrata;
a kad viđe svoga pobratima,
ruke šire, u lice se ljube,
za junačko pitaju se zdravlje,
pa ga vodi na gornje čardake,
nosi pred njeg vino i rakiju
i gospodsku svaku đakoniju.
Kad je bilo veče po večeri,
tad ustade od Konjica Janko,
pak otpasa dva svil'na ćemera,
oba puna žutijeh dukata,
pa ih daje pobratimu svome:
"Pobratime, beže Ali-beže,
odavno se jesmo pobratili,
al' se jošte nismo darivali;
na čast tebi ovaj ćemer blaga,
a ovaj ti na ostavu dajem, —
kada pođem, opet da ga nađem".
Pak se Janko maši u dolamu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te izvadi tri drobna đerdana,
dva od zlata, treći od bisera,
pa ih daje Alibegovici:
"Snaho moja, Alibegovice,
odavno te mojom snahom zovem,
a nisam te jošte darivao;
na čast tebi tri zlatna đerdana!"
Kad legoše sanak boraviti,
Janko bješe sanan i umoran,
pa on zaspa kao jagnje ludo;
al' ne spava beže Ali-beže,
već govori svojoj vjernoj ljubi:
"Ču li mene, moja vjerna ljubo!
Ja ću zaklat pobratima Janka;
šta će hajduk u dvoru mojemu?"
Ali-begu ljuba govorila:
"Nemoj, bego, da od boga nađeš!
Nije pravo, nit će dobro biti:
on je tebi bogom pobratime,
ti si njemu zado vjeru tvrdu;
ako li se lakomiš na blago,
dok je, bego, u životu Janko,
biće blaga i tebi i Janku".
Al' to bego ništa ne slušaše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već izvadi noža plamenita,
pa on zakla pobratima svoga,
kao jagnje o Đurđevu danu.
Malo vreme zatim postajalo,
zima prođe, a proljeće dođe,
knjigu piše Starovlaše Pavle
svome pobri Savi od Posavlja:
"Pobratime, Sava od Posavlja,
zelene l' se lugovi posavski?
Kukaju li sinje kukavice?
Ima l' trave oko vode Save?
Idu l' Savom vodom bolozani?
Siju li već Turci lubenice?
Nameću li Šokci vodenice?
Je li veće janje za zaklanje?
Može li se po gori hoditi?"
Sava njemu knjigu otpisuje:
"Pobratime, Starovlaše Pavle,
zelene se lugovi posavski,
i kukaju sinje kukavice,
ima trave oko vode Save,
idu Savom vodom bolozani,
siju veće Turci lubenice,
i nameću Šokci vodenice,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jeste veće janje za zaklanje.
Sad se može po gori hoditi;
nego hajde da se sastanemo
na ročištu o Đurđevu danu".
Kada dođe lijep danak Đurđev,
Đurđev danak — hajdučki sastanak,
sastaše se do dva pobratima,
i sa njima do trideset druga,
ali nema od Konjica Janka!
Čekaše ga još neđelju dana
preko roka i preko zemana;
kad viđeše da ga opet nema,
tad govori Sava od Posavlja:
"Braćo moja i moja družino,
što nam nema od Konjica Janka?
Da l' ga nije nevjera izjela
od Turčina bogom pobratima?
Hajte, braćo, da ga potražimo!"
Digoše se do dva pobratima
i za njima trideset hajduka;
kad dođoše bijelu Konjicu
pred dvorove bega Ali-bega,
al' kapija pusta zatvorena,
zatvorena i zamandaljena;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kuca Pavle halkom na vratima,
a kad nitko ne šće otvoriti,
zatrča se Sava od Posavlja,
te preskoči kamenu avliju,
i družini on otvori vrata.
Kad nađoše bega Ali-bega,
pita njega Sava od Posavlja:
"Kamo, bego, od Konjica Janko?"
Veli njemu beže Ali-beže:
"Janko vam se jeste prestavio,
i ja sam ga l'jepo saranio
po zakonu vašem rišćanskome".
Veli njemu Sava od Posavlja:
"Kad se, bego, prestavio Janko,
kam' Jankova tri ćemera blaga?
Kam Jankovo ruho i oružje?"
Tad govori beže Ali-beže:
"Janko vam je blago ostavio,
ostavio blago i oružje,
kad dođete, da ga odnesete;
a ruho sam s njime ukopao".
Al' govori Sava od Posavlja:
"Bud si, bego, čohu ukopao,
ti nijesi srebro ukopao:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kam Jankova zelena dolama,
na dolami trideset putaca,
svako puce od po litru zlata,
a koje je puce pod gr'ocem,
ono jeste od tri litre zlata,
i ono se na burmu otvora,
te junaci njime piju vino?"
Od ina se begu ne mogaše,
već iznese zelenu dolamu;
al' dolama krvi pokapana,
na ramenu desnom porezana!
Kad to viđe Sava od Posavlja,
proli junak suze niz obraze,
udari se rukom po koljenu:
koliko se lako udario,
na koljenu čista čoha puče;
pak trgoše nože od pojasa,
u kabliće bega učiniše;
bijele mu dvore poharaše,
poharaše, vatrom popališe;
pak odoše u goru zelenu
Janka žaleć, sebe sjetujući
da s' ne drži vjera u Turčinu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

77 VUK ANĐELIĆ I BAN ZADRANIN

P

rocvilio sužanj Milutine

u tavnici bana Zadranina,
gorko cvili devet godinica.
Kad nastala godina deseta,
tad govori sužanj Milutine:
"Gospodine, bane Zadranine,
hoćeš mene pustit na otkupe?
Je li meni mlogo dugovanja?"
Veli njemu bane Zadranine:
"Kučko, kurvo, sužanj-Milutine,
hoću tebe pustit na otkupe,
al' je tebi mlogo dugovanja:
tri stotine srijemskih volova,
pet stotina bačkijeh ovnova,
dv'je hiljade žutijeh dukata
i četiri groša bijelijeh;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i tri dobra konja od Udbinje:
prvo — vrančić Poprženovića,
drugo — kulaš Tala od Orašca,
treće — đogat Hrnjice Mustafe".
Kad to začu sužanj Milutine,
on mi piše jednu sitnu knjigu
svome bratu Anđeliću Vuku:
"A moj brate, Anđeliću Vuče,
meni bane ods'ječe otkupe:
tri stotine srijemskih volova,
pet stotina bačkijeh ovnova,
dv'je hiljade žutijeh dukata
i četiri groša bijelijeh;
i tri dobra konja od Udbinje:
prvo — vrančić Poprženovića,
drugo — kulaš Tala od Orašca,
treće — đogat Hrnjice Mustafe.
Otkupljuj me, moj rođeni brate!
Otkupljuj me, ne drži me ovđe, —
tavnica je kuća neobična!"
Ode knjiga Anđeliću Vuku;
kad je Vuče knjigu proučio,
te viđeo što mu knjiga kaže,
on se stade svuda prometati,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dok sastavi srijemske volove,
i sastavi od Bačke ovnove,
i bijele groše i dukate;
ali konja nabavit ne može:
Turci konja nipošto ne dadu.
Onda Vuče stade razmišljati,
sve mislio, na jednu smislio, —
od jada se Vuče preobuče:
udri na se tucačke haljine,
a na ramo drenovu batinu,
o batini iskrpljenu torbu;
pa on ode od grada do grada,
te on prosi šljepačku podjelu.
Dođe dvoru bana Zadranina,
al' pred dvorom Kumrija robinja,
ona njija od zlata bešiku,
u bešici dva banova sina;
božju joj je pomoć nazivao:
"Božja pomoć, gospo banovice!
Udijeli tucaku junaku
a za zdravlje tvojijeh sinova,
i tvojega bana gospodara, —
tako ti ga gospod sačuvao
britke sablje Anđelića Vuka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da s' ne sretne il' sustigne s njime!"
Kad to čula Kumrija robinja,
ona skoči na noge lagane,
pa otide na gornje čardake,
te kazuje gospi banovici.
Njoj govori gospa banovica:
"Otvor', Kumro, sepetli-sanduke,
pa izvadi tri dukata žuta,
te ih podaj tucaku junaku:
dva za zdravlje mojijeh sinova,
treći bana, moga gospodara".
Ali Vuče ne čeka podjele,
već on otkri zlaćanu bešiku,
pa izvadi dva banova sina,
obojicu metnu u torbicu,
pa preskače od trna do trna,
privlači se od grma do grma,
i uteče (vesela mu majka!),
i odnese dva banova sina.
Kad Kumrija siđe sa čardaka
i iziđe pred bijele dvore,
ali nema tucaka junaka.
Kad je bilo sunce na zahodu,
al' govori gospa banovica:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"O Kumrija, moja robinjice,
probudi mi dva nejaka sina,
da mi đecu sunce ne zalazi".
Kad Kumrija otkrila bešiku,
ona vrisnu kako ljuta guja.
Nju mi pita gospa banovica:
"Što je, Kumro? ujela te guja!"
"Nije. gospo, mene, veće tebe;
mene jedna, a tebe četiri:
nema nama đece ni jednoga!"
U to doba ban iz lova dođe,
i donese dvije utve tice,
dvije tice utve zlatokrile,
pa dozivlje Kumriju robinju:
"O Kumrija, moja robinjice,
donesi mi dva dejaka sina —
da im dadem dvije tice utve,
nek se đeca njima zabavljaju".
Kumrija mu s vriskom odgovara
da ne ima đece ni jednoga.
Kad to čuo bane Zadranine,
on govori Kumriji robinji:
"Je l' ko danas dvoru dolazio?"
Veli njemu Kumrija robinja:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Gospodine, bane Zadranine,
danas nije nitko dolazio,
osim jednog tucaka junaka".
Nju mi pita bane Zadranine:
"Kakovi je bio tucak junak?
Je li vama štogođ govorio?"
Kumrija mu na to odgovara:
"To je bio strašan tucak junak:
mrka brka, a krvava oka,
kud pogleda — okom rasiječe,
kao munja iz mutna oblaka;
pa on meni jeste govorio:
"Udijeli, gospo banovice,
a za zdravlje tvojijeh sinova,
i tvojega bana gospodara, —
tako ti ga gospod sačuvao
britke sablje Anđelića Vuka,
da s' ne sretne il' sustigne s njime!""
Tad govori bane Zadranine:
"To je glavom Anđeliću Vuče".
Pa on brže sitnu knjigu piše,
te je šalje Anđeliću Vuku:
"Bogom brate, Anđeliću Vuče,
nemoj meni đece pomoriti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pomoriti i gladi i žeđu;
pustiću ti brata Milutina".
Al' Vuk banu knjigu otpisuje:
"Gospodine, bane Zadranine,
neću tebi đece pomoriti:
nema njima od zlata bešike,
nego im je drvena bešika,
dva komada jelova drveta;
nema njima meda ni šećera,
nit' im ima rane materine,
no im ima skroba ovsenoga
i debela mesa ovnujskoga;
al' ti đecu ja poslati neću
dok mi ne daš brata Milutina,
i uza njga tri tovara blaga,
jer su skuplja dva banova sina
od jednoga sužnja iz tavnice".
Kada banu sitna knjiga dođe,
te on viđe što mu knjiga kaže,
od ina se njemu ne mogaše,
već on pusti sužnja Milutina,
i dade mu tri tovara blaga,
te povrati do dva svoja sina.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

78 PREDRAG I NENAD

R

ani majka dva nejaka sina

u zlo doba, u gladne godine,
na preslicu i desnicu ruku.
Lepa im je imena nadela:
jednom Predrag, a drugom Nenade.
Predrag majci do konja doraste,
a do konja i do bojna koplja,
pak odbeže svoju staru majku
i pribeže gori u ajduke.
Osta majka raneći Nenada;
Nenad braca ni zaznao nije.
I Nenad je majci dorastao
a do konja i do bojna koplja,
pak odbeže svoju staru majku
i pribeže gori u ajduke;
ajdukova tri godine dana.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

On je junak mudar i razuman,
i srećan je svuda na mejdanu;
učini ga družba starešinom,
starešova tri godine dana.
Al' se mlađan zaželio majke,
družbini je braći besedio:
"Oj družbino, moja braćo draga,
ja sam vam se zaželio majke:
ajte, braćo, da delimo blago,
da idemo svaki svojoj majci".
Družbina ga rado poslušala.
Kako koji izasipa blago,
taj se njemu i zaklinje teško:
koji bracem, a koji sestricom;
a kad Nenad svoj' izasu blago,
družbini je braći besedio:
"Oj družbino, moja braćo draga,
brata nemam, a sestrice nemam,
već: tako mi boga jedinoga,
desnica mi ne usala ruka,
dobru konju griva ne opala,
i britka mi sablja ne rđala, —
ni u mene više nema blaga!"
Kad su tako podelili blago,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Nenad sede na dobra konjica,
pak se diže svojoj staroj majci.
Lepo ga je dočekala majka,
pred njeg nosi slatku đakoniju.
Kad su bili seli za večeru,
Nenad majci tijo besedio:
"Oj starice, moja mila majko,
da mi nije od ljudi sramote,
da mi nije od boga greote,
ne bi reko da si moja majka!
Zašt' mi nisi braca porodila,
jali braca, jali milu seju?
Kad sam bio s društvom na deobi,
svaki mi se zaklinjaše teško:
koji bracem, a koji sestricom,
a ja, majko, sobom i oružjem
i dobrijem konjem ispod sebe".
Stara mu se nasmejala majka:
"Ne budali, mlađani Nenade!
Ja sam tebi braca porodila,
Predragoga, tvog brata rođenog,
i juče sam za njeg razabrala:
da s' naodi i da ajdukuje
u zelenoj gori Garevici,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pred četom je junak arambaša".
Besedi joj mlađani Nenade:
"Oj starice, moja mila majko,
pokroj na me sve novo odelo,
sve zeleno, od čoe zelene,
a okratko, s goricom jednako,
da ja idem braca da potražim,
da me živa moja želja mine".
Besedi mu stara mila majka:
"Ne budali, mlađani Nenade,
jer ćeš ludo izgubiti glavu".
Ali Nenad majke ne slušaše,
već on čini što je njemu drago:
on pokroji na sebe odelo,
sve zeleno, od čoe zelene,
a okratko, s goricom jednako,
pak usede na dobra konjica,
i diže se braca da potraži,
da ga živa želja mimoiđe.
Nigdi svoga on ne pušta glasa:
niti pljunu, ni na konja viknu;
a kad dođe gori Garevici,
kliče Nenad kako soko sivi:
"Garevice, zelena gorice,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ne raniš li u sebi junaka
Predragoga, mog brata rođena?
Ne raniš li u sebi junaka
koji bi me s bracem sastavio?"
Predrag sedi pod jelom zelenom,
Predrag sedi, pije rujno vino.
Kad saslušo Nenadova glasa,
družbini je braći besedio:
"Oj družbino, moja braćo draga,
ispadnite na drum za busiju,
dočekajte neznana deliju;
nit' ga bijte, niti ga globite,
već ga živa meni dovedite:
otkud god je, on je roda moga!"
Ustalo je trideset momaka,
na tri mesta sve po deset stalo.
Kad na prvi deset naišao,
nitko ne sme pred njeg da iziđe,
da iziđe da konja privati,
već ga staše strelom strijeljati.
Besedi im mlađani Nenade:
"Ne streljajte, braćo iz gorice,
ne bila vas vašeg brata želja
kano mene i brata mojega,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

što me, tužan, ovud poteralo!"
Ovi njega propustiše s mirom.
Kad na drugi deset naišao,
i oni ga strelom strijeljaše.
I njima je Nenad besedio:
"Ne streljajte, braćo iz gorice,
ne bila vas vašeg brata želja
kano mene i brata mojega,
što me, tužan, ovud poteralo!"
I oni ga propustiše s mirom.
Kad na treći deset naišao,
i oni ga strelom strijeljaše.
Rasrdi se mlađani Nenade,
pak udari na triest junaka:
prvi deset sabljom posekao,
drugi deset konjem pogazio,
treći s' deset po gori razbeže,
koje k gori, koje k vodi ladnoj.
Glas dopade Predragom junaku:
"Zle ga seo, Predrag-arambaša!
Dođe tebe neznana delija,
iseče ti po gori družbinu!"
Predrag skoči na noge lagane,
pak uzima luke i strijele,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pak izlazi na drum na busiju,
pak zaseda za jelu zelenu:
skida njega strelom sa konjica.
Na zlo ga je mesto udario,
na zlo mesto, u srce junačko.
Vrisnu Nenad kako soko sivi,
vrišteći se po konju povija:
"Jo junače iz gore zelene!
Živa tebe, brate, bog ubio!
Desnica ti usanula ruka,
iz koje si strele ispustio!
I desno ti oko iskočilo,
s kojim si me, more, namotrio!
Još te tvoga brata želja bila
kano mene i brata mojega,
što me, tužan, ovud poteralo,
naopako a po moju glavu!"
Kad je Predrag reči saslušao,
iza jele njega zapituje:
"Tko si junak, i čijeg si roda?"
Ranjen Nenad njemu odgovara:
"Što me, more, ti za roda pitaš?
Od mene se oženiti nećeš;
ja sam junak mlađani Nenade,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

imam staru samoranu majku
i jednoga brata rođenoga,
Predragoga, mog brata rođena,
pak se digo da njega potražim,
da me živa moja želja mine,
naopako a po moju glavu!"
Kad je Predrag reči razabrao,
od strâ ljuta strele ispustio,
pak pritrča ranjenu junaku,
skida njega s konja na travicu:
"Ta ti li si, moj brate Nenade!
Ja sam Predrag, tvoj bratac rođeni.
Možeš li mi rane preboleti,
da poderem tanane košulje,
da te vidam i da te zavijam?"
Ranjen Nenad njemu odgovara:
"Ta ti li si, moj brate rođeni!
Vala bogu kad sam te video,
te me živa moja želja minu!
Ne mogu ti rane preboleti,
već ti prosta moja krvca bila!"
To izusti, pa dušicu pusti.
Nad njim Predrag jade jadikuje:
"Jo Nenade, moje jarko sunce!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Rano ti mi ti beše izišlo,
pa mi tako rano ti zasede!
Moj bosiljče iz zelene bašče!
Rano ti mi beše procvatio,
pa mi tako rano ti uvenu!"
Pa potrže nože od pojasa,
te udara sebe u srdašce, —
mrtav pade pokraj braca svoga.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

79 HASANAGINICA

Š

ta se b'jeli u gori zelenoj?

Al' je snijeg, al' su labudovi?
Da je snijeg, već bi okopnio,
labudovi već bi poletjeli.
Nit' je snijeg, nit' su labudovi,
nego šator age Hasan-age.
On boluje od ljutijeh rana,
oblazi ga mati i sestrica,
a ljubovca od stida ne mogla.
Kad li mu je ranam' bolje bilo,
on poruči vjernoj ljubi svojoj:
"Ne čekaj me u dvoru b'jelomu,
ni u dvoru, ni u rodu momu".
Kad kaduna r'ječi razumjela,
još je jadna u toj misli stala,
jeka stade konja oko dvora.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tad pobježe Hasanaginica —
da vrat lomi kule niz pendžere.
Za njom trče dv'je ćere djevojke:
"Vrati nam se, mila majko naša!
Nije ovo babo Hasan-aga,
već daidža Pintorović beže".
I vrati se Hasanaginica,
ter se vješa bratu oko vrata:
"Da moj brate, velike sramote —
gdje me šalje od petero djece!"
Beže muči, ništa ne govori,
već se maša u džepe svione,
i vadi joj knjigu oprošćenja,
da uzimlje potpuno vjenčanje,
da gre s njime majci unatrage.
Kad kaduna knjigu proučila,
dva je sina u čelo ljubila,
a dvje ćere u rumena lica,
a s malahnim u bešici sinkom
od'jelit se nikako ne mogla,
već je bratac za ruke uzeo
i jedva je s sinkom rastavio,
ter je meće k sebi na konjica,
s njome grede dvoru bijelomu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U rodu je malo vr'jeme stala,
malo vr'jeme, ni nedjelju dana;
dobra kada i od roda dobra,
dobru kadu prose sa svih strana,
a najviše imoski kadija.
Kaduna se bratu svome moli:
"Aj, tako te ne želila, braco,
nemoj mene davat ni za koga,
da ne puca jadno srce moje
gledajući sirotice svoje".
Ali beže ništa ne hajaše,
već nju daje imoskom kadiji.
Još kaduna bratu se moljaše
da napiše listak b'jele knjige,
da je šalje imoskom kadiji:
"Djevojka te l'jepo pozdravljaše,
a u knjizi l'jepo te moljaše:
kad pokupiš gospodu svatove,
i kad pođeš njenom b'jelu dvoru,
dug pokrivač nosi na djevojku,
kada bude agi mimo dvora,
da ne vidi sirotice svoje".
Kad kadiji b'jela knjiga dođe;
gospodu je svate pokupio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

svate kupi, grede po djevojku.
dobro svati došli do djevojke,
i zdravo se povratili s njome;
a kad bili agi mimo dvora,
dv'je je ćerce s pendžera gledahu,
a dva sina pred nju ishođahu,
tere svojoj majci govorahu:
"Svrati nam se, mila majko naša,
da mi tebe užinati damo".
Kad to čula Hasanaginica,
starješini svata govorila:
"Bogom brate, svata starješina,
ustavi mi konje uza dvora,
da darujem sirotice moje".
Ustaviše konje uza dvora.
Svoju djecu l'jepo darovala:
svakom sinu nože pozlaćene,
svakoj ćeri čohu do poljane;
a malomu u bešici sinku,
njemu šalje uboške haljine.
A to gleda junak Hasan-aga,
pak dozivlje do dva sina svoja:
"Hod'te amo, sirotice moje,
kad se neće smilovati na vas

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

majka vaša srca kamenoga!"
Kad to čula Hasanaginica,
b'jelim licem u zemlju ud'rila,
uput se je s dušom rastavila
od žalosti, gledajuć sirote.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

80 JETRVICA ADAMSKO KOLENO

H

rani majka dva nejaka sina

u zle dane, u godine gladne,
kad je bila ponajskuplja hrana:
oka brašna trideset dinara.
Hranila ih i odranila ih
na preslici i desnici ruci.
Kad su deca ženidbe dorasla,
obadva je oženila majka,
dovela im dve lepe devojke:
Vidu Vinku, Davidu Koviljku.
Jetrvice malo živovale,
malo vreme tri godine dana;
kad nastala godina četvrta,
svaka rodi po jednoga sina,
Vinka Mirka, Koviljka Marinka.
Al' ne prođe ni godina dana,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ni godina, nit' će polovina,
razbole se nevestica Vinka,
razbole se, hoće umrijeti,
pa doziva svoju jetrvicu:
"Oj Koviljka, mila sestro moja,
ja bolujem i hoću umreti,
amanet ti sirotice moje,
sirotice i moje i tvoje!
Pazi, seko, siroticu moju:
kad Marinku bela hleba sečeš,
podaj, seko, i mojemu Mirku,
njemu podaj od hleba korice —
nek se znade da je sirotica,
da moj Mirko svoje majke nema.
Oj Koviljka, mila sestro moja,
kad Marinku spraviš košuljicu,
mome Mirku zakrpi traljicu —
nek se znade da je sirotica,
da moj Mirko svoje majke nema.
Oj Koviljka, mila sestro moja,
kad nam sveta nedeljica dođe,
kad iziđeš na sokak međ' druge,
tvog Marinka na krilo posadi,
moga Mirka kod sebe na zemlju —

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nek se znade da je sirotica,
da moj Mirko svoje majke nema.
Oj Koviljka, mila sestro moja,
kad nam sveto Vaskrsenje dođe,
kad na deci ruho pokrojite,
vašem krojte kako vama drago,
mome krojte čisto ruho crno —
nek se znade da je sirotica,
da moj Mirko svoje majke nema.
Oj Koviljka, mila jetrvice,
kad mi, sejo, u crkvu pošećeš,
tvog Marinka na ruci ponesi,
moga Mirka za ruku povedi —
nek se znade da je sirotica,
da moj Mirko svoje majke nema".
To izusti nevestica Vinka,
to izusti, pa dušicu pusti.
Hvala bogu, hvala jedinome!
Koviljka je srca milostiva,
ona znade šta je sirotinjstvo
(od maloće sirotica j' bila):
prije Mirku bela hlepca daje,
prije Mirku neg' svome Marinku;
prije Mirku skroji košuljicu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

prije Mirku, neg' svome Marinku.
Kadno sveta nedeljica dođe,
kad iziđe na sokak međ' druge,
njenog Mirka na krilo posadi,
svog Marinka do sebe na zemlju:
nitko ne zna da je sirotica,
a da Mirko svoje majke nema.
Kadno sveto Vaskrsenje dođe,
kad na deci ruho pokrojiše,
kakvo Mirku, onako Marinku,
čisti skerlet i zelenu svilu, —
svako misli i svako se divi
kako strina neguje ih oba,
kao da su braćica rođena.
Kad Koviljka u crkvu pošeće,
obojicu vodi za ručicu,
a sav narod strinu blagosilja
(sam li gospod iz nebeskog carstva):
"Oj Koviljka, koleno adamsko,
prosta duša tvojih roditelja,
koji su te porodili mudru,
međ' tuđu te braću opravili,
pa ti znadeš šta je sirotinjstvo!"
Bože mili, na svemu ti hvala!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tako radi jetrva Koviljka:
ona hrani oba svoja sina,
hranila ih do sedamn'est leta.
Kad nastalo leto osamn'esto,
pisat pođe carevi vezire,
pisat pođe po zemljici carskoj
i on kupi na carevu vojsku:
gde s' u kući četir' muške glave,
od četvoro uzima trojicu;
gle s' trojica, uzima dvojicu;
gle dvojica, onde obojicu;
gle je jedan, i onog jednoga.
Redak dođe Koviljkinom dvoru
da joj ide Mirko i Marinko,
da joj idu na carevu vojsku.
Obadva ih opravila majka
da joj idu na carevu vojsku.
Kad je bilo u boju prvome,
kad u vatru deca udarila,
puče puška iz te vatre prve,
puče prva te ubi Marinka.
Sam ostade sirotica Mirko,
sam ostade na carevoj vojsci.
Vojevao za devet godina.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad nastala godina deseta,
prekide se ta careva vojska,
ne zna Mirko na koju će stranu:
da li strini, da li svetu belu.
Okrete se svojoj miloj strini.
Daleko ga ona ugledala,
pa je preda nj stara išetala:
"Čedo Mirko, a gde je Marinko?"
"Oj, boga mi, moja mila majko, —
jer za drugu bolju ne znam majku —
kad smo bili u boju prvome,
puče puška iz te vatre prve,
puče prva te ubi Marinka!"
Zallaka se jetrva Koviljka,
pa govori sirotici Mirku:
"Čedo Mirko, odi bliže strini!
Ja ne imam da zagrlim sina,
a ti nemaš da t' zagrli majka, —
odi, Mirko, da t' zagrli strina!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PESME NOVIJIH VREMENA

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

81 PEROVIĆ BATRIĆ

B

ože mili, čuda velikoga!

Što procvile u Banjane Gornje?
Da l' je vila, da li guja ljuta?
Da je vila, na više bi bila;
da je guja, pod kamen bi bila.
Nit' je vila, niti guja ljuta,
već to cvili Perović Batriću
u rukama Ćorović-Osmana.
Osmana je bogom bratimio:
"Bogom brate, Ćorović-Osmane,
nemoj mene izgubiti glavu,
evo tebe stotinu dukata;
sedam brata, sedam Perovića
hoće dati sedam dževerdara,
sedam snaha — sedam vijenaca,
snaha moja Cv'jeta Radulova

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

hoće dati v'jence i oboce,
majka moja Cuckinju robinju,
još ostalo ruho iz sanduka;
a moj babo Vučićević Pero
hoće dati konja ispod sebe,
još uz konja stotinu dukata!"
Odista ga Osman pustit šćaše,
vrag donese od Tupana Panta,
te Osmanu riječ besjedio:
"Oj Turčine, Ćorović-Osmane,
nemoj pustit Perović-Batrića:
što ti daje nebrojeno blago,
uzeo je blago od Turaka;
što l' ti daje sedam dževerdara,
s taki ih je skinuo Turaka;
što ti daje v'jence i oboce,
on će naše snahe povatati,
te će skidat v'jence i oboce;
što ti daje Cuckinju robinju,
to će moju ćerku zarobiti,
te je dati za se u otkupa;
što ti daje konja golemoga,
taj je konjic rodom iz Banjana!"
To izreče od Tupana Panto,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

zemlji pade, pušci oganj dade,
te pogodi Perović-Batrića
posred pasa, ukide ga s glasa,
mrtav pade u travu zelenu;
a Osman mu osiječe glavu.
Glas dopade u selo Zaljuti,
milu babu Perović-Batrića.
Tad zakuka sinja kukavica
usred zime, kad joj roka nije,
u Zaljuti, selu malenome;
to ne bila sinja kukavica,
već to bio Vučićević Pero,
mio babo Perović-Batrića:
"Avaj mene do boga miloga,
đe mi Batrić brata ne ostavi
koji bi ga mogo osvetiti!"
Tješi njega Perović Radule:
"Ta ne boj se, moj mio babajko!
Čekaj mene do Đurđeva dana,
dok se gora preođene listom,
crna zemlja travom i cvijetom,
ja ću jednu četu sakupiti,
pak ću s njome poći u Banjane,
Batrića ću brata osvetiti!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To vrijeme za dugo ne bilo,
malo vr'jeme do Đurđeva dana,
dok se gora preođede listom,
crna zemlja travom i cvijetom.
Četu kupi Perović Radule,
s njome ide pravo u Banjane,
u Utes je planinu do'dio.
Tu mi stade tri bijela dana,
pravo gleda Gacku prostranome,
dok ugleda na konju Turčina.
Čim ga viđe, tim ga i poznade,
da je glavom Ćorović Osmane,
pak družini svojoj besjedio:
"Braćo moja, ljubimna družino,
evo ide Ćorović Osmane!
Svi padnite po travi zelenoj,
ja ću pasti drumu na sredinu,
čekaćemo Ćorović-Osmana;
ne palite puške dževerdare
na Turčina Ćorović-Osmana,
ne bi li mi bog i sreća dala
da bi njega živa uvatio;
ako li ga ne bi uvatio,
udri koji — rodila ga majka!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Društvo pade po travi zelenoj,
Radul pade drumu na sredinu;
u to doba Ćorović Osmane,
no se skoči Perović Radule,
te on vata Ćorović-Osmana:
jednom rukom konja za dizgene,
drugom rukom Turčina za prsi,
obali ga u travu zelenu.
Ostalo mu priskočilo društvo,
te Osmana živa uvatiše.
Tad besjedi Ćorović Osmane:
"Bogom brate, Perović-Radule,
nemoj mene izgubiti glavu,
evo tebe hiljadu dukata;
dvadest brata, dvadest Ćorovića
hoće dati dvadest dževerdara,
a kadune bule Ćorovića
daće svaka sitne perišane
i sa grla zlaćene đerdane,
na kojim su biser i dukati;
daću tebe ata golemoga,
od kog boljeg u svoj Bosni nema,
u svoj Bosni i Hercegovini, —
osedlaću g' sedlom srebrnijem,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a pokriti čohom do kopita,
prije čohe puli-risovinom
iskićenom i srebrom i zlatom!"
Za to Radul ni habera nema,
no Osmanu riječ besjedio:
"Oj Turčine, Ćorović-Osmane,
moj je Batrić na otkupe bio,
ti ga ne šće pustit na otkupe,
no mu rusu osiječe glavu!"
Pa povadi noža od pojasa,
te on tursku osiječe glavu;
uze njemu glavu i oružje
i njegova konja golemoga.
Za zdravo se natrag povratiše;
dok dođoše lomnoj Gori Crnoj,
u Zaljuti, selu malenome,
susrete ga Vučićević Pero,
ruke širi, u lice ga ljubi,
Radul njega u skut i u ruku,
darova mu Osmanovu glavu.
Jošte reče Vučićević Pero:
"Blago mene jutros i dov'jeka,
kad ja viđeh za života svoga
đe osvetih mojega Batrića!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To izusti, a dušu ispusti.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

82 TRI SUŽNjA

P

rocviljele tri srpske vojvode

u sužanjstvu paše skadarskoga.
A da zašto? Veće ni kroza što,
za harače od lomnijeh Brda,
jer se brdska đeca posilila,
pa ne dadu carevih harača,
a vojvode paša prevario,
na tvrdu ih vjeru domamio,
turio ih na dno u tavanicu:
jedno bješe Vuksan od Rovaca,
drugo bješe Liješ od Pipera,
treće bješe Selak Vasojević.
Ljuto cvile, jest im za nevolju,
sužanjstvo je njima dodijalo.
Još besjedi Vuksan od Rovaca:
"Braćo moja, ljubimna družino,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

mi hoćemo ovđe izginuti;
šta je kome dalas najžalije?"
Veli tako Liješ od Pipera:
"Mene, braćo, jeste najžalije:
skoro sam se junak oženio,
ostade mi u dvoru ljubovca
ni ljubljena, niti milovana,
ni karana, niti sjetovana;
to je mene sada najžalije".
Veli tako Selak Vasojević:
"Mene, braćo, jeste najžalije:
ostaše mi dvori i timari,
i još pusto nebrojeno blago,
u planini hiljada ovaca;
ostade mi samorana majka
i sestrica bez bratske zakletve,
da kukaju kako kukavice
u mojemu dvoru bijelome".
Al' besjedi Vuksan od Rovaca:
"Ala, braćo, rđava junaštva!
I ja imam dvore n timare,
i u dvoru ostarilu majku,
vjernu ljubu skoro dovedenu
i sestricu milu neudatu;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

al' ja toga sad ništa ne žalim,
već ja žalim đe ću poginuti,
poginuti danas bez zamjene".
U riječi koju besjediše,
al' eto ti od daše dželata
baš na vrata tavnici prokletoj,
pak dozivlje Liješa vojvodu:
"Ko je ovđe Liješ od Pipera,
nek iziđe pred tavanicu kletu,
Piperi ga na otkup uzeše,
daše za njga sve piperske ovce,
i još mnogo nebrojeno blago,
i suviše robinju đevojku".
Prevari se Liješ od Pipera
te iziđe pred tavnicu kletu,
dželat trže sablju ispod skuta,
manu sabljom, os'ječe mu glavu,
pak Liješa za tavnicu baci;
pak se opet natrag povraćaše,
opet dželat sa tavnice viče,
te dozivlje Selaka vojvodu:
"Ko je ovđe Selak Vasojević,
nek iziđe pred tavnicu kletu,
došla mu je ostarila majka,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od paše ga uze na otkupe,
dade za njga krave i volove
i bijele ovce i jaganjce,
još suviše nebrojeno blago".
Prevari se Selak Vasojević
te iziđe pred tavnicu kletu,
dželat trže sablju ispod skuta,
manu sabljom, os'ječe mu glavu,
pak Selaka za tavnicu baci;
pak se opet natrag povraćaše,
opet dželat sa tavnice viče,
te dozivlje Vuksana vojvodu:
"Iziđ' amo, Vuksan' od Rovaca!
Rovčani te od paše kupiše,
za te daše dvije boce blaga,
sve u sitno žuta mlečanina,
i bijele ovce i jaganjce,
još suviše robinju đevojku".
Ali Vuksan ljuta guja bješe,
te se Turkom varat ne dad'jaše;
on izlazi pred tavnicu kletu,
pak dželatu bješe govorio:
"Aman malo, pašini dželate!
Popusti mi moje b'jele ruke,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da ja skinem odijelo divno:
s mojih pleća zelenu dolamu,
pod dolamom toke od tri oke,
kojeno su u Mletke kovane,
one vr'jede pet stotin' dukata;
pod tokama od zlata košulja,
nit' je tkana, niti je predena,
ni u sitno brdo uvođena,
veće mi je vila poklonila, —
ta nemoj je krvlju poganiti!"
Prevari se Ture na košulju,
te Vuksanu popustilo ruke;
ne šće Vuksan svlačit odijela,
od dželata sablju ugrabio,
njom mu rusu osiječe glavu,
pa pobježe preko Skadra grada.
Dočeka ga tridest Malisora,
odista ga uvatiti ćahu,
al' se Vuksan vatat ne davaše,
no se manu desno i lijevo,
svijem turske osiječe glave,
pa on bjega s glavom bez obzira.
A kad dođe na most na Bojanu,
dočeka ga hodža i kadija,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pa ovako njemu govorahu:
"Ne naprijed, Vuksane vojvoda,
jer si svoju izgubio glavu!"
No besjedi Vuksane vojvoda:
"Čujete l' me, hodža i kadija!
Ako tamo kud naprijed nemam,
ni natrag se nemam kud vratiti".
Manu sabljom, os'ječe im glave,
obojicu turi u Bojanu,
pa on bjega dalje unapredak.
Đeraju ga pješci i konjici,
konjici ga malo nazirahu,
a pješci ga ni čut ne mogahu.
Zdrav uteče u Rovce kamene.
On uteče, vesela mu majka!
Nemu majka, a mene družina!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

83 POČETAK BUNE PROTIV DAHIJA

B

ože mili, čuda velikoga

Kad se ćaše po zemlji Srbiji,
po Srbiji zemlji da prevrne
i da druga postane sudija,
tu knezovi nisu radi kavzi,
nit' su radi Turci izjelice,
al' je rada sirotinja raja,
koja globa davati ne može,
ni trpiti turskoga zuluma;
i radi su božji ugodnici,
jer je krvca iz zemlje provrela,
zeman došo, vala vojevati,
za krst časni krvcu proljevati,
svaki svoje da pokaje stare.
Nebom sveci staše vojevati
i prilike različne metati

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

viš' Srbije po nebu vedrome.
'Vaku prvu priliku vrgoše:
od Tripuna do Svetoga Đurđa
svaku noćcu mjesec se vataše,
da se Srblji na oružje dižu,
al' se Srblji dignut ne smjedoše.
Drugu sveci vrgoše priliku:
od Đurđeva Ao Dmitrova dana
sve barjaci krvavi idoše
viš' Srbije po nebu vedrome,
da se Srblji na oružje dižu,
al' se Srblji dignut ne smjedoše.
Treću sveci vrgoše priliku:
grom zagrmi na Svetoga Savu,
usred zime, kad mu vreme nije,
sinu munja na Časne verige,
potrese se zemlja od istoka,
da se Srblji na oružje dižu,
al' se Srblji dignut ne smejdoše.
A četvrtu vrgoše priliku:
viš' Srbije na nebu vedrome
uvati se sunce u proljeće,
u proljeće na Svetog Tripuna,
jedan danak tri puta se vata,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a tri puta igra na istoku.
To gledaju Turci Biograci,
i iz grada svi sedam dahija:
Aganlija i Kučuk Allja,
i dva brata, dva Fočića mlada,
Memed-aga i s njime Mus'-aga,
Mula Jusuf, veliki dahija,
Derviš-aga, gradski taindžija,
starac Fočo od stotine ljeta;
sve sedam se sastalo dahija
Biogradu na Stambol-kapiji,
ogrnuli skerletne binjiše,
suze rone, a prilike glede:
"Ala, kardaš, čudnijeh prilika!
Ono, joldaš, po nas dobro nije".
Pa od jada svi sedam dahija
načiniše od stakla tepsiju,
zagrabiše vode iz Dunava,
na Nebojšu kulu iznesoše,
navrh kule vrgoše tepsiju,
u tepsiju zv'jezde povataše,
da gledaju nebeske prilike,
što će njima biti do pošljetka.
Oko nje se sastaše dahije,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nad tepsijom lice ogledaše;
kad dahije lice ogledaše,
sve dahije očima viđeše:
ni na jednom glave ne bijaše.
Kad to viđe sve sedam dahija,
potegoše nadžak od čelika,
te razbiše od stakla tepsiju,
baciše je niz bijelu kulu,
niz bijelu kulu u Dunavo,
od tepsije nek potroška nema!
Pa od jada svi sedam dahija
pošetaše brižni, neveseli,
Niz Nebojšu kulu Jakšićevu,
odšetaše u kavu veliku,
pak sjedoše po kavi velikoj,
sve sjedoše jedan do drugoga,
starca Foču vrgli u začelje,
bijela mu brada do pojasa;
pak povika sve sedam dahija:
"K nama brže, hodže i 'vaizi!
Ponesite knjige indžijele,
te gledajte što nam knjige kažu,
što će nama biti do pošljetka".
Potekoše hodže i 'vaizi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

donesoše knjige indžijele;
knjige glede, grozne suze rone,
dahijama ovako govore:
"Turci, braćo, sve sedam dahija,
'vako nama indžijeli kažu:
kad su 'nake bivale prilike
viš' Srbije po nebu vedrome,
ev' odonda pet stotin' godina,
tad je srpsko poginulo carstvo,
mi smo onda carstvo zadobili,
i dva vlaška cara pogubili:
Konstantina nasred Carigrada,
ukraj Šarca, ukraj vode ladne,
i Lazara na polju Kosovu;
Miloš ubi za Lazu Murata,
al' ga dobro Miloš ne dotuče,
već sve Murat u životu bješe
dok mi srpsko carstvo osvojismo;
onda sebi vezire doziva:
"Turci, braćo, lale i veziri,
ja umrijeh, vama dobih carstvo!
Nego ovo mene poslušajte,
da vam carstvo dugovječno bude:
vi nemojte raji gorki biti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

veće raji vrlo dobri bud'te;
nek je harač petnaest dinari,
nek je harač i tridest dinari;
ne iznos'te globa ni poreza,
ne iznos'te na raju bijeda;
ne dirajte u njihove crkve,
ni u zakon, niti u poštenje;
ne ćerajte osvete na raji
što je mene Miloš rasporio,
to je sreća vojnička don'jela:
ne može se carstvo zadobiti
na dušeku sve duvan pušeći;
vi nemojte raju razgoniti
po šumama da od vas zazire,
nego paz'te raju ko sinove;
tako će vam dugo biti carstvo.
Ako l' mene to ne poslušate,
već počnete zulum činit raji,
vi ćet' onda izgubiti carstvo".
Car umrije, a mi ostadosmo,
i mi našeg cara ne slušasmo,
već veliki zulum podigosmo:
pogazismo njihovo poštenje,
svakojake b'jede iznosismo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i na raju globe navalismo,
i grijotu bogu učinismo.
Sad su 'nake postale prilike,
sad će netko izgubiti carstvo;
ne bojte se kralja nijednoga,
kralj na cara udariti neće,
niti može kraljevstvo na carstvo,
jer je tako od boga postalo;
čuvajte se raje sirotinje:
kad ustale kuka i motika,
biće Turkom po Mediji muka,
u Šamu će kade proplakati,
jera će ih raja ucv'jeliti.
Turci, braćo, sve sedam dahija,
tako naši indžijeli kažu:
da će vaše kuće pogoreti,
vi dahije glave pogubiti;
iz ognjišta pronić će vam trava,
a munare popast naučina,
neće imat ko jazan učiti;
kud su naši drumi i kaldrme,
i kuda su Turci prolazili
i s konjskijem pločam' zadirali,
iz klina će proniknuti trava,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

drumovi će poželjet Turaka,
a Turaka nigde biti neće.
Tako knjige indžijeli kažu".
Kad to čuše svi sedam dahija,
sve dahije nikom ponikoše,
i preda se u zemlju poglaše;
s knjigom ne zna niko besjediti,
ni kako će knjizi otkazati.
Starac Fočo podavio bradu,
pa je b'jelu sa zubima grize,
ni on ne zna s knjigom besjediti,
već se i on tome poslu čudi;
ne poniče Fočić Memed-aga,
ne poniče, već junak pokliče:
"Dišer more, hodže i 'vaizi!
Mol'te boga i jezan učite
svaki danak a sve po pet puta!
Ne brin'te se nama dahijama:
dok je nama zdravlja i pameti,
i dok nam je biogradskog grada,
mi smo kadri upraviti gradom,
oko grada sirotinjom rajom.
Kad kraljevi na nas vojšit neće,
kako će nam raja dosaditi,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kad nas ima, u sedam dahija,
u svakoga po magaza blaga?
Kakva blaga? Sve meka dukata,
a sve pusta blaga ležećega.
U nas, braćo, četiri dahije,
Aganlije i Kučuk-Alije,
i u mene i Mula-Jusufa,
u svakoga ima pusta blaga,
nebrojena, po dvije magaze.
Nas četiri kada ustanemo,
ustanemo na noge lagane,
a magaze s blagom otvorimo,
prosućemo rušpe po kaldrmi,
na dukate pokupiti vojsku,
nas četiri velike dahije
načetvero razd'jeliti vojsku,
načetvero ko četiri brata;
poći ćemo iz našega grada
kroz našijeh sedamn'est nahija,
isjeć ćemo sve srpske knezove,
sve knezove, srpske poglavice,
i kmetove što su za potrebe,
i popove, srpske učitelje,
samo ludu đecu ostaviti,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ludu đecu od sedam godina,
pak će ono prava biti raja,
i dobro će Turke poslužiti.
Dok pogubim kneza Palaliju
iz lijepa sela Begaljice, —
on je paša, a ja sam subaša.
Dok pogubim i Jovana kneza
iz Landova, sela malenoga, —
on je paša, a ja sam subaša.
I Stanoja kneza iz Zeoka, —
on je paša, a ja sam subaša.
Dok pogubim Stevu Jakovljeva
iz Lijevča, gn'jezda hajdučkoga, —
on je paša, a ja sam subaša;
i Jovana kneza iz Krsnice.
Dok pogubim Ao dva Čarapića
iz Potoka B'jelog od Avale,
koj su kadri na Vračar izići,
u Biograd Turke zatvoriti, —
oni s' paše, a ja sam subaša.
Dok pogubim Crnoga Đorđija
iz Topole, sela ponosita,
koji s bečkim trguje đesarom;
on je kadar svu džebanu kupit

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od bijela grada Varadina,
i oružje što je za potrebe;
on je kadar na nas zavojštiti, —
on caruje, a ja subašujem.
Dok pogubim protopop-Nikolu
iz lijepa sela Ritopeka, —
on pašuje, a ja subašujem.
Dok pogubim Đorđija Guzonju
i njegova brata Arsenija
iz lijepa sela Željeznika,
koj' je kadar Topčider zatvorit.
Dok pogubim protopopa Marka
iz lijepa sela Ostružnice, —
on je paša, a ja sam subaša.
Dok pogubim do dva igumana,
Aci-Beru i Adži-Ruvima,
koji znadu zlato rastapati
i sa njime sitne knjige pisat,
nas dahije caru opadati,
oko sebe raju sjetovati, —
oni paše, a mi smo subaše.
Dok pogubim Birčanin-Iliju,
oborkneza ispod Međednika;
evo ima tri godine dana

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

otkako se vrlo posilio:
kud gođ ide, sve kr'ata jaše,
a drugoga u povodu vodi;
on buzdovan o unkašu nosi,
a brkove pod kalpakom drži;
on Turčinu ne da u knežinu:
kad Turčina u knežini nađe,
topuzom mu rebra isprebija,
a kad Turčin stane umirati,
a on viče na svoje hajduke:
"More, sluge, tamo pašče bac'te
đe mu gavran kosti naći neće!"
A kad nama porezu donese,
pod oružjem na divan iziđe,
desnu ruku na jatagan metne,
a lijevom porezu dodaje:
"Memed-aga, eto ti poreze,
sirotinja te je pozdravila:
više tebi davati ne može".
Ja porezu započnem brojiti,
a on na me očima strijelja:
"Memed-aga, zar ćeš je brojiti?
Ta ja sam je jednom izbrojio!"
A ja više brojiti ne smijem,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

već porezu ukraj sebe bacim, —
jedva čekam da se skine b'jeda,
jer ne mogu da gledam u njega;
on je paša, a ja sam subaša.
Dok pogubim kneza Grbovića
iz lijepa sela Mratišića, —
on je paša, a ja sam subaša.
Dok pogubim i Aleksu kneza
iz lijepa sela Brankovine,
i Jakova, brata Aleksina:
car i ćesar kad se zavadiše,
kod ćesara obršteri biše
i nosiše od zlata kaškete,
popl'jeniše sve turske palanke,
porobiše, vatrom popališe;
car i ćesar kad mir učiniše,
a oni se caru predadoše,
i kod cara knezovi postaše,
mloge Turke caru opadaše,
sedam paša što su opadnuli,
opadnuli, pa ih pomorili;
oni paše, a mi smo subaše.
Dok pogubim kneza tavnavskoga,
iz Ljutica Stanka oborkneza;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dok pogubim kneza mačvanskoga,
s Bogatića Martinović-Lazu, —
on je paša, a ja sam subaša.
Dok pogubim kneza pocerskoga,
s Metkovića Ružičić-Mijajla, —
on je paša, a ja sam subaša.
Dok zapalim Raču ukraj Drine,
i pogubim Adži-Melentija,
koj' je išo preko mora sinjeg,
te je vlašku ćabu polazio,
pa se uzgred u Stambol svratio
i od cara ferman izlagao
za stotinu žutijeh dukata,
da Vlasima bogomolju gradi,
da je gradi za sedam godina;
načini je za godinu dana,
evo ima šest godina dana
kako zida pokraj crkve kule,
a u kule nabavlja džebanu
i po mraku topove privlači;
vidiš, joldaš, da se nečem nada!
Pak ćem onda zaći kroz nahije,
te isjeći sve srpske kmetove.
Kako bi nam raja dodijala?"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sve dahije na noge skočiše,
Memed-agi svi se pokloniše:
"Fala, joldaš, Fočić-Memed-aga,
tvoja pamet pašovati može!
Mi ćemo te pašom učiniti,
tebe ćemo svagđe poslušati".
Starac Fočo poče govoriti:
"Nuto momka i nuto pameti!
S kojom r'ječi na pašaluk sjede!
Uzmi, sinko, Fočić-Memed-aga,
uzmi slame u bijelu ruku,
mači slamom preko vatre žive:
il' ćeš vatru sa tim ugasiti,
ili ćeš je većma raspaliti?
Vi možete, i bog vam je dao,
tako silnu pokupiti vojsku,
i poć ćete, sinko, kroz nahije;
jednog kneza prevarit možete
i na vjeru njega domamiti;
svoju ćete vjeru izgubiti:
jednog posjeć', a dva će uteći,
dva pos'jeci, četiri odoše,
oni će vam kuće popaliti,
vi dahije od njih izginugi.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Al' vi tako nemojte raditi,
nego mene starca poslušajte:
ja sam gledo u našem indžilu,
ovo naše dugo biti neće,
nego će se prom'jeniti carstvo;
već se, sinko, podobrite raji:
od harača raji otpustite,
nek je harač ko što Murat reče;
prođite se globa i poreza;
s knezovima vi se pobratite,
knezovima ate poklanjajte,
kmetovima osrednje paripe,
s popovima u dosluku bud'te,
ne bi l' i mi uz njih preljivljeli,
jera naše dugo biti neće.
A što će vam više pusto blago?
Da meljete, izjest ne moljete".
Al' govori Fočić Memed-aga:
"Moj babajko, ne slušam te, stari!"
To izreče, a na noge skoči,
i za njime ostale dahije,
pak na gradu baciše topove,
na dukate pokupiše vojsku,
nji četiri velike dahije:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Aganlija i Kučuk Alija,
Mula Jusuf, Fočić Memed-aga;
načetvero razd'jeliše vojsku,
nji četiri ko četiri brata,
pak na gradu otvoriše vrata,
i odoše s vojskom po teftišu
kroz njihovih sedamn'est nahija.
Prvog srpskog kneza prevariše:
domamiše kneza Palaliju
i u Grockoj njega pogubiše;
i Stanoja kneza iz Zeoka
prevariše, pa ga pogubiše
u njegovu dvoru bijelome;
prevariše Marka Čaralića,
prevariše, te ga pogubiše;
i Gagića Janka buljubašu
iz Boleča, sela malenoga;
pogubiše kneza Teofana
iz Orašja Smederevske na'je;
ta i kneza Petra iz Resave;
prevariše Mata buljubašu
iz Lipovca blizu Kragujevca,
te i njega mlada pogubiše.
Moravcima crkvi dopadoše,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i tu Adži-Đera pogubiše,
a Ruvima u grad opremiše,
i u gradu njega pogubiše.
Memed-aga u Valjevo dođe:
Grbović se bješe osjetio,
pa Grbović na stranu pobježe,
a dođe mu oborknez Aleksa,
i dođe mu Birčanin Ilija;
obojicu vata Memed-aga,
bijele im savezao ruke,
pa ih vodi na most Kolubari.
A kad viđe oborknez Aleksa
da će Turci oba pogubiti,
tad on reče Fočić-Memed-agi:
"Gospodaru, Fočić-Memed-aga,
pokloni mi život na mejdanu,
evo tebi šeset kesa blaga!"
Memed-aga govori Aleksi:
"Ne mogu te, Aleksa, pustiti,
da mi dadeš i sto kesa blaga!"
Al' besjedi Birčanin Ilija:
"Gospodaru, Fočić-Memed-aga,
evo tebi i sto kesa blaga,
pokloni mi život na mejdanu!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Veli njemu Fočić-Memed-aga:
"Ne budali, Birčanin-Ilija!
Tko bi gorskog upustio vuka?"
Memed-aga viknu na dželata,
dželat trže sablju ispod skuta,
te Iliji odsiječe glavu;
a Aleksa sjede na ćupriju,
pa ovako poče govoriti:
"Bog ubio svakog rišćanina
koji drži vjeru u Turčinu!
Ah, Jakove, moj rođeni brate,
ti ne drži vjere u Turcima:
đe s' udesiš, udri se s Turcima!"
Još Aleksa govoriti šćaše,
ali dželat govorit ne dade,
trže sablju, ods'ječe mu glavu.
Kada do dva kneza pogiboše
na ćupriji nasred Kolubare:
knez Aleksa, Birčanin Ilija,
Adži-Ruvim nasred Biograda,
jednog dana, a jednoga časa,
viš' njih jarko pomrčalo sunce.
Memed-aga konaku pohiti,
ne bi l' još kog Srba zastanuo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da još bira đekog da pos'ječe.
Al' kad Srbi žalost opaziše,
iz čaršije namah pobjegoše,
Memed-agi nijedan ne dođe.
Kad to viđe Fočić Memed-aga,
odmah pozna da gore uradi,
i odmah se bješe pokajao,
al' se veće dockan pokajati;
već povika dvanaest delija,
i Uzuna, svoga kavedžiju:
"Čujete li, moji sokolovi!
Brzo dobre konje posjednite,
pak trčite u selo Topolu,
ne bi l' Crnog pogubili Đorđa:
ako li nam sad uteče Đorđe,
neka znate, dobra biti neće!"
Kad to čuše dvanaest delija,
odmah dobre konje posjedoše,
i pred njima Uzun kavedžija,
otidoše u selo Topolu
u subotu uoči neđelje.
Na osvitak neđelji dođoše,
prije zore i bijela dana,
i Đorđine opkoliše dvore,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

udariše s obadvije strane,
a sa dvije strane povikaše:
"Iziđ' amo, Petroviću Đorđe!"
Tko će ljuta zmaja prevariti?
Tko li njega spavaćiva naći?
Đorđe se je junak naučio
prije zore svagda uraniti,
umiti se i bogu moliti,
i popiti po čašu rakije:
bješe Đorđe prije uranio
i otišo u donje podrume.
Kada viđe oko kuće Turke,
on se njima javiti ne ćede.
Javi im se mlada Đorđinica:
"Da bog s vama, Turci, noćas bio!
Šta tražite ovđe u to doba?
Đorđe sada pred kućom bijaše,
tu sad bješe, pak nekud otide,
a ja ne znam kud je otišao".
A to Đorđe i gleda i sluša.
Kad je Đorđe izbrojio Turke,
čašu popi, a pušku potpraši,
uze dosta praha i olova,
pa iziđe svojemu oboru

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

među svoji dvanaest čobana;
a kad dođe, čobane izbudi,
i ovako čobanima reče:
"Braćo moja, dvanaest čobana,
ustanite, obor otvorite,
iz obora išćerajte svinje,
neka idu kuda kome drago;
a vi, braćo, mene poslušajte,
i šarene puške potprašite;
ako bog da te se ono steče
što sam danas radit naumio,
čestite ću vas sve učiniti,
okovati u srebro i zlato,
a u svilu obuć i kadivu".
Svi čobani jedva dočekaše,
išćeraše svinje iz obora,
pak šarene puške potprašiše,
namah oni za Đorđem pođoše.
Ode Đorđe pravo svome dvoru;
a kad Turke s čobanima viđe,
onda Đorđe ovako govori:
"Čujete li, dvanaest čobana!
Svaki jako glajte po Turčina,
al' nemojte pušaka metati

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dokle moja najprije ne pukne;
ja ću gledat Uzuna Memeda,
viđećete što ć' od njega biti".
To izreče Petroviću Đorđe,
zemlji pade, pušci oganj dade,
puče puška, ostat pusta neće;
đe je gledo, Đorđe pogodio,
mrtav pade Uzun sa kulaša.
Kad to viđe dvanaest čobana,
namah puče dvanaest pušaka,
mrtvi pade onđe šest Turaka,
šestorica na konjma pobježe.
Namah Đorđe viknu po Topoli,
te sakupi jošte više društva;
sve po tragu Turke poćeraše,
do Sibnice sela doćeraše,
i tu Turci u han pobjegoše, —
kami majci da ostati mogu!
Tu ih Đorđe opkoli sa društvom,
pa on viknu u selo Sibnicu,
Sibničani svi mu dolećeše:
tu se sasta stotina junaka;
namah Srblji hana zapališe,
i trojica Turak' izgorješe,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a trojica pred njih istrčaše,
i Srbini sva tri pogubiše.
Na sve strane Đorđe knjige posla,
u svih gradskih sedamn'est nahija,
na kmetove, selske poglavare
"Svaki svoga ubijte subašu,
žene, đecu u zbjegove krijte!"
Kad to čule srpske poglavice,
namah oni poslušaše Đorđa:
svi skočiše na noge lagane,
pripasaše svijetlo oružje,
svaki svoga ubiše subašu,
žene, đecu u zbjeg odvedoše.
Kad je Đorđe Srblje uzbunio
i s Turcima veće zavadio,
onda Đorđe prođe kroz nahije,
pa popali turske karaule,
i obori turske teferiče,
i udari na turske palanke,
sve palanke on turske popali,
žensko, muško, sve pod mač udari,
teško Srblje s Turcima zavadi.
Turci misle da je raja šala,
al' je raja gradovima glava;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

usta raja ko iz zemlje trava!
U gradove saćeraše Turke;
trči Đorđe od grada do grada,
i građane svagđe dovikuje:
"Čujete li, vi Turci građani!
Na gradov'ma otvorajte vrata,
izmeđ' sebe dajte zulumćare,
ak' hoćete mirni da budete,
da gradova caru ne kvarimo:
jer ako ih vi dati nećete,
izmeđ' sebe Turke zulumćare,
te gradove raja načinila,
gradila ih po devet godina,
kadra ih je za dan oboriti
i sa carem kavgu zametnuti;
a kada se s carem zavadimo,
da ustane svi sedam kraljeva
da nas mire, pomirit nas neće;
bićemo se, more, do jednoga!"
Tad građani suze proljevahu
i Đorđiji 'vako govorahu:
"Beg-Đorđije, od Srbije glavo,
davaćemo što god raja ište;
ne kvarite carevih gradova,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ni sa carem zamećite kavge,
mi daćemo Turke zulumćare".
Pa građani ustadoše Turci,
na gradov'ma otvoriše vrata,
izmeđ' sebe daju zulumćare,
zulumćare, izjelice Turke,
predaju ih u srbinjske ruke.
Bože mili i Bogorodice!
Kada Srblji dokopaše Turke
zulumćare u bijele ruke,
pa ih staše Srblji razvoditi
preko polja bez svijeh haljina,
bez ćuraka i bez anterija,
bez saruka, u malim kapama,
bez čizama i bez jemenija,
gole, bose topuzima tuku:
"More, baša, kam' poreza naša?"
U po polja Đorđe sablju vadi,
zulumćarske odsijeca glave.
A kad Đorđe isiječe Turke,
isiječe Turke zulumćare,
onda Đorđe u gradove uđe.
Što bi Turak' po gradov'ma b'jelim,
što bi Turak' za sječe, is'ječe;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

za predaje što bi, to predade;
za krštenja što bi, to iskrsti.
Kad je Đorđe Srbijom zavlado,
i Srbiju krstom prekrstio,
i svojijem krilom zakrilio
od Vidina pak do vode Drine,
od Kosova te do Biograda,
'vako Đorđe Drini govorio:
"Drino vodo, plemenita međo
izmeđ' Bosne i izmeđ' Srbije!
Naskoro će i to vreme doći
kada ću ja i tebeka preći,
i čestitu Bosnu polaziti!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

84 BOJ NA ČOKEŠINI

P

olećeše dva vrana gavrana

savrh Cera, iznad Čokešine,
krvavijeh kljuna do očiju
i krvavih nogu do koljena;
salećeše u bogatu Mačvu,
te padoše nasred Prnjavora,
na bijele Krsmanove dvore,
baš Krsmana kneza Vujičića.
Tu izlazi ljuba Krsmanova,
izlazila, pa je govorila:
"Ja dva vrana, dva po bogu brata,
jeste l' skoro sa Cera planine?
Jeste l' vid'li crkvu Čokešinu
i u crkvi slavna igumana,
igumana Adži-Kostantina?
Jeste l' vid'li Ćurč'ju arambašu,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koji čuva straže od Turaka
s njegovijeh trista i tri druga,
da ne bude roblja iz Pocerja?
Jeste l' vid'li moga gospodara,
a Krsmana kneza Vujičića?
Jeste l' vid'li Valjevca Jakova,
ta Jakova, srpskog komendata?
Je li došo Valjevac Jakove?
Je li došo i doveo vojsku?
Je l' koliko vojske u Jakova?
Otišo je Krsman pred Jakova,
da dočeka vojsku Jakovljevu,
pod Jakovom konja da privati.
Đe je Krsman? voda g' odnijela!
Što s' ne nađe kod svojega dvora?
Turska ću se nazvati robinja
za života njemu i za zdravlja.
Mene Turci jesu dodijali
svako veče dvoru dolazeći,
svako veče i svako mi jutro;
ne mogu im vatre nadavati,
ja kako ću ljeba nam'jesiti,
kako li ću vode nanijeti?
Svi pitaju kud je Krsman ošo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a ja, jadna, kazati ne smijem.
Juče su se puške ispucale,
svu je Mačvu tama popanula:
nije tama oda zla vremena,
ni godina što roditi neće,
već je tama od prâ puščanoga".
Al' besjede dvije tice vrane:
"O gospođo, Krsmanova ljubo,
radi bismo dobre kazat glase,
ne možemo, već kakono jeste.
Mi smo jutros sa Cera planine,
a juče smo vazdan počivali
na bijeloj crkvi Čokešini.
Viđeli smo Adži-Kostantina,
Kostantina, slavna igumana,
đe Srbinje junak pričešćuje
bez kanona i bez ispov'jedi,
jer Srbinje na boj opremaše;
zaklinje ih krstom i zakonom
da brat brata u boju ne izda.
I vid'li smo Ćurč'ju arambašu
s njegovijeh trista i tri druga,
koji čuva straže od Turaka,
da ne bude roblja od Pocerja.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I vid'li smo Valjevca Jakova, —
u Jakova nije mlogo vojske,
nema više od trista Srbova,
i četiri s njime arambaše:
do dva brata, dva Nedića mlada:
Dimitrije i s njim Gligorije;
treće bješe Damnjan Kutišanac,
a četvrto Damnjanović Panto.
Sva četiri jesu jednolika:
jednog rasta, a jednog pogleda;
jedne ćudi, a jedne pomisli.
Na njima je ruho jednoliko:
čista svila do zemlje spušćena,
a kadifa u kraćem skrojena,
sve oružje u zlato oblito,
u rukama puške jednolike —
jednog arča, od dvanaest drama;
na glavi im kape kadiflije,
zlatne kite biju po pojasu.
Jadnoj majci, svi ti su jednaci!
Kada dođe Valjevac Jakove,
kada dođe i dovede vojsku,
pod Jakovom Krsman konja primi,
dobra konja, krilata đogata.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kako dođe Valjevac Jakove,
kako dođe i dovede vojsku,
te se Jakov sasta sa Ćurčijom,
u obraz se oni poljubiše,
al' za zdravlje pitat se ne ćeše;
veće odmah kavgu zametnuše.
'Vako reče Ćurč'ja arambaša:
"Ta Jakove, srpski komendate,
oćeš, bolan, više dovest vojske?
Ako l' nećeš više dovest vojske,
ja se prvi s Turci biti neću:
jer ja nisam drvo vrbovina,
kad pos'jeku, da s' omladit mogu,
pa da budem vrba ko i bila,
već Ćurčija, gorski arambaša, —
kad pos'jeku, omladit se neću!
Ja sam junak dušu ogr'ješio
i uz časne poste omrsio, —
u Lješnici tri noći noćio,
i tri dana po njojzi odio,
dok sam tursku uvodio vojsku,
s Turcima sam mrsno večerao,
večerao mrsno i ručao,
s Turcima sam išo u džamiju,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

turski klanjam, srpski boga molim;
u Turaka mlogo ima vojske:
sedam hiljad' i trista Turaka,
i pred vojskom do dva serašćera:
Derviš-aga iz grada Zvornika,
Nožin-aga od sela Maoče;
pa sam čuo što govore Turci:
Turci vele da Pocerje robe,
da zapale crkvu Čokešinu,
da pogube Adži-Kostantina".
Al' besedi Valjevac Jakove:
"Ti Ćurčija, jedan pržibabo,
ni stari ti četovali nisu,
već čuvali krave po Srijemu.
Lasno ti je, more, babe pržit
u ponoći, kad niko ne vidi,
al' je mučno mejdan dijeliti
u po podne sv'jetu na vidiku:
neću, more, više kupit društva,
s ovo brata dočekaću Turke!"
Istom oni u riječi biše,
krenuše se Turci iz Lešnice:
bubnji biju, a svirale svire,
sva se zemlja ispod Cera trese,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pravo Turci idu Čokešini.
Kad to viđe Ćurč'ja arambaša,
on dokopa pušku po sredini,
obazre se, reče tri riječi:
"Moja braćo, do trista drugova,
ko će sa mnom, neka ide za mnom:
ja se prvi s Turci biti neću!"
Što bijaše ognja plamenita —
sa Ćurčijom ode u planinu.
Knez Mijajlo Ružičić pošao
iz lijepa sela Metkovića,
i on vodi tri hiljade vojske;
kad Mijajlo opazi Ćurčiju,
đe Ćurčija struže uz planinu,
prepade se Ružičić Mijajlo,
namah svoju raspustio vojsku:
"Moja braćo i moja družino,
kad Ćurčija bježi u planinu,
nema danas boja sa Turcima!
Vi bježite svaki svome dvoru,
da se svaki kod svog dvora nađe".
Tu Mijajlo raspustio vojsku.
Čiča Jakov ostade pred crkvom
su svojijeh tri stotine druga,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

su četiri svoje arambaše;
a iguman Adži-Kostantine
nije trebe da s' u boju desi:
Kostantin se iguman ukloni.
A čiča se Jakov prepadnuo,
posjednuo krilata đogata,
golu sablju drži u rukama,
pa družini 'vako govoraše:
"Braćo moja, tri stotine druga,
da crkvenu zatvorim' avliju,
da busije sebe pogradimo,
pa da ovđe dočekamo Turke".
Al' besjede dva brata Nedića:
"Čiča Jašo, što si poluđeo!
Mi nijesmo jedne ženske glave —
pod zatvorom ženski da pomremo,
pa da crkvu krvi obojimo,
da kostima crkvu potrusimo,
već hajduci, ubojni junaci,
što zameću po krajini kavgu
izmeđ' cara i izmeđ' kraljeva;
da idemo da sretemo Turke,
da se dalek' s njima pobijemo,
đe je svemu sv'jetu na vidiku!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

To rekoše, pa se poslušaše,
svi šarene puške potprašiše,
pa Nedići naprijed pođoše,
a za njima Damnjan Kutišanac,
za Damnjanom Damnjanović Panto,
a za Pantom družina ostala.
Čiča Jakov na đogatu jaše,
golu sablju u rukama nosi,
ide viđet: pobit kako će se.
Nadaleko susretoše Turke,
povisoko od bijele crkve,
viš' Vranjevca, duboka potoka,
na visoku brdu goletnome,
đe Lješnici jeste na pogledu.
Slušaj, gospo, ko zavrže kavgu:
dva Nedića busije ne traže,
već padoše oba na kolena,
a obadva puške oboriše, —
obje pukle, ostaće im puste.
Bogo mili, čuda golemoga!
Đe dva brata, dva Nedića mlada,
pogodiše u turskoj ordiji
do dva brata, dva Turčina mlada,
oba brata izvrh Vukovija,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

oba brata, oba barjaktara;
oba pa'še, nogom ne makoše,
barjaci im pusti ostadoše.
Zemlji pade Damnjan Kutišanac,
zemlji pade, pušci oganj dade,
i on ubi u turskoj ordiji
iz Zvornika Asan-barjaktara;
Asan pade, barjak mu ostade.
Zemlji pade Damnjanović Panto,
zemlji pade, pušci oganj dade,
Pantelija ubi u ordiji
iz Brčkoga Gliban-barjaktara;
i on pade, ni nogom ne mače.
Namah puče od trista Srbova,
namah puče trista dževerdana,
mrtvih pade za trista Turaka;
od Turaka sedam hiljad' puče,
magla pade od neba do zemlje,
nit' se vidi neba ni oblaka
od onoga praha puščanoga.
Bože mili, srca slobodnoga
u dva brata, dva Nedića mlada!
Đe s Turcima zavrgoše kavgu,
trista Srba sa sedam hiljada:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dva Srbina ud'riš' na pedeset,
četvorica na stotinu Turak',
osmorica na dvjesta Turaka.
Boj činiše puno i za mlogo,
ja u danu puno sedam sata;
sve razbiše Turke na buljuke.
Staše Turci natrag uzmicati,
ranjenike Janji pronositi;
ev' Turcima indat pridolazi,
Nedićima niko niotkuda!
Đe je sreća, tu je i nesreća:
kad se sedam navršilo sata,
ev' Nedići rana dopadoše, —
prebiše im Turci obojici
iz pušaka noge do koljena;
obja sjela jedan do drugoga,
oni viču, reko b' vino piju,
oko sebe Srbadiju rabre,
puške pune, na Turke bacaju.
Đe je sreća, tu je i nesreća:
u Nedića nestade džebane,
a ne mogu na noge ustati
da potraže po društvu višeka,
već izglasa staše dozivati:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"O družino, braćo Srbadijo,
nije li se u kog dogodilo
ja višeka, da nama dokuči?
Prazne su nam puške u rukama,
još vidimo prema sebe Turke:
u koga se višek' dogodilo,
za višek mu evo po žut dukat;
ako mu se i to malo čili,
za višek mu evo deset dukat!"
Dosta zlata, al' džebane nema.
Stade vikat jedan do drugoga,
ni u jednog nije se desilo;
a to turski špijuni začuše,
otrčaše, Turcima kazaše
da j' u Srba nestalo džebane.
Kad to čuše do dva serašćera:
Nožin-aga i s njim Derviš-aga,
od pojasa sablje povadiše,
iz daleka Turke povratiše,
i na silu Turke naćeraše:
"Jala, kardaš, juriš na dušmana!
U dušmana nestalo džebane".
Kad li, bolan, Turci jalaknuše,
na Srbinje juriš učiniše!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tu se Srblji pokoriti neće,
već se brane i praznim puškama;
izlomiše puške nasedmoro,
ev' tukući oko sebe Turke.
A kad tanke puške izlomiše,
svaki Srbin vata po Turčina;
kako koji dokopa Turčina,
svaki pade po Turčinu svome:
svaki Srbin mori po Turčina,
a Srbina po dvadest Turaka!
Pogiboše dva Nedića mlada,
i pogibe Damnjanović Panto, —
pogubi ga Derviš od Zvornika:
Derviš-aga Pantu dolećeo,
udari ga sabljom iznenada,
ujednom mu odsiječe glavu;
Pantelija osta na nogama,
glava pade u travu pred telo,
mrtva glava sa zemlje govori:
"Ti si, dedo, puška te ubila!
Jer me tako iz prevare tučeš?"
Svi se Turci onda začudiše
ta što reče mrtva srpska glava.
Tu pogibe za trista Srbinja,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a Turaka Janji donesoše
pet stotina, onđe ukopaše;
vergijaša ni nosili nisu.
I danaske stoji košturnica
od Srbalja i još od Turaka
viš' Vranjevca, duboka potoka,
na visoku brdu goletnome;
ta znaće se njino razbojište
dok je Cera i Vidojevice
i na nebu sunca i mjeseca,
đe Nedići jesu poginuli
u subotu na Svetog Lazara
pred Ristovo pred Cvjetonosije.
Čiča Jakov na đogi uteče
stramputice putem prijekijem;
a Ćurčiji 'vako govoraše:
"Ej Ćurčija, da te bog ubije!
Jer me danas izdade Turcima?
Ako bog da i sreća od boga,
ti se nećeš nanositi glave,
nanositi za tu prijevaru".
I što reče Jakov, ne poreče.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

85 KNEZ IVAN KNEŽEVIĆ

V

ojsku kupi Kulin kapetane,

krajišnike Turke nevjernike,
koji dragog boga ne poznaju,
ne imaju ni vjere ni duše;
vojsku vodi na bogatu Mačvu,
kud gođ pređe — svuda Srblju preti:
"Ako bog da te s'odovud vratim,
hoću, more, Srblje razrediti,
vi Kulina hoćete poznati!"
Rišćanske ga majke proklinjahu:
"Tamo ošo, Kulin-kapetane,
tamo ošo, amo ne došao!"
Kulin prođe svu Bosnu ponosnu,
Semberiju zemlju pa do Drine,
Drinu pređe, ukraj Mačve stade,
pored Drine ulogori vojsku,
pa Srbiju zove na predaju;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od Srbije niko doć mu neće,
već Kulina u dubinu mame, —
više Kulin putovat ne smije.
Ivan kneže, Semberiji glava,
on Kulinu često odlažaše,
pod čadore prinos donašaše,
ne bi l' njemu Srblji mirni bili;
i teško se kneže dodvorio,
za svašto se umolit mogaše.
Mudar bješe Kulin kapetane,
viđe Kulin da je kneže mudar,
pa se Kulin s knezom pobratio:
"Pobratime, oborkneže Ivo,
ev' ti jesi Semberiji glava,
a ja jesam nad krajinom turskom;
odsad, kneže, da se pobratimo".
To rekoše, pa se pobratiše.
Ide Ivo dvoru Popovima,
pa kmetove semberske doziva:
"Ne bojte se ropstva od Kulina!"
Ode Ivan po svojoj nahiji
turskoj vojsci tain da sastavlja.
A Kulin je Ivu prevario, —
jedno jutro kurva poranio,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

po Vaskrsu, pred Svetoga Đurđa,
s vojskom ode uz tu vodu Drinu;
kade dođe Jadru, vodi ladnoj,
u Dobriću selu osvanuo,
Dobrićane Srblje dozivaše:
"Od'te, more, konje privatajte!
Pravu raju nigda robit neću,
a s hajduci kako načinimo".
Svi u skupu Dobrićani došli;
onda Kulin viknu na vojnike,
Turci britke sablje povadiše,
dobrićanske kmete isjekoše:
sedamdeset i četiri glave,
što srbinjske isjekoše Turci;
pa Iliju kneza uvatiše,
i Vilipa, popa dobrićkoga,
bijele im povezaše ruke;
a sav Dobrić selo porobiše,
porobiše, vatrom popališe,
zarobiše trista robinjica, —
plijen gone, a robinje vode.
Savezana i popa i kneza
kad ordiji Turci doćeraše,
obadva ih na kole nabiše

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

i ružnom ih smrti pomoriše,
pod čador'ma roblje pod'jeliše.
Eto kneže iz nahije ide,
tain vuče u tursku ordiju
su svojijeh dvanaest kmetove.
Kad se kneže Turcima prikuči,
ispod ruke glednu po ordiji,
al' se turska vojska išarala:
đe je čador, tu je i robinja.
Viđe kneže da je došlo roblje;
koliko je srca milostiva,
triput pada, pa on obumira
gledajući jada ev' od roblja,
niz obraze grozne suze lije:
"Nuto, braćo, jada od Srbije!
Neđe Turci jesu prevarili,
te rišćansku slavu pogazili".
A kad Ivan među Turke uđe,
utr suze, pa se silom smije,
turski Turcim' boga nazivaše:
"Dobro ti ste, Turci, uranili,
i dobar ste lovak ulovili!"
"Jesmo, kneže, ne može se ljepše".
Kade dođe Kulinovu kneže,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kulinovu svilenu čadoru,
pa mu pođe ruci i papuči,
pa mu turski boga nazivaše;
a Kulin mu boga privataše;
pa se Kulin s mjesta pomicaše,
do sebe mu mjesto načinjaše,
pa mu pruža kavu sa šećerom;
al' se Ivan za nevolju smije,
i Kulinu 'vako govoraše:
"Ta Kuline, dragi pobratime,
ni ću siđet, ni ću kave piti,
kad si mene tako prevario,
i bez mene lovak ulovio;
hoćeš mene učinite ise?
Ja bez tebe što sam ulovio,
sve ću, pobro, tebe pokloniti".
Al' besjedi Kulin kapetane:
"Pobratime, oborkneže Ivo,
biće tebe ise ko i mene;
na poklop ti trideset robinja".
Kad to čuo Knežević Ivane,
pred Kulinom u zemlju poljubi:
"Vala tebe, Kulin-kapetane,
a na roblju i na daru tvome!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad viđeše robinje ostale
ta da Ivan može pomoć roblju,
sve iz jednog grla procvileše,
i do boga teško protužiše,
pa kroz Turke juriš učiniše,
Ivanu se za skut uvatiše:
"O Ivane, i otac i majko,
izbavljaj nas kako godi znadeš,
ne pusti nas ti u turske ruke!"
Koja brati, a koja očimi.
Ivan pođe, a roblje mu ne da;
Ivan srcu odoljet ne može,
suze roni, a robinje tješi:
"Ne bojte se, drage sestre moje,
ja ću molit Srblje oko sebe,
ne bi li vas kako izbavili".
Ode Ivan govorit Kulinu:
"O Kuline, dragi pobratime,
što ću ti se nešto zamoliti,
hoćeš li me, pobro, poslušati?
Prodaj mene svekoliko roblje,
išti pusto nebrojeno blago".
Al' besjedi Kulin kapetane:
"A moj pobro, oborkneže Ivo,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ti ne možeš kupit toga roblja:
ja ću iskat što ti dat ne možeš;
ti ćeš s roblja izgubiti glavu".
Al' besjedi Knežević Ivane:
"A moj pobro, Kulin-kapetane,
išti blago sve žeženo zlato,
išti blaga koliko ti drago,
ti ne žali ni mene ni roblja".
Uze Kulin cijeniti roblje:
"Daćeš, Ivo, pet tovara blaga!"
Ivan pred njim u zemljicu ljubi:
"Pobratime, Kulin-kapetane,
evo tebe tri tovara blaga,
daćeš mene svekoliko roblje".
To rekoše, pa se pogodiše.
Uze Kulin besjedit Ivanu:
"Hoćeš, pobro, sad voditi roblje?
Kad ćeš mene donijeti blago?"
Veli njemu Knežević Ivane:
"Hoću, pobro, sad voditi roblje,
blago ću ti donijet poslije".
Besjedi mu Kulin kapetane:
"Imaš, pobro, tvrde jamce za se?"
Al' besjedi Knežević Ivane:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Ja uvijek po tri jamca držim:
jednog jamca — boga velikoga,
drugog jamca — moju tvrdu vjeru,
trećeg jamca — prevarit te neću;
ako li mi tima ne vjeruješ,
ja imadem i druga četiri,
sva četiri gospode Turčina:
Derviš-agu iz grada Zvornika,
mul' Ameta više Bijeljine,
i turskoga mlada književnika —
iz džamije mlada mujezina,
četvrtoga: agu Omer-agu".
Sva četiri tu se dogodiše,
za Ivana tako s' ujamčiše:
sedmog dana da donese blago.
Onda Ivan pokupio lađe,
pa on stade prevoziti roblje,
Turcima se ne da prevoziti.
Kade Ivan sve preveze roblje,
uzja Ivan doru pomamnoga,
pa on ode svom bijelom dvoru,
i za njime trista robinjica.
Kada roblje svom dvoru dovede,
ispred dvora posadio roblje,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tri tovara ljeba izlomio
i sve jeste roblju razgodio;
pa iznese vina i rakije,
narani ih ljebom bijelijem,
a napoji vinom i rakijom.
Kad je Ivan roblje napojio,
onda Ivan konja posjednuo,
pa povede sve trista robinja,
odvede ih šeru Bijeljini.
Kad dovede Bijeljini roblje,
na konake roblje naredio,
pa im daje ručak i večeru;
sluge Ivan posla na sve strane
po svoj svojoj zemlji Semberiji,
a na selo svako poručuje:
"Od svakoga dvora bijeloga
neka ovđe dođe starješina;
koja žena jeste udovica,
u svojemu dvoru starješina,
nek i ona Bijeljini dođe;
i koja je žena nerotkinja,
nek i ona dođe Bijeljini!"
Kad to čula zemlja Semberija,
sva Ivanu po riječi dođe;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kad se svijet slež' u Bijeljinu,
onda Ivan po narodu pođe,
niz obraze grozne suze lije,
a ovake riječi govori:
"Ko ne ima od srca poroda,
ev' sad može srce otvoriti,
kupit sina ili milu ćercu,
svoju dušu vrći u čistotu:
nerođeno j' bolje neg' rođeno;
a ko ima od srca poroda,
Taj nek kupi danas još jednoga,
jednog sina ili milu ćercu,
zarad boga i zaradi duše;
koji bratac mile seje nema,
sad je može za blago kupiti,
svojoj duši mjesto uvatiti.
Otkupljujte, moja braćo draga!
Izbavljajte te srbinjske duše
a od turske, od nečiste ruke!"
Kad to čuše Semberi Srbinji,
odmah staše kupovati roblje,
a Ivan im stade prodavati.
Neće Ivan da cijeni roblja,
ne bi l' prije sastavio blago;

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

proda Ivan trista robinjica
i sastavi dva tovara blaga,
a trećega sastavit ne može:
treći tovar uzajmio blaga
od Omera i od mul' Ameta.
A kad Ivan sastavio blago,
nosi blago Kulin-kapetanu.
Kad je Kulin opazio blago,
to Kulinu vrlo milo bilo,
pa Ivanu knezu govorio:
"Vala tebe, Ivo oborkneže!
Takvog kneza do Stambola nema!"
Opet Ivan Srblje sakupio
pred brodačku pred bijelu crkvu,
pa je Ivan Srbljem govorio:
"Čujete li, Srblji, braćo draga!
Ono roblje što ste kupovali,
nemojte ga gladi pomoriti,
već sve ono roblje raspustite,
neka ide kud je kome drago;
to je, braćo, mala zadužbina
otkupiti roblje od Turaka,
pa držati da kod nas robuje, —
već nek ide kud je kome drago".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad to čuli Srblji svikolici,
onda oni raspustiše roblje;
ode roblje kud je kome drago.
Blago Iva i Ivinoj duši!
I to Ivi niko ne pripozna,
ni Ivanu kogodi zafali,
a kamoli da Ivanu plati!
Ivan neće ni od koga plate,
Ivanu će Ristos gospod platit
kada Ivan bude na istini.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

86 BOJ NA MIŠARU

P

olećela dva vrana gavrana

sa Mišara, polja širokoga,
a od Šapca, grada bijeloga,
krvavijeh kljuna do očiju
i krvavih nogu do koljena.
Prelećeše svu bogatu Mačvu,
valovitu Drinu prebrodiše,
i čestitu Bosnu prejezdiše,
te padoše na krajinu ljutu,
baš u Vakup, prokletu palanku,
a na kulu Kulin-kapetana;
kako pa'še, oba zagraktaše.
Tu izlazi kada Kulinova,
izlazila, te je govorila:
"Ja dva vrana, dva po bogu brata,
jeste l' skoro od donje krajine,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

od Mišara, polja širokoga,
a od Šapca, grada bijeloga?
Jeste l' vid'li mlogu tursku vojsku
oko Šapca, grada bijeloga,
i u vojsci turske poglavice?
Jeste l' vid'li moga gospodara,
gospodara Kulin-kapetana,
koj' je glava nad sto hiljad' vojske,
i koji se caru zatekao
da ć' Srbiju zemlju umiriti
i od raje pokupit harače,
da će Crnog Đorđa uvatiti
i živa ga caru opremiti,
i da ć' isjeć' srpske poglavice,
koj' su kavgu najpre zametnuli?
Je li Đorđa caru opravio?
Je l' Jakova na kolac nabio?
Je li Luku živa ogulio?
Je l' Cincara na vatri ispeko?
Je l' Čupića sabljom posjekao?
Je l' Miloša s konjma istrgao?
Je l' Srbiju zemlju umirio?
Ide li mi Kulin kapetane?
Vodi l' vojsku od Bosne ponosne?

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ide li mi, hoće l' skoro doći?
Ne goni li mačvanskijeh krava?
Ne vodi li srpskijeh robinja,
koje bi me vjerno poslužile?
Kaž'te mene kad će Kulin doći?
Kad će doći, da se njemu nadam?"
Al' besjede dvije tice vrane:
"Oj gospođo, Kulinova ljubo,
radi bismo dobre kazat glase,
ne možemo, već kakono jeste.
Mi smo skoro od donje krajine,
a od Šapca, grada bijeloga,
sa Mišara, polja širokoga.
Viđeli smo mlogu tursku vojsku
oko Šapca, grada bijeloga,
i u vojsci turske poglavice,
i vid'li smo tvoga gospodara,
gospodara Kulin-kapetana,
i vidl'i smo Crnoga Đorđija
u Mišaru, polju širokome.
U Đorđija petn'est hiljad' Srba,
a u tvoga Kulin-kapetana,
u njeg bješe sto hiljad' Turaka.
Tu smo bili, očima gledali,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kad se dvije udariše vojske
u Mišaru, polju širokome,
jedno srpska, a drugo je turska;
pred turskom je Kulin kapetane,
a pred srpskom Petroviću Đorđe.
Srpska vojska tursku nadvladala.
Pogibe ti Kulin kapetane,
pogubi ga Petroviću Đorđe.
S njim pogibe tridest hiljad' Turak';
izgiboše turske poglavice,
po izboru bolji od boljega
od čestite Bosne kamenite.
Niti ide Kulin kapetane,
niti ide, niti će ti doći,
nit' se nadaj, niti ga pogledaj,
rani sina, pak šalji na vojsku:
Srbija se umirit ne može!"

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BELEŠKE

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ZNAČAJU NARODNE KNjIŽEVNOSTI

V

eliki značaj usmenog narodnog stvaralaštva najbolje potvrđuje

činjenica da je ono neprestano i u velikoj meri uticalo na pisanu književnost.
Antički pisci nikli su iz folklora. Humanisti preporoda našli su u njemu,
snažniji nego u antici, "izraz ideja pravednosti, jednakosti, slobode od svakog
prisiljavanja i od svih predrasuda, izraz izvornog optimizma i priznanja
zakonitosti čovekovih nagona". Znameniti borci protiv pseudoklasičnog i dvorskog
pesništva, protiv pseudoliterature uopšte, i romantičari i realisti, oslanjali su
se često i mnogo na narodnu književnost. Njom su se inspirisali, uzimali građu iz
nje i učili se na njoj tako veliki pisci kao što su Eshil, Sofokle, Euripid,
Vergilije, Bokačo, Rable, Ser vantes, Čoser, Šekspir, Šeli, Gete, Balzak, Puškin,
Tolstoj.
Našom narodnom književnošću oduševljavali su se i davali joj visoko m
esto u svetskoj literaturi takvi pisci kao što su Jakov Grim, Herder, Gete, Merime,
Mickjevič, Puškin.
Naše narodno stvaralaštvo izvršilo je ogroman uticaj na našu pisanu
književnost. Radičević, Njegoš, Mažuranić, Vraz, Ljubiša, Zmaj, Jakšić, Glišić,
Matavulj, Domanović, Šantić, Nazor zasnivali su — velikim delom — svoje stvaranje
na neiscrpnim bogatstvima našeg folklora.
Razmišljanje o srpskohrvatskoj usmenoj i pisanoj književnosti navodi na dva opšta
zaključka. Prvi je da njihov dugotrajan i zanimljiv odnos bogatstvom svojih oblika
pruža ispitivačima mnoge mogućnosti za razna nova otkrića — više nego sličan
odnos u književnostima starog Istoka i čak stare Grčke i mnogo više nego u novim
evropskim književnostima. Iako se u starim književnostima, a naročito u grčkoj,
može pratiti proces nastajanja i zatim obnavljanja pisane književnosti iz usmene
(ne samo lirske s njenim različnim oblicima nego i epske i dramske poezije), iako
čak i u novim evropskim književnostima (italijanskoj i drugima) razni usmeni
oblici postaju pisali (kao stramboto, madrigal, stanca, vilanel), iako i najveći
pisci novih evropskih književnosti (Dante, Servantes, Šekspir, Gete, Tolstoj) ne
mogu bez pomoći usmene književnosti, iako se k njoj jednim delom okreću i moderni

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pravci, sve to za svestranije proučavanje odnosa usmenih i pisanih oblika nije
dovoljno bez srpskohrvatske književnosti, u kojoj je sačuvano obilje autentičnih
usmenih oblika iz raznih vremena i velikih lepota, u kojoj u toku vekova aktivno
žive jedni pored drugih usmeni i pisani oblici, u kojoj mnoge generacije pisaca
nalaze inspiraciju, građu i čak pesničku veštinu kod usmenog stvaraoca — u
različitoj meri i na različite načine, prema snazi obrazovanja i dara. Drugi
zaključak je da je srpskohrvatska pisana književnost veoma dugo bila u senci usmene
književnosti i da je zbog toga najvećim delom svojim zaostajala ne samo za visokim
ostvarenjima evropskih pisaca nego i za najvišim ostvarenjima same usmene
književnosti.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O IZUČAVANjU NARODNE KNjIŽEVNOSTI

I

zučavanje narodne književnosti uopšte i epske poezije posebno —

započeto početkom XIX veka, u epohi romantizma — uzimalo je različite pravce, koje
Sokolov prikazuje na sledeći način.
U prvoj polovini XIX veka vladala je takozvana mitološka škola. Njeni
predstavnici smatrali su narodnu književnost kao nasleđe od jednog
praindoevropskog pretka. Nastojeći da otkriju najstarije crte, oni su — poredeći
književnosti raznih naroda — glavnu pažnju obraćali na mitove, religiozne
predstave. Pojava, pravac i pogreške mitološke škole određeni su opštim stanjem
društva i nauke u pomenutom periodu, a posebno nepoznavanjem književnosti mnogih
naroda, naročito onih van Evrope.
U drugoj polovini XIX veka — uporedo sa prodiranjem evropskog kapitala u
vanevropske zemlje i sa pojačanim osvajanjem kolonija — došlo se do niza činjenica
koje su bile u oštroj suprotnosti sa objašnjavanjem sličnosti sižea poreklom
raznih naroda od jednog zajedničkog pretka. Tada je izgledalo mnogo verovatnije da
sličnost sižea "nije izazvana srodstvom raznih naroda, nego međusobnim kulturnoistorijskim vezama", tj. pozajmljivanjem. Tako je nastala takozvana komparativna
teorija (ili: teorija pozajmljivanja, migraciona teorija, teorija putujućih sižea,
teorija lutajućih sižea, — kako se ona različito naziva). I predstavnici ove teorije
smatrali su staru Indiju kao glavni izvor iz koga su evropski narodi crpli
materijal za svoje književnosti. Držeći se samo opšte sličnosti sižea, tražeći
suštinu dela samo u shemi sižea, a ne "u umetničkom proizvodu ukupno uzetom, sa
svim osobenostima njegove ideologije n umetničke forme", oni su svuda i u svemu
videli samo pozajmice.
Krajem XIX i početkom XX veka, kad je već bio skupljen ogroman folklorni materijal
koji je pokazivao velike sličnosti i istovetnosti ne samo u književnostima srodnih
i susednih naroda nego i u književnostima naroda "jako udaljenih n istorijski i
geografski", teorija pozajmljivanja nije više mogla da se održi. Nju je zamenila
antropološka teorija ili teorija samoniklosti, po kojoj "svi narodi — uglavnom —
idu istim putevima razvitka i stvaraju književnost po istim zakonima psihologije",

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

te je — prema tome — moguć i prirodan samostalni nastanak sličnih ili istih sižea
"kod najraznovrsnijih i najudaljenijih naroda".
Kasnije, antropološka teorija modifikovala se u psihološku teoriju, koja pridaje
veliki značaj snu i halucinaciji.
Krajem XIX veka pojavila se i takozvana istorijska škola. Njen zadatak je bio da
ustanovi konkretne veze folklora sa istorijom dotičnog naroda, "poetizaciju
istorijskog fakta i istorizaciju poetskog sižea", idući od savremenosti ka starini,
uklanjajući kasnije slojeve i vaspostavljajući prvobitni vid književnog proizvoda.
Pozitivna strana istorijske škole je u tome što je ona oštro istupila "protiv
jednostrane primene teorije pozajmljivanja" i što je vezala "folklor sa istorijom
naroda". Ali pri tome vezivanju ona je pogrešno tumačila istorijski proces. Na
osnovu toga nedostatka razvila se kasnije vulgarno-sociološka interpretacija
istorije folklora, koja je dovela do apsurdnog zaključka da je junačka Poezija
tvorevina "ne naroda, ne radnih masa, nego gospodske klase u epohi feudalizma".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O INTERNACIONALNIM MOTIVIMA

N

ekim

našim

junačkim

pesmama

nađene

su

paralele

u

drugim

književnostima: Ženidbi Dušanovoj u šestom, sedmom i osmom pevanju Nibelunške
pesme, gde se govori o Gunterovoj ženidbi Brunhildom (v. Maretić, Naša narodna
epika, Zagreb, 1909, str. 207), Ženidbi kralja Vukašina u romanu Bovo od Antone
(ibid., str. 202), Zidanju Skadra u pričanju Grka, Albanaca, Rumuna i dr. (ibid., str.
214), Banoviću Strahinji u ruskoj pesmi o Ivanu Godinoviću (ibid., str. 204), Marku
Kraljeviću i Alil-agi u germanskoj legendi o Tidreku ("u tom delu XIII veka ima jedan
epizod gde se takođe vitezi klade u život da će se nadigrati u bacanju koplja n
kamena"), Marku Kraljeviću i Mini od Kostura u staronemačkoj pesmi o
Volfditrihu i u južnofrancuskim, talijanskim n španskim narodnim pesmama
(ibid., str. 205), Ivu Senkoviću i agi od Ribnika u ruskoj pesmi o Danilu i njegovu
sinu Mihailu (ibid., str. 200), Ropstvu Jankovića Stojana u ruskoj pesmi o Dobrinji
(ibid., str. 232), Ljubi hajduk-Vukosava u ruskim pesmama o Stavru Godinoviću (ibid.,
str. 235), Predragu i Nenadu u novogrčkim pesmama (ibid., str. 200).
Ali internacionalni karakter motiva u ovoj ili onoj pesmi nikako ne znači da je
ona morala biti i ispevana prema nekom stranom uzoru.
Prvo, sličnost ili istovetnost motiva u dve ili više književnosti može biti
sasvim slučajna. Zapanjujuća je sličnost, na primer, naše pesme Ženidba Stojana
Jankovića (Vuk, III, 21); Krasić, 9) sa germanskom pesmom O Valtariju (Valteru) iz H
veka, na latinskom jeziku. To je sličnost — kaže Maretić — "ne samo u cjelini već i u
pojedinostima: 1) Valter i Hildegunda bježe s dvora Atilina upotrebivši zgodu kad
Atila i njegovi Huni spavaju pijani, a Zlatija djevojka u Krasića oslobađa Stojana i
bježi s njime u čas kad njezin otac iza mnogoga pića tvrdo zaspi; 2) brat Hajkunin (u
Vuka) ide u potjeru sa svojim drugovima za bjeguncima, a u germanskoj pjesmi gone i
stižu Valtera i Hildegundu Gunter i Hagen s drugijem junacima; 3) Valter zaspi
prije nego ga stigne potjera metnuvši glavu na koljena Hildegundi, a upravo tako
spava u isti čas i Stojan; 4) i Valter n Stojan, prije nego što će se pobiti s potjerom,
otpravljaju s bojišta svoje vjerenice; 5) u boju ostaju pobjednici Valter i Stojan; 6)
poslije boja Valter i Stojan idu svojim kućama, vjenčaju se vjerenicama n sretno
žive; 7) karakteri Hildegunde n Hajkune (ili Zlatije u Krasića) posve su slični".
Ali i uprkos toj sličnosti naša pesma o ženidbi Stojana Jankovića — kao što je

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

poznato — potpuno je prožeta narodnim duhom i u svemu odgovara našim istorijskodruštvenim uslovima.
Drugo, ako je i pozajmljen, motiv se mogao dugo čuvati u predanju i otuda ući u pesmu
tek u jednom poznom momentu. U pesmi Marko Kraljević i Musa Kesedžija, na primer
(koja je mogla nastati tek onda kad je bilo vrlo daleko vreme Markovog i Musinog
života, tj. XIV i XV vek), ima veoma starih i, možda, tuđih, sa strane pozajmljenih
elemenata. Jedan od tih elemenata je Markovo tamnovanje i izbavljanje iz tamnice,
drugi su tri Musina srca, a treći — sultanov strah od mrtve glave.
U ruskoslovenskoj književnosti nalazi se i priča o premudrom Akiru. Maretić ovako
prikazuje sadržinu te priče i njenu vezu sa našom pesmom o Marku i Musi:
"Na dvoru asirskoga cara Sinagripa živi mudri Akir, koji nema sa svojom ženom
Teodulijom poroda i zato nosinjuje svoga sinovca Nadana. Kad ovaj Nadan odraste i
stupi u carsku službu, obijedi Akira pred carem, a car zapovijedi da se Akir pogubi.
Ali onaj kome je to naloženo smiluje se Akiru i mjesto njega pogubi nekakvoga njemu
sličnog roba, a Akira drži u tamnici tri godine. Međutijem se raširi glas o smrti
Akirovoj, te dva cara, misirski i persijski, udare na Sinagripovo carstvo. Sada
Sinagrip ljuto žali za Akirom. Kad to vidi onaj koji je imao Akira da pogubi, on
pristupi k caru i reče mu da je Akir u životu. Onda car ode u tamnicu i, našavši
Akira živa, pun radosti pita ga bi li on mogao svojom mudrosti odoljeti dušmanima.
Akir veli da bi, ali se prije mora oporaviti od nevolje pretrpljene u tamnici.
Oporavlja se šest mjeseci i onda ode k misirskome caru pa pogodi sve teške njegove
zagonetke i tako oslobodi Sinagripa i njegovo carstvo, a poslije Sinagripove smrti
zacari se na njegovo mesto Akir. — I u našoj staroj književnosti nalazi se priča o
premudrom Akiru. u jednom glagolskom rukopisu iz g. 1468. i u jednom ćirilovskom
iz g. 1520.
Da navedeni motiv o zatvorenom Marku u pjesmi Vukovoj II, 67 stoji u vezi sa starim
književnim pričanjem o premudrom Akiru, to vrlo lijepo dokazuje gotovo potpuna
istovetnost ovijeh mjesta: u Vuka pita hodža Ćuprilić sultana kad ga vidi u nevolji
poradi Muse: "Šta bi dao onome junaku koji bi ti živa kazo Marka?" a u pomenutom
ćirilovskom rukopisu iz g. 1520. onaj čovjek koji je imao pogubiti Akira pita cara
Sinagripa: "Care, šta bi ti tomu čovjeku dao tko bi ti živa Akira spovidio?" (U
Vukovoj pjesmi odgovara sultan da bi mu da vezirstvo nad Bosnom a u ćirilovskom
rukopisu Sinagrip odgovara da bi mu sve dao što bi god tražio.) Vrijedno je dodati i
ovo: kad Marko iziđe iz tamnice pred sultana, "kosa mu je do zemljice crne, polu
stere, polom se pokriva, nokti su mu — orati bi mogo"; a u onome ćir. rukopisu kaže
se za Akira kad je izišao pred cara: "obrve mu bjehu obrasle kako u divjaku, a nokti
bjehu kako u divjaka orla, tijelo mu se biješe s prstiju (tj. s prašinom) pomiješalo".
U jednom i u drugom opisu nema, istina, mnogo zajednice, ali je važno to što se i
jednim n drugim hoće da istakne kako je Marko ili Akir od dugoga i teškog
tamnovanja gotovo izgubio ljudski oblik.
Književno pričanje o premudrom Akiru u staroj našoj i ruskoj književnosti poteklo
je preko kakvoga grčkog (vizantijskog) prijevoda iz arapskoga zbornika 1001 noć, gdje
se nalazi priča o mudrom Hejkaru, koja onoj ruskoj i našoj potpuno odgovara."

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Musina tri srca, svakako, — kaže Maretić — znače tri života, "samo su pjevači
zaboravili pravi smisao tijeh triju srca, tj. ako tko ima tri života, onda nije dosta
jednoć mu smrt zadati nego to treba triput činiti, kako to vidimo u gdjekojim
narodnim pripovijetkama koje kazuju kako je tko imao tri (ili četiri) života, pa mu
nitko ništa nije mogao, makar ga i dvaput (ili triput) ubio, jer mu još iza toga
ostaje jedan život. Ova ovako shvaćena i izvedena misao nalazi se u VIII pjevanju
Virgilijeve Enejide, st. 560 i d., gdje kralj Evandar priča kako je nekad u mladosti
ubio kralja Erula, kojega je morao triput ubijati, jer je imao tri duše (tj. tri
života):
kojemu (strašno je reći) Feronija mati je dala
tri, kad rodi ga, duše i triput oružjem da maše;
triput ga trebalo ubit, al' desnica ova mu tada
duše je uzela sve i oružje skinula troje".
A povodom toga što je sultan, ugledavši Musinu glavu, skočio od straha, Maretić
kaže: "Može se misliti da je ova crta nekim osobitim putem došla da našijeh
pjevača iz starogrčkih pričanja o junaku Perseju, koji je sa sobom nosio glavu grdosije
Meduse, koju je prije ubio, pa kome bi god pokazao tu užasnu glavu, onaj bi se od straha
okamenio, kao npr. kralj Atlas".
Očevidno, ova tri elementa — ako su pozajmljena — ušla su u različita vremena u
našu tradiciju i otuda su kasnije unesena u pesmu.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O PEVAČIMA

O

pevačima pre Vukova vremena malo se zna. Najraniji (neodređen) pomen

o njima nalazimo kod vizantijskog istoričara Teofilakta Simokate (iz prve
polovine VII veka), koji je zapisao da su tadašnji balkanski Sloveni rado pevali
pesme (ne kaže kakve) uz jedan muzički instrumenat (citru). Isto tako je neodređeno
i svedočanstvo srpskog biografa Teodosija (iz XIII veka). Tek na početku XV veka,
1415, pominje se srpski guslar na dvoru poljskog kralja Vladislava, a malo kasnije
poljski pesnik Mjaskovski (1549—1622) daje i opis srpskog guslara: nakrivio je
glavu, prevlači gudalo i peva staru pesmu kako su "bili Turke Poljaci i hrabri
Hrvati". — u XVI veku ima više pomena o pevanju, ali vesti o samim pevačima vrlo su
šture. Slovenac Benedikt Kuripešić, opisujući svoj put iz Beča u Carigrad (1531, u
Itinerarium), kaže da se u Bosni i Hrvatskoj mnogo peva o Radosavu Pavloviću,
Malkošiću i Obiliću. "Jedan izveštaj grada Splita senatu mletačkome 1547. godine
spominje da je neki slepi vojnik pevao pesmu o Marku Kraljeviću, a ceo ga narod
pratio, jer su je svi znali. Madžarski letopisac Sebastijan Tinodi spominje 1554.
godine kao osobito veštog srpskog guslara nekog Dimitrija Karamana." Hvaranin
Petar Hektorović u Ribanju i ribarskom prigovaranju (1555) beleži kao narodne
pesnike ribare Paskoja i Nikolu i — između ostalih — ove pučke stihove:
Naš gospodin poljem jizdi,
jizda da mu je;
na glavi mu svilen klobuk,
sinca da mu je;
u ruci mu zlatne knjige,
družba da mu je;
prid njim sluga pisan poje;
na čast da mu je.
U XVII veku zanimljivu belešku o pevanju i pevačima ostavio je Juraj Križanić: "Vіdі
enіm convivio aѕѕіdenteѕ nobileѕ as militareѕ viroѕ et poѕt terga іpѕorum ѕtanteѕ miIiteѕ, qui
canebant praedictaѕ maіorum laudeѕ. Omnia autem іIla cantіca contіnent laudeѕ Marcі
Cralevіtii, Novacі Debeliacі, Mіlloѕѕі Cobіlіtіі et aliorum quorundam heroum". ("Video sam
kako na gozbi sede plemići i vojvode, a za njihovim leđima stoje vojnici i pevaju
pomenute pesme o slavi predaka. A sve ove pesme sadrže slavu Marka Kraljevića,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Novaka Debeljaka, Miloša Kobilića i nekih drugih junaka".) — U XVIII veku (u drugoj
polovini) Dositej Obradović video je u Dalmaciji slepog pevača Marka. Sem toga,
Dositej je ostavio i jedno dragoceno svedočanstvo o rasprostranjenosti junačke pesme
u to doba: "Stariji oficiri i soldati ništa radije ne pripovedaju nego gdi su u
najvećoj vatri i krvoprolitiju bili. Pjesne naši stari najviše su ovoga sodržanija:
"Odseče glavu!" "Skresa do ramena ruku!" i "Izgibe toliko junaka!" Svi slavenosrpski
narodi u raznim kraljevstvam i državam, i kad se žene, i kad praznuju, i kad se god
časte, i kad god putuju, po moru ili po suvu, ovake pevaju pjesne".
U Vukovo doba junačke pesme su se najviše pevale "po Bosni i po Ercegovini i po
Crnoj Gori i po južnim brdovitim krajevima Srbije". "Po tim mjestima" — pisao je
Vuk 1824 — "i današnji dan gotovo u svakoj kući imaju po jedne gusle, a po jedne
osobito na stavu kod čobana; i teško je naći čoveka da ne zna guđeti, a mnoge i žene i
đevojke znadu. Po donjim krajevima Srbije (oko Save i oko Dunava) već su rjeđe gusle
po kućama, no opet mislim da bi se u svakom selu (osobito s lijeve strane Morave) po
jedne mogle naći. U Srijemu pak i u Bačkoj i u Banatu gusle se danas mogu viđeti samo
u slijepaca (pa i oni moraju učiti u nji udarati, i mnogi ne pjevaju pesama, nego samo
bogorade uza nji), a drugi bi se ljudi vrlo stidili slepačke gusle u svojoj kući
objesiti; i tako po tim mjestima junačke (ili, kao što se tuda već zovu, slepačke)
pjesme niko drugi i ne pjeva osim slijepaca i, po Bačkoj, đekoji žena (koje bez gusala
pjevaju). Iz toga se lasno može doznati zašto se junačke pjesme po Srijemu i po Bačkoj
i po Banatu gore pjevaju nego po Srbiji, a i po Srbiji oko Save i oko Dunava gore nego
dalje unutra, osobito k Bosni i k Ercegovini. Tako i k zapadu od Srijema što se gođ
dalje ide preko Slavonije k Rvatskoj i k Dalmaciji, sve su pjesme junačke u narodu
više u običaju." I najviše ih "spjevavaju" — kaže Vuk dalje — "ljudi sredovječni i
starci. Po rečenim mjestima, kud se danas junačke pjesme najviše pjevaju, nema čoveka
koji ne zna nekoliko pjesama (ako ne čitavi, a ono barem komada od nji), a ima i koji i
znadu i preko pedeset, a može biti i na stotine. Koji čovek zna pedeset različni
pjesama, (ako je za taj posao) njemu je lasno novu pjesmu spjevati". A po narodu najviše
raznose pesme slepci, putnici i hajduci. "Slijepci radi prošnje idu jednako po
svemu narodu od kuće do kuće, i pred svakom kućom ispjevaju po jednu pjesmu, pa onda
ištu da im se udijeli, a đe i ko ponudi, onđe pjevaju i više; a o praznicima idu k
namastirima i k crkvama na sabore i na panađure, pa pjevaju po čitav dan.1 Tako,
putnik kad dođe u kakvu kuću na konak, obično je da ga uveče ponude s guslima da pjeva,
a osim toga putem po anovima i po krčmama svud imaju gusle, pa putnici uveče pjevaju
i slušaju; a ajduci zimi na jataku danju leže u potaji, a po svu noć piju i pjevaju uz
gusle, i to najviše pjesme od ajduka."
Naravno, svi ljudi nisu podjednako daroviti, i "kakogođ što jedan čovek ljepše i
jasnije govori od drugoga, tako i pjesme pjeva i kazuje". U tome pogledu — između svih
ljudi koje je Vuk sreo — najviše se odlikovao Tešan Podrugović. On se rodio oko
1775. u Kazancima u Gackom, i "iznajprije je" — kaže Vuk — "bio trgovac, pa poslije
ubije nekaka Turčina koji njega ćeo da ubije, i tako prospe svoju kuću i otide u ajduke,
i kao ajduk 1807. godine prebjegne u Srbiju". "On se po ocu zvao Gavrilović pa su ga
Podrugom i Podrugovićem zato prozvali što je bio vrlo veliki, tj. po drugoga
čoveka. Ja ga u početku 1815. godine nađem u Karlovcima (u Sremu) u najvećem
siromaštvu, gde u ritu seče trsku i na leđima donosi u varoš, te prodaje i tako se
rani; i kad doznam koliko i kakovi zna pesama, dam mu na dan koliko mu treba da

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

može živeti, i počnem od njega pesme slušati i prepisivati. No kad se onda ispred
Vaskrsenija u Srbiji digne buna na Turke, i njemu kao da uđe sto šiljaka pod kožu.
Jedva ga kojekako zadržim oko Vaskrsenija, te prepišem nekolike od oni pesama koje
mi je putem idući iz Karlovaca na kolima kazivao, pa ga odma po Vaskrseniju uzmem
na kola i odvedem u Mitrovicu, te odande pređe u Srbiju, da se nanovo bije s Turcima.
Pošto se one jeseni Srbi umire s Turcima, on otide u Bosnu, i provrljavši kojekuda
po svome pređašnjem običaju, sastavi nekoliko konja i namesti se negde u naiji
srebrničkoj da živi kao kiridžija; no naskoro potom isprebijaju ga nekaki Turci, pa
umre od uboja. Kad sam ja od njega pesme prepisivao, ne znam je li bio što stariji od
40 godina. Bio je pametan i, kao ajduk, pošten čovek; vrlo je rado koješta veselo i
šaljivo pripovedao, ali se pri tom nigda nije smejao, nego je sve bio malo kao
namršten. On je znao još najmanje sto junačkih pesama, sve ovaki kao što su ove koje
sam od njega prepisao, a osobito od kojekaki primorski i bosanski i ercegovački
ajduka i četobaše (15 pesama od samoga Mijata arambaše). Nikoga ja do danas nisam
našao da onako pesme zna kao što je on znao. Njegova je svaka pesma bila dobra, jer je
on (osobito kako nije pjevao, nego samo sazivao) pesme razumevao i osećao, i mislio je
šta govori." "On je vrlo lijepo znao udarati u gusle, ali pjevati nije znao (ili nije
ćeo) nikako, nego je pjesme kazivao kao iz knjige; i za skupljanje pjesama taki su ljudi
najbolji, jer oni osobito paze na red i na misli, a pjevači (osobito koji su samo
pjevači) mnogi pjevaju i ne misleći šta, i znadu redom samo pjevati, a kazivati ne
znadu (s takima sam ja kadšto imao muku)." Od Podrugovića Vuk je zapisao oko
dvadeset pesama, između ostalih i ove: Ženidba Dušanova, Marko Kraljević i
Ljutica Bogdan, Marko Kraljević i Vuča dženeral, Car Lazar i carica Milica,
Marko Kraljević poznaje očinu sablju, Marko Kraljević i Arapin, Marko Kraljević i
Musa Kesedžija, Marko Kraljević i Đemo Brđanin, Ženidba Stojana Jankovića,
Senjanin Tadija.
Filip Višnjić, takođe pesnik prvog reda, rodio se 1767. godine u Bosni, u selu
Međašima (u zvorničkoj nahiji). Prešao je "u Srbiju 1809. godine, kad se srpska
vojska onoga leta ispreko Drine natrag vratila i posle toga do 1813. godine jednako je
živeo po srpskim logorima oko Drine (1810. godine bio je u Loznici u muaseri, kad
su Bogićević Anto i Miloš Pocerac i Bakal Milosav branili Loznicu od Turaka.).
Kad Turci 1813. godine opet obladaju Srbijom, i on s familijom svojom prebegne u
Srem, i namesti se u selu Grku. Čujući ja da on zna lepi pesama, osobito od
Karađorđina vremena, dobavim ga u Šišatovac 1815. godine (pošto me Podrugović
ostavi), te onde od njega prepišem kako ove pesme koje su štampate tako i još tri od
Karađorđina vremena, koje sam ostavio da njima, ako bog da zdravlje, začinim petu
knjigu. Ja zacelo mislim da je ove sve nove pesme, od Karađorđina vremena, Filip sam
spevao. Kako mi je kazivao, on je oslepio u mladosti od boginja, i potom je išao ne
samo po celome bosanskom pašaluku nego i u Skadar, te prosio pevajući uz gusle. Ja
sam ga onda nagovarao da ide opet u Srbiju, želeći da bi onamo još koju pesmu spevao;
no nikako ga na to nisam mogao nagovoriti, jer mu je bilo vrlo dobro u Sremu: gde je
god došao, ljudi su ga zbog njegovi pesama častili i darivali; siva je svoga bio dao u
Grku u školu; imao je svoga konja i taljige, i čisto se bio pogospodio". "Pre nekolike
godine" — liše Vuk 1833 — "čuo sam da je i umro u Grku. Kad sam ja od njega pesme
prepisivao, bilo mu je oko 50 godina." Od pesama koje su ušle u našu knjigu
Višnjićeve su sledeće: Smrt Marka Kraljevića, Bajo Pivljanin i Beg Ljubović,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Početak bune protiv dahija, Boj na Čokešini, Knez Ivan Knežević, Boj na
Mišaru.
Od starca Milije Vuk je zapisao, između ostalih, ove pesme: Banović Strahinja,
Ženidba Maksima Crnojevića. Milija je rodom "iz Ercegovine od Kolašina, pa za
Karađorđina vremena dobežao u Srbiju i namestio se u naiji požeškoj". Vuk se —
zahvaljujući pomoći kneza Miloša — sastao sa Milijom u Kragujevcu 1822. "Ali kad
se s Milijom sastanem", — veli Vuk — "onda mi se tek radost okrene na novu tegobu i
muku: ne samo što on, kao i ostali gotovo svi pevači (koji su samo pevači), nije znao
pesme kazivati redom, do samo pevati, nego bez rakije nije teo ni zapevati, a kako
malo srkne rakije, on se — i onako, koje od starosti koje od rana (jer mu je sva glava
bila isečena tukući se negda s nekakvim Turcima iz Kolašina) slab budući — tako
zabuni da nije svagda redom znao li pevati! Videći ja to, ništa drugo nisam znao
činiti, nego sam gledao da mi svaku pesmu peva po nekoliko puta, dok je nisam toliko
upamtio da sam mogao poznati kad se nešto preskoči, pa sam ga onda molio te mi je
pevao polako (rastežući reči), a ja sam za njim pisao što sam brže mogao; a kad sam
koju pesmu tako napisao, onda mi je on opet morao pevati, a ja sam gledao u moj
rukopis, da vidim je li sve dobro napisano." Iz Kragujevca, podgovoren od nekih
ljudi (koji su govorili da je Vuk "lud i besposlen čovek"), Milija je otišao i ne
javivši se Vuku. Umro je negde pre 1833.
Od drugog jednog Kolašinca, starca Raška, koji je u početku bune na dahije dobežao u
Srbiju i nastanio se u selu Sabanti, blizu Kragujevca, Vuk je zapisao više lepih
pesama, između ostalih i ove: Zidanje Skadra, Ženidba kneza Lazara, Uroš i
Mrnjavčevići, Zidanje Ravanice, Ženidba Grujice Novakovića, Margita djevojka i
Rajko vojvoda.
Ženidbu kralja Vukašina (uz još neke pesme) zapisao je Vuk od Stojana hajduka, koji
je bio "rodom odnekud iz Ercegovine". Vuk je našao Stojana 1820. godine u Brusnici,
"gde je bio zatvoren što je, došavši iz ajduka, ubio nekakvu babu, za koju je mislio da
mu je, kao veštica, dete izela".
Od Marka Nemanjića dobio je Vuk — između ostalih — pesme: Oblak Radosav,
Starina Novak i deli-Radivoje, Smrt Senjanina Iva, Kostreš harambaša, Vide
Daničić. Marko je bio pisar kod Vase Popovića, glavnog kneza požeške nahije.
Markov otac, pop Filip (u Karađorđevo vreme vojvoda novopazarske nahije), bio je —
kaže Vuk — "znatan pevač, a u gusle udarati može biti da niko nije znao bolje od njega
(i umro je gotovo s guslama u ruci.); a i Marko je vrlo dobar pevač".
Od svoga oca Stefana zapisao je Vuk — pored ostalih — pesme: Kletva kneževa,
Kneževa večera, Kosančić Ivan uhodi Turke, Tri dobra junaka, Dioba Jakšića, Vuk
Anđelić, i ban Zadranin. Stefan je "malo mario za pesme", ali ih je, "gotovo neotice,
upamtio od svoga oca Joksima i brata Tome, koji su ne samo mloštvo pesama znali i
rado ji pevali nego i pesme spevavali".
Pesme: Perović Batrić, Tri sužnja i još neke zapisao je Vuk od Đure Milutinovića
Crnogorca. "On je, kao slepac, negde oko 1809. godine, doneo Karađorđiji pismo od
crnogorskoga vladike, pa potom i zaostao u Srbiji, gde je do 1813. godine imao nešto

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

plate, kao penziju, a 1814. godine otide u društvu s ostalim Srbima u Besarabiju, gde
je također primao ponešto na godinu; no 1817. godine, ostavivši svoju platu u
Besarabiji, vrati se opet u Srbiju. Za Karađorđina vremena išao je u Beogradu u
veliku školu, i sila je puta znao lekciju bolje nego ijedan od đaka."
Vuk je zapisao — beležimo samo one koje su ušle u našu knjigu — pesme: Starina
Novak i knez Bogosav i Mali Radojica od Gaje Balaća (koji je bio rodom iz Like, a
Vuk ga našao u Kragujevcu 1830), Marko Kraljević n Alil-aga od slepice Živane
("koja je sedela u Zemunu, a rodom je bila odnekud iz Srbije, i kao slepica išla je čak
i po Bugarskoj"), Ženidba Vlašića Radula od jedne stare žene u Kragujevcu, Marko
Kraljević i beg Kostadin od Gruje Meandžića (iz Sentomaša u Bačkoj, s Grujom je Vuk
"u jesen 1829. godine kontumacirao u Zemunu"), Bolani Dojčin od jednog trgovca iz
Bosne ("koji se 1815. godine — prebegavši 1813. godine iz Srbije — bavio u
Karlovcima u Sremu"), Ženidba od Zadra Todora od jednog drugog trgovca iz Bosne
(od koga je prota Jovan Pavlović prepisao ovu pesmu u Šapcu i poslao je Vuku u
Kragujevac 1859), Carica Milica i Vladeta vojvoda od slepice Stepanije iz Jadra,
Propast carstva srpskoga, Kosovka devojka i Marko Kraljević ukida svadbarinu od
neke slepice iz Grgurevaca (prepis pesama ove slepice poslao je Vuku Lukijan
Mušicki). Pesmu Predrag i Nenad dobio je Vuk od Jovana Berića iz Budima.
Osim Vukovih pevača, valja ovde spomenuti i Leku Mastilovića, "uskoka i slavnog
gudca i pjevca iz Gackog", od koga je zapisivao pesme Sima Milutinović.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ZAPISIVANjU I PREVOĐENjU

N

ajstarije zapisane naše junačke pesme su one koje nalazimo u

Hektorovićevom Ribanju (XVI v.); o Marku i Andrijašu (lirsko-epska) i o Radovanu
Siverincu i Vlatku Udinskom. U XVII veku zapisana je Majka Margarita (lirskoepska) i Popijevka od Svilojevića; prvu je zapisao Juraj Baraković, drugu Petar
Zrinjski. Sve su to pesme dugog stiha. Prve deseteračke pesme zapisane su tek u XVIII
veku na početku toga veka u Dubrovniku i Boki (objavio ih 1878. godine V. Bogišić u
knjizi Narodne pjesme iz starijih, najviše primorskih zapisa, gde većinu pesama
čine bugarštice), oko 1730. godine u Vojnoj Granici (rukopis nepoznatog Nemca,
sačuvan je u Univerzitetskoj biblioteci u Erlangenu, objavljen 1925. godine pod
naslovom Erlangenski zbornik), 1756. godine u Kačićevom Razgovoru ugodnom (dve
pesme: jedna o ženidbi Janka Sibinjanina, druga o Sekuli), 1774. godine u
Fortisovom Putu u Dalmaciju (lirsko-epska pesma o Hasanaginici), 1779. godine u
Reljkovićevom Satiru (pesma Jakšići kušaju ljube).
Sistematski rad na beleženju i objavljivanju junačkih pesama (i drugih narodnih
umotvorina) započeo je tek Vuk Karadžić. On je taj posao radio bolje nego iko pre i
posle njega. Manji broj junačkih pesama (uz ženske) objavio je 1814. i 1815. godine.
Drugo izdanje njegovih Srpskih narodnih pjesama izišlo je u Lajpcigu i Beču od 1824.
do 1833. godine (u četiri knjige), treće u Beču od 1841. do 1866. godine (u šest knjiga),
četvrto (državno) od 1887. do 1902. godine (u devet knjiga, od kojih samo prva i peta
sadrže ženske pesme).
Posle Vuka beležili su i objavljivali junačke pesme: Sima Milutinović (Pjevanija
crnogorska i hercegovačka, 1837), Petar Petrović Njegoš (Ogledalo srpsko, 1845),
Jukić i Martić (Narodne pjesme bosanske i hercegovačke, 1858), Bogoljub Petranović
(Srpske narodne pjesme iz Bosne i Hercegovine, 1867, 1870), Kosta Herman (Narodne
pjesme muhamedovaca u Bosni i Hercegovini, 1888, 1889) i dr. Veliku zbirku
junačkih pesama izdala je Matica hrvatska (počev od 1896, u više knjiga). Bugarštice
je objavio (pored Bogišića) Miklošić u knjizi Volkѕepіk der Kroaten, 1870.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pre Vuka prevedena je na strane jezike samo pesma o Hasanaginici: na talijanski u
Fortisovoj knjizi, ubrzo zatim (1775) na nemački (Vertes), a nekoliko godina kasnije
preveo ju je opet na nemački sam Gete i bila je objavljena u Herderovim Narodnim
pesmama 1778 (uz još neke pesme iz Kačića); ove godine izišao je i francuski
prevod Fortisove knjige, a 1799. godine preveo je Hasanaginicu na engleski (po Geteu)
Valter Skot (ali nije štampao prevod). Posle Vuka naše pesme su prevođene na mnoge
strane jezike, a naročito na nemački, francuski i engleski.
Velikom ugledu koji su naše pesme stekle među Nemcima, pa i inače, mnogo su
doprineli Kopitar, Jakov Grim i Gete, "Godine 1814—15," — kaže P. Popović — "kad
je Vuk izdavao svoju prvu zbirku pesama, i kad je Kopitar te pesme s najvećom
revnošću preporučivao tuđem književnom svetu, opštio je s njima Jakov Grim, i ovaj
veliki prijatelj narodnih književnosti zagreja se odmah za našu poeziju. On odmah
počinje pesme prikazivati, prevoditi, hvaliti; njegovo mišljenje o njima, tada i
docnije, vrlo je pohvalno. "Pomislite", piše on 1824. posle drugog izdanja Vukovih
pesama, "da su već tri knjige pesama izdane, a među njima teško da ima ijedna pesma
rđava: naše nemačke narodne pesme morale bi se pred njima sakriti." On voli lirske
pesme koje "u sebi spajaju lepote i istočne i zapadne lirike". On još više voli epske
pesme. "Mi bismo ih", kaže on 1824, "mogli porediti najpre sa španskim junačkim
pesmama, ali ih i od ovih stavljamo više." "Na Omira", kaže on drugom prilikom,
"čovek se jednako seća kad ih čita"; "sve je kao u Omiru", kaže dalje; ili, 1827: "od
Omirovih spevova naovamo nema u celoj Evropi nijedne pojave koja bi nas tako jasno
mogla obavestiti o suštini i postanku epa kao srpske narodne pesme". Uz Grima i
Gete se ponovo zanima našim narodnim pesmama. On piše i govori o njima, i hvali
ih; to biva u referatima njegovim, ili u razgovorima s Ekermanom i inače." Ali kao
prevodilac naših pesama na nemački najviše zasluga ima Tereza fon Jakob: ona je
pod imenom Talfi 1825. i 1826. godine objavila dve sveske svoga odličnog prevoda
(rađenog uz Vukovu i Kopitarevu pomoć) izabranih pesama iz Vukovih knjiga. Posle
nje prevodili su naše pesme na nemački E. Veseli, P. Gece, V. Gerhard i dr.
Prvi prevodioci naše poezije na francuski su poznati književnici Šarl Nodje i
Prosper Merime: i jedan i drugi preveli su Hasanaginicu (prvi u zbirci Smara,
1821, drugi u knjizi Gusla, 1827). Povodom Merimeove knjige, koju je on u celini
predstavio kao prevod sa "ilirskog" i tako uspeo da obmane mnoge ljude (čak i
Puškina, koji je Merimeove pesme prevodio kao srpske), pojavilo se više napisa u
časopisima, a istovremeno su u "Globu" (1827) izišli i prevodi nekih naših pesama
(od gospođe Belok). Nekoliko godina kasnije, 1834, izašle su dve sveske prevoda
Elize Vojar (koji je rađen prema nemačkom prevodu Talfijeve). Posle E. Vojar
prevodili su naše pesme na francuski S. Rober, A. d'Avril, O. Dozon i dr. Za svoj
veliki glas u francuskoj naša narodna poezija mnogo duguje Klodu Forielu,
Mickjeviču i Lamartinu: prvi je držao predavanja (1831—1832) o vašoj i novogrčkoj
narodnoj poeziji, drugi je — takođe — držao predavanja (1840—1841) o našim
narodnim pesmama, treći je mnoge naše pesme (u prevodu Elize Vojar) uneo u svoje
Putovanje na Istok.
Prvi engleski prevod naših pesama (od Džona Lokharta) objavljen je 1826. godine u
časopisu "Tromesečni pregled". Ubrzo zatim, 1827, pojavila se i zbirka naših pesama

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koje je na engleski preveo Džon Bauring. Kasnije, prevodili su naše pesme na
engleski i O. Meredit, E. Mijatović, Siton-Vatson i dr.
Naša narodna poezija prevođena je i na mnoge druge jezike: na talijanski, ruski,
poljski, češki, mađarski, švedski i dr.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O JEZIKU

J

ezik narodnih pesama po nekim svojim osobinama razlikuje se od književnog.

Svaki pevač, bilo da stvara novu pesmu ili da peva staru, služi se govorom svoga
kraja. Otuda u pesmama nalazimo ne samo osnovne odlike tri narečja (jekavskog,
ekavskog i ikavskog) nego i reči i izraze i razne jezičke osobine karakteristične za
jedno uže područje. Tako, na primer, "od Kruševca u Kosovo, i ovamo kako po Metoiji
tako i po onim krajevima Ercegovine i Crne Gore", govori se (i nalazi se u pesmama):
oruže mesto oružje, naruče m. naručje, boža m. božja; često se upotrebljava
akuzativ umesto lokativa: ljepote joj u svu zemlju nema, itd. U mnogim krajevima ne
izgovara se h (sasvim ili delimično); otuda u mnogim pesmama: rana m. hrana,
saraniti m. sahraniti, i m. ih, bi m. bih, dođo m. dođoh, pogibo m. pogiboh, ostado
m. ostadoh, mogo m. mogoh, pobego m. pobegoh, sastado m. sastadoh, nji m. njih, njiov m.
njihov, samorana m, samohrana, snaa m. snaha, stra m. strah, pra m. prah, vala m.
hvala, uvatiti m. uhvatiti, itd. itd. Vrlo su česti i zastareli oblici: njga m.
njega, svatom m. svatovima, Turkom m. Turcima, za svatovi m. za svatovima, pred
svatovi m. pred svatovima, po sokaci m. po sokacima, po hajduci m. po hajducima, s
Turci m. s Turcima, na vrati m. na vratima, mene m. meni, tebe m. tebi, sebe m.
sebi, ni m. nam, vi m. vam itd. Sem toga, vrlo je labava granica između pojedinih
narečja. To je, pre svega, uslovljeno određenim brojem slogova u stihu. Jekavac pevač,
zbog stiha, često upotrebljava ikavske oblike: dite m. dijete, bila m. bijela, itd.; a
ekavac — sa istog razloga — upotrebljava odgovarajuće jekavske oblike.
Potrebama stiha uslovljene su i mnoge druge osobine jezika narodnih pesama: elizija
(zašt' m. zašto, ak' m. ako), afereza ('vako m. ovako, 'nako m. onako), sinkopa (do'dio
m. dohodio) upotreba nominativa mesto vokativa (da bi se dobio jedan slog manje,
npr.: carSuleman', i otac i majko; iziđ' amo, Vuksan' od Rovaca), izostavljanje
predloga (npr.: kojih žešćih u Primorju nema), zadržavanje prve imenice u
nominativu dok se iduća koja je s njom u vezi upotrebljava nekom drugom padežu (npr.:
svome bratu Miloš-čobaninu; ja ću poći za Ustupčić-Pavla), rastezanje ѣ (da bi se
dobio jedan slog više, npr.: dijevojka m. djevojka, biježati m. bježati), upotreba
superlativa mesto pozitiva (npr.: na tebe su pobolje haljine; da umesim prebele
kolače), upotreba genitiva mesto akuzativa (kad imenica u genitivu ima jedan slog
više, npr.: na Soluna porez udario; ali — o analogiji — i kad je isti broj slogova u
genitivu i akuzativu, npr.: čuvaj, care, ti gospodstva tvoga), upotreba vokativa

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

mesto nominativa (kad imenica ima jedan slog više u vokativu, npr.: opremi se
Vukašine kralje; ali — po analogiji — i kad je isti broj slogova u nominativu i
vokativu, npr.: što je junak Petre Mrkonjiću), upotreba diminutiva (npr.: konjic,
gorica, bojak, bratac, danak, sanak, krioce, jetrvica, nedarca), udvajanje (npr.: od
sestrića od Vojinovića; Murat pao na Mazgit na polje), dvojako izricanje istog
padeža (npr.: pobratimu NovakovićGruju, njemu dade zlatna boščaluka), upotreba
nepotrebnih reči: mi, ti, ga, baš, bre, pak, a, ja, ta, da, do, taj, onaj, tu, onde (npr.:
jedno mi je Sava od Posavlja; Kajica ti na noge ustade; zle ga seo, Predragarambaša;
sagradiše Visoke Dečane, baš Dečane više Đakovice; Predrag majci do konja
doraste, a do konja i do bojka koplja; već ćeš, bolan, umrijeti, Marko, ja od boga, od
starog krvnika; ne može mi ga obraz podneti; ostavih mu budak više glavo, da čim će
ga zakopati Turci; pa ga baci u to more sinje; zavide mu one rane grdne; braćo moja, do
dva pobratima; eto dolje pod bijelom kulom, tu imaju tri konja viteza; ta onome
Biogradu stojnu, onđe bjehu dva Jakšića mlada), razna ponavljanja (u jednom stihu, u
dva ili više stihova, na raznim mestima u stihu), neobičan red reči (pored ostalog,
stavljanje prisvojnog dativa ispred predložnog izraza od koga zavisi, npr.: a kad
dođe Zadru na kapiju).
U pesničke osobine jezika spadaju (pored onoga o čemu je u uvodu bilo reči) i
apostrofa, personifikacija i hiperbola, ali to nisu osobine samo narodnog
pesničkog jezika. Ipak, treba istaći to da ih u narodnom ima više nego inače.
Naročito to vredi za hiperbolu (osobito kad je reč o srebru i zlatu).

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

UZ POJEDINE PESME U OVOJ KNjIZI

L

eđan je nepoznat grad. Jedni nagađaju da je to Lješ, a po drugima je grad u

Poljskoj. "Prvobitno Leđan" — kaže Vodnik — "znači poljački grad, a Leđanin
Poljak, što je izvedeno od madžarske riječi Lengyel (Poljak, u starom srpskohrvatskom
jeziku Leh)."
Mijailo (Mihailo) je stajaće ime za stranca kralja.
Roksanda je stajaće ime za žene visoka roda. Neki misle da je ovo ime ušlo u naše
narodne pesme iz srednjovekovnih pripovedaka o Aleksandru Velikom, čija se žena
zvala Roksanda. Iz istorije je poznato da se Dušan oženio Jelenom, sestrom
bugarskog cara Jovana Aleksandra.
Todor vezir je Dušanov doglavnik za koga ne zna istorija; pevač ga naziva vezirom
zato što su taj naziv nosili doglavnici turskog cara.
Vojinovići Vukašin i Petrašin su ličnosti za koje ne zna istorija. Istorija zna
za Vojinovog sina Vojislava, koji je bio rođak cara Uroša.
Vila se često pominje u narodnim pesmama. Vuk kaže da — po narodnom verovanju —
"vile žive po velikim planinama i po kamenjacima oko voda. Vila je svaka mlada,
lijepa, u bijelu tanku haljinu obučena, i dugačke, niz leđa i prsi raspuštene kose.
Vile nikom neće zla učiniti dokle ih ko ne uvrijedi (nagazivši na njihovo kolo,
ili na večeru, ili drukčije kako), a kad ih ko uvrijedi, onda ga različno nakaze:
ustrijele ga u nogu ili ruku, u obje noge ili u obje ruke, ili u srce, te odmah umre".
Ali ponekad — kako su predstavljene u pesmama — one postupaju kao zla bića i kad
nisu uvređene (na primer, Zidanju Skadra). Sem toga, kako se vidi iz pesama, one
imaju i krila a našim junacima su posestrime, pa čak i ljube. Svakako zbog toga što
je zamišljana u beloj haljini, vila ima stalni epitet: bela.
Miloš Vojinović bio je "stavilac" (prema Stojanu Novaković stolnik; prema
Svetozaru Matiću, izgleda: vojni starešina) kod cara dušama.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ti se kaži zemlje Karavlaške, tj. kaži da si iz Karavlaške ( izostavljeno zbog
stiha).
Radul-beg je jedan od deset vlaških vojvoda koji su imali ime Radul (nije jasno na
koga od njih misli pevač ove pesme).
Jedno jeste Đakovica Vuče, a drugo je Nestopoljče Janko, tj. jedno je Vuk iz Đakovice,
a drugo je Janko iz Nestopolja (Nestopolje izmišljeno ime).
Jest slobodno, al' nije prilike, tj. ali nema mnogo izgleda ćeš ti ubiti zatočnika.
Prebio ga na tri polovine, tj. na tri dela.
I na njima tri plamena mača, tj. mačevi svetli kao plamen, i koji pale kad seku, ili
koji su u obliku plamena ("izmjenice nakrivljeni na jednu i na drugu stranu").
Čestita ću tebe učiniti, tj. učiniću da budeš srećan i uvažen.
Balačko je ličnost nepoznata istoriji (po jednom mišljenju, pod tim imenom se krije
poturica Balaban, turski junak iz XV veka).
Skadar nije bio u Vukašinovoj državi.
Povodom stiha Momčil' ima konja Jabučila Vuk kaže: "Pripovijeda se da je onamo
negdje u nekakom jezeru bio krilat konj, pa izlazio noću te pasao Momčilove kobile,
koje su pasle po livadi oko jezera; no kako bi koju kobilu opasao, on bi je udario
nogama u trbuh, te se izjalovi (da ne bi oždrijebila krilata konja). Kad to dozna
Momčilo, a on uzme bubnjeve i talambase, i ostale kojekakve sprave što lupaju, pa
otide danju te se sakrije kod jezera, a kobile natjera oko jezera. Kad noću iziđe konj iz
jezera i opase jednu kobilu, pa pođe da siđe s nje, onda on počne lupati u bubnjeve i u
ostale sprave te se konj poplaši i ne uzima kad izjaloviti kobile, nego uteče u
jezero, a kobila ostane suždrebna i oždrijebi (Momčilu) krilata konja, kojega jedni
u ovoj pjesmi nazivaju vrancem, jedni doratom, jedni đogatom, a ovdje se pjeva
Jabučilo i, kratkosti radi, čilaš i čile".
U Momčila sablja sa očima, tj. sablja na kojoj su naslikane oči.
Imenica kralj u ovoj pesmi ima dvostruk vokativ: kralje i kralju.
Skadar je podignut mnogo pre nego što su živeli Mrnjavčevići (koji se u ovoj pesmi
zovu Mrljavčevići).

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Imenica kralj, i u ovoj pesmi ima dvostruk vokativ: kralju i kralje.
Ne mož, kralje, temelj podignuti, tj. ne možeš (mož je stari oblik).
Stoja i Stojan treba da se uzidaju u grad da bi on bio postojan.
Rade neimar, graditelj manastira Ljubostinje (gde se potpisao: protomajstor Borović
Rad), živeo je u doba kneza Lazara i stojao na čelu jedne škole u oblasti arhitekture.
"Iz te su škole crkve u Ravanici, u Novoj Pavlici, u Manasiji, Ljubostinji,
Kaleniću, Rudenici, Veluću, Naupari, Kruševcu i dr."
Tebe zdravlje! — bila zdrava, bog ti dao zdravlje!
Uz poslednji stih ove pesme Vuk je napisao sledeću primedbu: "Kažu da i sad iz
onijeh prozora, gdje su sise bile izmoljene, teče nekaka mokrina, koja se niza zid
hvata, kao kreč, i žene koje nemaju mlijeka, ili ih sise bole, nose ono te piju u vodi.
— U narodu se našemu i sad pripovijeda da se nikakva velika građevina ne može
načiniti dok se u nju kakvo čeljade ne uzida; zato se takovijeh mjesta klone svi kojima
je moguće, jer kažu da se i sen čeljadetu može uzidati, pa ono poslije umre". — A kod
Albanaca "se priča o Rosi koji je gradio Skadar, a nije mogao da ga ogradi, pa uzidao
svoju sestru Fa, i ona ga zamoli da joj ostavi rupu u zidu, da doji svoje čedo, i tako na
zidu grada ostade jedno mjesto osobite bjeline, kao trag ovoga događaja".
Voljan, budi, care, na besjedi. tj. budi dobre volje prema onome što ću reći.
Kad dođemo iz lova planine, tj. iz lova iz planine (iz izostavljeno zbog stiha).
Staroslavne knjige (ili: starostavne, carostavne, carostavnici) su spisi koji su
izlagali opštu istoriju i srpsku. Narod je mislio da se u tim spisima govori i o
budućnosti.
Izraz pošljednje vrijeme znači: propast sveta, a i propast srpske države i dolazak
Turaka.
Povodom izraza sitna knjiga kaže V. Jovanović: "Guslari koji su narodne pesme
kazivali, i onda kad nisu bili slepi, nisu znali ni čitati ni pisati. Sve što je
bilo pisano, njima je izgledalo napisano odveć sitnim slovima."
Nedeljko je stajaće ime za starca.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dok u crkvi zakon savrišmo, tj. dok se odsluži služba.
Kol'ko Marko težio na pravdu, tj. koliko je hteo da postupi po pravdi.
Ne bila ti moja rama kleta, tj. ne bilo ti kleto mleko kojim sam te dojila.
Đetetu je od koljena carstvo, tj. dete nasleđuje carstvo po rođenju.
Imenica kralj ima u ovoj pesmi dvostruk vokativ: kralju i kralje.
Anđeo koji zatvara vrata da bi spasao Marka ima istu ulogu kao i grčki bogovi u
Ilijadi koji spasavaju pojedine junake na taj način što ih zavijaju u oblak ili maglu.
Takođe je veoma staro i spasavanje bekstvom u crkvu.
U Kruševcu, šancu šarenome, tj. u šarenom gradu (kako su ga Turci zvali, valjda zbog
cvetnih bašta).
Svu gospodu zove na svetoga sa knjigama i sa zdravicama, tj. zove na slavu pismima i
usmenim pozivima.
Taman biše vina najvišega, tj. "baš kad su bili u najvišem piću".
Ti ostade u stolu njinome, tj. onde gde su oni nekad sedeli, pa njinom prestolu.
Kod reči zadužbima kaže Vuk: "Najveća je zadužbina načiniti namastir ili crkvu,
kao što su srpski carevi i kraljevi gradili; potom je zadužbina načiniti ćupriju
na kakvoj vodi ili preko bare, kaldrmu na rđavu putu, vodu dovesti i načiniti blizu
puta (i to se kaže graditi i načiniti — sebi — zadužbinu), usaditi ili
nakalemiti voćku blizu puta, gladnog nahraniti, žednog napojiti, golog odjesti (i
ovo se kaže činiti i učiniti zadužbinu itd.)."
Slijevaće u tope đulove (pevač gubi iz vida da u doba kneza Lazara još nije bio
pronađen top).
Od vijeka do suda božjega, tj. od postanja do kraja ovoga sveta.
Posle zeta Miloš-Obilića (istorija ne zna da je Miloš bio zet Lazarev i svakako
da — kao neznatan plemić — to nije mogao biti).

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kod Deževe, starijeh dvorova, tj. kod Deževa, gde je bio dvor kralja Dragutina.
U napomeni uz ovu pesmu Vuk kaže da se ovaj događaj vezuje za Kotor. Za isto mesto on je
vezan i u jednoj bugarštici i u lepoj deseteračkoj pesmi Miloš Vojanović i ban od
Kotora (iz Crne Gore).
Reč pobratim označava veoma važan i u narodnim pesmama često pominjan odnos
među ljudima. Čovek ili žena pobratimi nekoga kad mu u kakvoj nevolji (u snu ili na
javi) kaže: "Da si mi po bogu brat!" ili "Bratimim te bogom i svetim Jovanom!" (sv.
Jovan je zaštitnik bratimstva i kumstva). Na isti način može se neko posiniti,
posestriti, poočiti, pomateriti.
A krasnu je pesmu započeo od svi naši bolji i stariji, tj. o svim našim boljima i
starijima — starim junacima.
Po s tri koplja u visinu skače, po s četiri dobre unapredak — po tri koplja u
visinu skače, po puna četiri koplja skače unapred.
Prevrće je s desne na lijevu, tj. sa desne na levu stranu.
Al' je Marko milostiv na boga, tj. milostiv kad ga zaklinju bogom.
Porečka krajina je "kraj u Srbiji, tako nazvan po ostrvu i gradu Poreču, na donjem
Dunavu (krajinski okrug). Varošica je 1832. godine iseljena na desnu obalu Dunava i
prozvana Donji Milanovac."
Ljutica Bogdan je istorijski neodređena ličnost (po nekima, rođak despota
Olivera, koji je vladao u jugoistočnoj Makedoniji).
Relja od Pazara (Relja Bošnjanin, Relja Krilatica) po jednima je Dušanov
vojskovođa, a po drugima — ličnost čija se nadgrobna ploča sačuvala u crkvi
Nikoljači kod Novog Pazara.
Mezete ga groznim vinogradom, tj. piju vino i uz to jedu grožđe.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Vojevoda Janko je Sibinjanin Janko, koji je mlađi od Marka i nije mogao s njim da
druguje.
Ustupčić Pavle je nepoznata ličnost.
Vuča dženeral je ličnost nepoznata istoriji.
Pisanje krvlju, po nekima, vodi poreklo iz pripovetke o čoveku koji je prodao dušu
đavolu i koji je ugovor o tome morao da napiše krvlju.
Povodom stiha i pusti mi staroga Toplicu Vuk kaže: "U drugoj pjesmi, koja je upravo
kao početak ovoj, pjeva se da je otac Toplice Milana bio otprije zatvoren u Varadinu,
pa su ova trojica bili otišli da ga otmu, te i njih (pošto su razbili kapiju i ušli u
grad) nekako uhvatio Vuča dženeral".
Uz ime Tekija Vuk napominje: "Tekija je crkvica između Varadina i Karlovaca, a ja
sam ovu pjesmu pisao u Karlovcima od Podrugovića; da li je on pak i prije znao za
Tekiju, ili ju je tek onda ovdje umetnuo, to ja upravo ne znam".
O Banoviću Strahinji govori i jedna bugarštica, ali ga ne vezuje ni za koje mesto.
Ovde je vezan za Banjsku, pretpostavlja se, zbog veze imena ban i Banjska.
Netko bješe Strahinjiću bane, tj. bio je neobičan čovek, junak.
Što od vode čoha crvenija, a od sunca čoha rumenija, tj. crvenija ukoliko se više
pere i rumenija ukoliko se više nosi po suncu.
Tuka i Mandžuka su reči nejasnog značenja (po jednom mišljenju: Tunguzi i
Mandžurci).
Turčin Vlah Alija je nepoznata ličnost.
Što je zemlje te oblada care, tj. što je zemlje kojom je ovladao car.
Nekakoga mlada Nemanjića (ne zna se na koju ličnost pevač misli).
Karaman je, po jednom mišljenju, pas poreklom iz Karamanske u Maloj Aziji.
Kail svaki zaspat na uranku, tj. rado uvek spava na uranku.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Prepali se carevi veziri da im počem sablju ne udarim, tj. da ih sabljom ne udarim.
Do jabuke i do desne ruke, tj. slomilo se koplje tamo gde mu se završava vrh i tamo gde
se drži desnom rukom.
No ti podbi jedan komat sablje i žuta hrta za uši podbila (ovde podbiti
upotrebljeno umesto spodbiti — ščepati).
Misli, ljubo, koga tebe drago, tj. udri koga hoćeš.
No mu grlom bane zapinjaše, tj. zatezaše (podižući mu bradu naviše).
Različito su tumačeni završni stihovi:
"Ne dam vašu sestru poharčiti,
bez vas bih je mogao stopiti,
al' ću stopit svu tazbinu moju,
nemam s kime ladno piti vino;
no sam ljubi mojoj poklonio."
Po jednima, ban je oprostio ženi da ne bi izgubio prijateljstvo moćne tazbine. Po
drugima, on je praštajući ženi istakao svoj prezir prema kukavičkoj tazbini, koja ne
zaslužuje njegovo prijateljstvo. Ovo tumačenje je u skladu sa smislom čitave pesme.
Imenica gospodar ima u ovoj pesmi dvostruk vokativ: gospodaru i gospodare.
Jednog sestri brata od zakletve, tj. da sestra ima brata kojim bi se zaklela.
Goluban je nepoznata ličnost (pesničko ime).
Od Čečana vrhu do planine, tj. od Čečana do vrha planine.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U ovoj pesmi (ispevala je slepica iz Grgurevaca koja je bila pod očiglednim
crkvenim uticajem) nalazimo dva uzroka porazu na Kosovu: božju vonju i Vukovu
izdaju. Prvi uzrok je ovde predstavljen drukčije nego u pesmi Zidanje Ravanice. Tamo
je božja odluka o porazu neizmenljiva, a ovde Lazar može da bira borbu i pobedu (tj.
zemaljsko carstvo) ili poraz (tj. nebesko carstvo). Lazar, u skladu sa svojim
svetačkim karakterom, bira drugo. Ali odmah zatim, u drugom delu pesme, on ulazi u
žestoku borbu (baš kao da se bori za zemaljsko carstvo), i bio bi pobednik da nije
bilo Vukove izdaje. U tome je protivrečnost ove pesme.
Mrnjavčevići Vukašin i Uglješa (Gojko je nepoznat istoriji) poginuli su u boju na
Marici (1371).
Erceg Stepan (Stjepan Vukčić Kosača, herceg od sv. Save, gospodar Hercegovine od
1435. do 1466. godine), "iako je živeo pola veka posle kosovske bitke, opevan je u
narodnim pesmama kao kosovski junak".
Ne daju se ni gledati Turkom, tj. (kaže V. Jovanović) "gone tako brzo Turke da ovi
nemaju vremena ni da se osvrnu i pogledaju svoje gonioce".
Srđa Zlopogleđa je nepoznat istoriji (pesničko ime).
Musić Stevan je sestrić kneza Lazara po sestri Draginji, a sin čelnika Muse,
gospodara Laba. Nije poginuo na Kosovu. Njegovo zakašnjenje je izmišljeno radi
opravdanja poraza. U vezi s tim je i priča koja ga vezuje za Majdan požarevački (zato
je zakasnio što je imao da pređe veliko rastojanje).
Vaistina je ime napravljeno od starog izraza "va istinu" — doista.
Rđom kapo dok mu je kolena, tj. (kaže V. Jovanović) "skapavao kao rđa, oni i njegovi
potomci, dok ih bude bilo".
Kob ga kobi Stevanova ljuba, tj. susrete ga Stevanova ljuba.
Vojvodi je to i pre i posle, tj. (kaže Vuk) "i prvo i pošljednje (nigda više u svome
dvoru neće u slavu napijati)".
Za stih u presveto ime Isusovo Vuk kaže: "Ja mislim da je ovaj stih dodat u naše
vrijeme."

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Vladeta vojvoda je bosanski vojvoda Vlatko Vuković. On je 1388. kod Bileća potukao
jaku tursku vojsku. Na Kosovu zapovedao je bosanskom vojskom. Potom je bio namesnik u
Dalmaciji. Umro je (verovatno) 1392.
Vukosava nije poznata istoriji.
Mara je Lazareva kći, žena Vuka Brankovića.
Milutin je pesničko ime.
Uz stih Što je, bolan, slugo Milutine? V. Jovanović napominje: "Pridev bolan na
ovome mestu stoji kao uzrečica i pokazuje u isti mah žaljenje i prebacivanje za nešto
što se dogodilo, a što se nije trebalo dogoditi". Isti je slučaj i u p. 31.
Dokle gođe jedan tecijaše, tj. sve dok je jedan bio u životu.
I ovo sam otpravila Lazara gospodara, tj. poslala sam Lazara gospodara (i ovo je
suvišno, javlja se i dalje u ovoj pesmi).
Dušome i planinome je mesto dušom i planinom.
Orlović Pavle je nepoznat istoriji, ali narod — veli V. Jovanović — "priča o njemu
kao o istorijskom licu; u rudničkom okrugu, u selu Krasojevcima, nalazi se i danas
jedna kula koju narod naziva njegovim imenom. Isto tako, u moravskom okrugu ima
jedan stari gradić na vrhu brda Babe, više sela Lešja, za koji se priča da ga je gradio
Orlović Pavle".
Uz stih Al' po greku stara roditelja? Vuk napominje: "Po greku (po grijehu) roditelj
znači pravi otac. Ovdje se pokazuje znak narodnoga mišljenja da je grijeh i ženiti
se".
Po azdiji, po imenu mome, tj. po imenu koje je izvezeno na azdiji.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Adžaga je izmišljena ličnost.
Do sunca (joj bistra voda bila), od sunca (se voda zamutila), tj. dok se sunce nije
rodilo i pošto je sunce izgrejalo.
Mustaf'-aga je izmišljena ličnost.
Čestitu ću tebe ostaviti, tj. učiniću da budeš srećna i bogata.
U čizmama sjede na serdžadu, tj. nije skinuo čizme kao što bi Turci učinili.
Alil-aga je (ako nije obično tursko ime) turski vezir u doba kosovskog boja.
Carigrad su Turci osvojili posle Markove smrti.
Idi, brate, bezistenu mome, tj. idi mojoj kući, u moj stan (inače bezisten znači
trg).
Jelica je stajaće ime, a Markova žena zvala se Jelena.
Mina od Kostura je nepoznat istoriji.
Marko i Janko Sibinjanin ne pripadaju istom vremenu (Marko je iz XIV, a Janko iz
XV veka), ali narodni pevač često sastavlja starije i mlađe junake.
Arapska ljuta pokrajina je — možda — Karamanija u Maloj Aziji, s kojom je ratovao
Bajazit II (a Marko je bio vazal Bajazita I).
Pojazet je (svakako) Bajazit.
Alil-aga.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A kamoli u slavu ustao, tj. ustao da izgovorim slavsku molitvu (koja se kazuje kad
bude oko pola ručka).
Jer je mnogu krvcu učinio, tj. jer je mnogo krvi prolio.
Ova pesma dovodi se u vezu sa hrišćanskom legendom o sv. Đorđu (koji ubija aždaju i
oslobađa devojku). U ulozi Đorđa je Marko, a u ulozi aždaje Arapin.
Obećava blago nebrojeno, ko pogubi crnog Arapina, tj. obećava nebrojeno blago onome
koji pogubi Arapina.
Dnevi daje u zemlju Taliju, tj. danju prodaje u Italiji (u Veneciji na tzv. "Slovenskoj
obali").
I grad Prilip u polju Kosovu (pevač ne zna tačno gde je Prilep).
Za pisanje krvlju v. bel. V, 11.
Baš ću poći, da neću ni doći, tj. poći ću, pa makar se ne vratio živ.
Sve mu kaza od kraja do konca, tj. kaza mu sve od početka do kraja.
Od njegova straha velikoga, tj. veoma se plašeći njega.
Suleman je Sulejman II Veličanstveni (iz XVI veka), ali njegovo ime uzima se stalno
za turske careve.
U ovoj pesmi govori se, između ostalog, o naredbi da se ne pije vino i da se ne nose
zelene dolame. Takve naredbe su stvarno postojale: u XVII veku zabranjivano je točenje
vina po gradovima (da se ne bi demoralisali vojnici), a neturskom stanovništvu
zabranjivana je zelena boja.
Idu Turci caru na parnicu, tj. Turci idu da se tuže caru.
Pa mu prosto da sam pije vino, tj. moglo bi mu se oprostiti da sam pije vino.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U pesmi Marko Kraljević i Musa Kesedžija, kao i u mnogim drugim pesmama o ranijim
vremenima, pobrkani su istorijski događaji. Kao što je iz istorije poznato, Musa je
bio "nametnik sultan turskoga carstva u Evropi, sin Sultana Bajazita. Kao što je iz
istorije poznato, Musu su, posle velike muke, slomili stariji mu brat Mehmed s
turskim velikašima i despot Stefan sa sestrićem Đurđem. Marka Kraljevića tada
nije bilo ni u životu". Međutim, od čitave istorijske istine u pesmi se zadržalo
samo sećanje na "ona pusta samovoljstva, bede i nasilja kojima je Balkansko poluostrvo
među 1410—1413. obasuo Musa" i na činjenicu da je Marko bio sultanov vazal.
Suprotno istorijskoj istini, dovedeni su u vezu Marko i Musa, Musu je rodila ljuta
Arnautka "kod ovaca ia ploči studenoj" itd. A to sve svedoči da su istorijski događaji
bili veoma udaljeni od trenutka u kojem je nastala pesma ovakva kakvu je imamo.
U nekim pesmama o Marku osnovna ideja je da turski car i carevina zavise od
Markove snage. Ta ideja je i u pesmi o Marku i Musi. Da li je ta ideja samonikla ili
je pozajmljena, teško je utvrditi. No i ako je pozajmljena, ona izražava realnu težnju
narodnu za nadmoćnošću nad vekovnim neprijateljem. Zamisao o nadmoćnosti ima
veoma važno mesto u našoj epici i javlja se u različitim vidovima. U ovome vidu, tj.
u vidu zavisnosti turskog cara i turske carevine od snage i pameti nekog našeg
junaka, nalazimo tu misao isključivo u pesmama o Marku (turskom vazalu). Razume se,
to je naivna predstava o nadmoćnosti: nadmoćan si, pa — umesto da se oslobodiš —
spasavaš porobljivača! Ali treba imati na umu da je vlast turskoga cara trajala
veoma dugo i da je — u izvesnim trenucima bar — morala biti posmatrana i kao
neizmenljiva činjenica. Sem toga, slabljenje careve, centralne vlasti uvek je bilo
praćeno pojačanim nasiljem feudalaca nad rajom. U takvim momentima zamisao u
pomenutom vidu bila je utoliko opravdanija.
Sama pesma o Marku i Musi prilično je mutna. U njoj mnogo šta nije dorečeno ni
usklađeno. Istorijski Musa stvarno se oslanjao — pri kraju — na antifeudalne
elemente, ali radi feudalnih ciljeva. Ti njegovi feudalni ciljevi jako su
naglašeni i u samoj pesmi. Što ustavlja "carevinu blago", po tome bi on bio kao
nekakav revolucionar u odnosu prema caru, ali što sve ustavlja sebi i što od njega
pišti "ljuta sirotinja", — to ga prikazuje kao razuzdanog feudalca, kao kesedžiju,
razbojnika.
No valja uzeti u obzir i one stihove u kojima sam Musa naglašava suprotnost svoga i
Markovog porekla. Sami za sebe, odvojeni od ostalog teksta, ovi — lepi i snažni —
stihovi dokazuju da je Marko predstavnik feudalaca a Musa predstavnik seljaka, tj.
naroda. Sudeći samo po ovim stihovima, ovde se oštro ispoljavaju dve neprijateljske
klase. Ali sudeći prema celoj pesmi, izgleda vam da je narodni pevač pre (i, možda,
samo) hteo da istakne razliku između Musine i Markove snage nego razliku između
njihovih klasnih interesa. Musa je rođen na ploči studenoj, u prirodi, i otuda
potiče njegova čudovišna snaga. Marko je rođen na meku dušeku, i zato je manje
snažan, otporan, izdržljiv. Takvo gledanje može se naći u našem selu i danas.
Narodni pevač na toj osnovnoj suprotnosti, na suprotnosti između ogromne Musine i
nedovoljne Markove snage, izgrađuje čitavu pesmu. Musa je polomio hiljade carevih
vojnika i oborio Marka; Musa je — kao što vidimo na kraju pesme — imao troja rebra
i tri srca. Marka je ubila memla, on se s mukom i posle dužeg vremena oporavio i
najzad je pobedio ne snagom nego prevarom.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U prilog ovome tumačenju — mada sami navedeni stihovi i dalje ostaju u oštroj
protivrečnosti sa likom istorijskog Muse, Muse feudalca — ide i činjenica da je
Marko kraljev sin, tj. feudalac i u svim ostalim pesmama, pa mu to ipak nimalo ne
smeta da zastupa interese raje, interese sirotinje. Zašto je raja odredila baš njega da
bude nosilac njenih težnji i shvatanja, a ne nekog drugog vladarskog sina, na to je
teško odgovoriti, no zašto je uzela jednog kraljevića, to je sasvim razumljivo kad se
imaju na umu predrasude masa toga doba, kad se ima na umu naivno verovanje masa toga
doba da se njihova bolja sudbina nalazi u rukama "dobroga" vladara. No ipak
protivrečnost ostaje protivrečnost (jedna od mnogih protivrečnosti u našoj epici)
i tom protivrečnošću zamagljen je feudalni lik Musin. Uostalom, mi smo već
videli na primeru Miloša Vojinovića i Jugovića, a to bi se još izrazitije moglo
sagledati na primeru samog Marka Kraljevića uprkos njegovom kraljevskom rodu, kako
narodne crte ulaze u likove i postupke feudalaca. Isti je slučaj i kod Muse. Zabuna
proističe otuda što je Musa tuđinac. No jedno je van svake sumnje: Musino rođenje kod
ovaca i njegova borba protiv cara ne poništavaju njegovu nasilničku ulogu u odnosu
prema sirotinji kojoj car šalje zaštitnika u Marku Kraljeviću (dabome, kao žito se
iz same pesme vidi, cara na to podstiče i "carevina blago" koje Musa ustavlja sebi).
Nedosledan u prikazivanju Muse, narodni pevač ne motiviše ni Markov pristanak
da deli megdan s Musom. Marko je carev sužanj, tri godine zaboravljen u tamnici,
pocrneo kao kamen, avetinjskih noktiju i kose. Očevidno, car ga je teško kaznio. I
posle toga bilo bi prirodno očekivati da Marko — onako plah i ratoboran kakav je u
mnogim pesmama — potegne sablju ne na Musu nego na cara. Međutim, Marko to ne
čini. On odmah prihvata carev poziv, i priprema se veoma dugo i svestrano. Zašto
Marko tako postupa, o tome narodni pevač ćuti. Zato su se — ponajviše zato, između
ostalog — i mogla pojaviti različita tumačenja. Ali treba se zapitati zašto
Markovo prihvatanje megdana nije motivisano. Zašto je narodni pevač smatrao to
izlišnim? Po našem mišljenju, on je to smatrao izlišnim zbog toga što je ovakav
Markov postupak bio u skladu s opštim mišljenjem i raspoloženjem u doba kada je
ova pesma nastala. A to mišljenje i raspoloženje bilo je jednim delom u izvesnom
smislu oportunističko — utoliko ukoliko je raja između dva zla, između jake
centralne vlasti koja je garantovala kakvu-takvu zakonitost i red i slabljenja
centralne vlasti koje se redovno izražavalo u pojačanom nasilju pojedinih
feudalnih gospodara, bila "za" manje zlo, "za" jaku centralnu vlast, pa prema tome i
"za" cara. Isti oportunizam izražen je i u drugim pesmama koje govore o Markovoj
službi turskom caru. Razume se, sve takve pesme nemaju onakav vaspitni značaj kakav
ima, na primer, pesma Marko Kraljević ukida svadbarinu n njoj slične pesme. Ali to
ne znači da od Muse treba na silu napraviti narodnog junaka. Musa — i pored toga
što je rođen kod ovaca na ploči studenoj i što je othranjen ovsenim skrobom — ostaje
stranac, a narodni junak je Marko — bez obzira na to što ga je rodila kraljica i što
se pojavljuje u ulozi turske pridvorice
Kao i u drugim pesmama ove vrste, i ovde je Marko — uprkos oportunizmu — u isti mah
i nosilac narodne težnje za nadmoćnošću nad Turcima. Car je priteran u tesnac i
prinuđen je da izvede Marka iz tamnice i da ga zamoli za pomoć. Tako je u početku
označena Markova nadmoćnost nad carem, odnosno nadmoćnost ka kojoj je težio sam
narod. A na kraju pesme ta nadmoćnost je još snažnije izražena carevim strahom od
mrtve Musine glave n Markovim podsmehom:

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Kako bi ga živa dočekao,
kad od mrtve glave poigravaš?"
Dakle, istorijski posmatrani, feudalci su i Marko i Musa, a kad se kroz pesmu
gledaju: Musa je veliki junak stranac, carev odmetnik i nasilnik, a Marko je narodni
junak u ulozi turske pridvorice. Nama se čini da je narodni pevač Musinu snagu
toliko uvećao koliko je želeo da kroz Markov podvig izrazi nadmoćnost nad
Turcima: hiljade Turaka, čitava turska carevina nisu mogli ono što je mogao sam
Marko uz pomoć svoje posestrime vile. U punom skladu sa naglašavanjem izuzetne
Musine snage, odnosno izuzetne veličine Markovog podviga, jeste i Markova žalost
što je pogubio "od sebe boljega". Uostalom, ovo nije jedini slučaj kad Marko priznaje
boljeg od sebe; u jednoj drugoj pesmi on kaže: "Bolji Relja od sedamn'est Marka".

Obećava nebrojeno blago, tko pogubi Musu Kesedžiju, tj. obećava nebrojeno blago
onome koji pogubi Musu.
Ćuprilić (v. Rečnik) je iz XVII veka.
Na milosti, care gospodine, tj. milostivo me saslušaj.
Jesi l' đegođ u životu, Marko, tj. jesi li iole, ma i najmanje u životu.
Novak kovač je istorijski neodređena ličnost.
Prevari se, ujede ga guja, tj. napravi kobnu grešku.
Prebio ga na tri polovine, tj. na tri dela.
Đe su tebe guje iz potaje, tj. skriveni noževi (vila kaže guje da Musa ne bi razumeo).
Đema je (možda) Jegen (Jeđem-paša) iz druge polovine XVII veka.
Bogosav je izmišljena ličnost.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ti se jesi krvi naučio, tj. naučio si se da prolivaš krv.
Neće rodit vino ni šenica, — ove reči ukazuju na mogućnost da je pesma o Marku i
Đemu nastala ia osnovu neke starije pesme u kojoj se govorilo o vešanju zmaja.
Pa da vidiš časti i poštenja, a i lepa, brate, dočekanja, tj. kako se ukazuje počast,
kako se gosti dočekuju.
Da j' naraniš leba bijeloga, tj. da ih nahraniš (j' mesto ih).
Azna (tj. hazna) znači ovde: blago i moć.
Murat vezir je izmišljena ličnost.
Servana je izmišljena reka.
I junakom mladim oženiti, tj. i mladim junacima oženiti.
Pokrivaju sablje japundžeti, tj. pokrivaju sablje japundžetima (japundžićima —
kabanicama).
Već i Marko ostavi za pravdu, tj. ostavi ih da kazuju istinu.
Da j' ne kljuju orli i gavrani, tj. da ih ne kljuju (j' mesto ih).
Hoće jednom biti prema glavi, tj. jednome se radi o glavi, o životu.
Kada budeš visu na planinu, tj. kada dođeš na vis planinski.
A kad Marko lice ogledao, verovatno je video isto ono što i dahije u tepsiji u pesmi
Početak bune protiv dahija.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Marko lomi oružje i ubija Šarca zato što, po starom verovanju, oružje i konj samo u
tom stanju ("mrtvi") mogu da pripadaju mrtvom gospodaru.
Vasa i Isaija su obična kaluđerska imena.
Biljege mu nikakve ne vrše, tj. ne stavi na njegov grob nikakvo obeležje (natpis).
Prijezda i Jelica su ličnosti istorijski neodređene.
Nije Memed osvojio Stalać, nego Musa (1413).
S pokoj duše Prijezde vojvode, tj. za smrt vojvode Prijezde.
Uso je izmišljena ličnost.
Duka i Ilija su pesnička imena (zbog rime).
Petar nalbantin je izmišljena ličnost.
Hoću isti Arapu na mejdan, tj. hoću ići.
Kajica Radonja je nepoznat istoriji.
Kraljem od Maćedonije ovde se naziva despot Đurađ Branković.
Pa se maši Vlaške, zemlje ravne, tj. istočnog Banata (koji je neko vreme bio pod
rumunskim vojvodama).
Nemeš (mađarska reč) znači plemić, a ovde je ime ličnosti (nepoznatoj).
Dojčegić Vuk je (možda) Dojčević iz crnogorskog predanja.
Boško Rajčević, Stojan (Stepojev sin), Jovica Resavac, Orlović Pavle i Radobeg
Mijajlo nisu poznati istoriji.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Golemović Đura je čelnik despota Đurđa.
Šajnović Damnjan su — po jednom mišljenju — ujedno sliveni Đurđev vojvoda Šahin
(poreklom Turčin) i Dubrovčanin Damjan Žunjević, Đurđev diplomata.
Ištvan i Gecija su istorijski neodređene ličnosti.
Varadinski ban Petar je mađarski vojvoda Petar Doci, koji je za vlade kralja Matije
bio zapovednik u Jajcu i Varadinu.
Uz stih da belegu svoju posvedoči Vuk napominje: "I sad kad se momci bacaju kamena,
valja biljegu svoju posvjedočiti, tj. po drugi put baciti donde, inače se ne broji."
Da bijemo nišan za oblakom, tj. da streljamo metu.
Ostavljanje oružja, konja i pobijenih neprijatelja na grobu umrlog junaka veoma je star
običaj (nešto slično vidimo u Ilijadi na Patroklovom grobu).
Bijelić vojvoda, Zlatokosić Pavle, Todor od Stalaća i Pojezda (po svoj prilici,
rđavo izgovoreno Prijezda) su ličnosti za koje ne zna istorija.
Kosovac Jovan je istorijski neodređena ličnost.
Preobraćanje čoveka u zmiju je vrlo star i vrlo čest motiv.
Janko 1448. godine nije išao preko Kučeva i Braničeva na Kosovo, nego drugim
putem.
Nemoj dati umlje za bezumlje, tj. nemoj pogrešiti, sludovati.
A sunašce tad iz mora sv'jetla kola promaljaše, tj. sunce se rađalo iz mora.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Cara bana Mihaila živa ga su ufatili — ovde je suvišno ga, kao i u sledećem
stihu.
Oko sebe ugledao često jato klet'jeh Turci, tj. ugledao oko sebe gustu gomilu kletih
Turaka.
Bjegu mi ti bjegaše, tj. bežaše.
Na zdravlje ti dojezdiše, tj. zdravo dođoše.
Janko bješe na dvorove slugom svoj'jem odšetao, tj. Janko je otišao kući sa svojim
slugom.
O Svilojeviću v. uvod, III.
Je li i sad u životu, a da su ga izgubili, tj. je li u životu ili su ga pogubili.
Zaručnici mladi, tj. mladoj zaručnici.
Koj' Turaka pobijaše, tj. koji je ubijao Turke.
I nitko mur suprot staše, tj. i niko nije mogao da mu se suprotstavi.
A on junak gdo biše mlado momče golom sabljom na duratom jednom, tj. ko beše mlado
momče sa golom sabljom na doratu.
Bil došal do šatora na viteškim konjem, tj. bio došao do šatora na viteškom
konju.
Kojoum smrtjom hoćeš ginut? izberi si najvoljenju, tj. kojom smrću hoćeš da
pogineš? Izaberi onu koju najviše voliš.
Čini mene posaditi, tj. zapovedi da me posade.
Zapovidal car delijam', tri stotine janičarom, Turkom vitezovom, tj. janičarima,
Turcima vitezovima.
Ali sidu prosta činit i ruke mu odvezati, tj. ali kad su ga oslobodili i ruke mu
odvezali.
U stihu tere junak dovede na busiju Kraljevića, po Miklošićevom tumačenju,
Kraljević je sin sultanov na koga se odnosi i ono mu iz sledećeg stiha. "Ali mi" —
kaže Vodnik — "radi onoga "nego jednoga propušćahu" zaključujemo da se Svilojević

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nije sam borio s Turcima, već mu se pridružio i Marko Kraljević koji čekaše u
busiji."
Vsi Turci mi izginohu, tj. svi Turci izgiboše.
Dmitar ište konja starješinstvo, tj. Dmitar traži da njemu kao starijem
pripadne konj.
Ona mu se ne da ni gledati, tj. sve vreme on beži pred njom.
Vlašić Radul je vlaški vojvoda Radul IV (1495—1508). Po Vuku, on se oženio
sinovicom Ivana Crnojevića, ali Maretić kaže da se ne može utvrditi da je odista
tako bilo.
Dinjar Banjanin je nepoznata ličnost.
O Crnojevićima v. uvod, III, 5.
Jaše konja sjetno i veselo — (po jednom tumačenju) sjetno pogrešno upotrebljeno
mesto sretno, (po drugom tumačenju) sjetno i veselo znači da je Ivan u isto vreme i
tužan i radostan (radostan što se vraća kući i zabrinut na šta će naići posle dugog
odsustva).
A kod tvoje zemlje državine, tj. a kod zemlje koja pripada tebi.
Uz stih od Žabljaka do vode Cetinje Vuk napominje: "Kod Žabljaka je voda Morača,
koja se više njega razdvaja i tako optječući ga utječe u Skadarsko jezero, koje se onuda
zove Blato; a voda je Cetinja čak u Dalmaciji (izvire blizu varošice Vrljike i
utječe u more kod Omiša)." Ali treba imati na umu i to da je nekad kroz sam grad
Cetinje proticala rečica, koja je posle presahla.
Sinoć polju legoh pod čadorom, tj. sinoć legoh ispod šatora koji je podignut na polju.
Na pero me ćurkom pokrivaše, tj. pokrivaše me ćurkom tako da mi jedan njegov peš
(skut) bude na glavi a drugi na nogama.
Da učine seir od svatova, tj. da radoznalo posmatraju svatove.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Šemišljika je nekakva trava, ali Vuk kaže da ne zna da li se po njenom listu može
pisati.
O Jovanu i Maksimu v. uvod III, 5. Njihova majka Anđelija (Angelina) bila je kći
albanskog "velikaša Đurđa Arijanita, a sestra Gojisave, žene Ivana Crnojevića".
Milutin je pesničko ime.
Fruška planina (tj. Fruška gora) nalazi se u Sremu.
Bogosav knez je ličnost nepoznata istoriji.
Ne bojim se nikoga do boga, tj. nikoga osim boga.
Džafer-beg, Ibrahim i Husejin su izmišljene ličnosti.
Epitet bijela upotrebljen je u ovoj pesmi (neobično) uz imenice: avlija, čaršija,
riznica.
Riknu jelen, a riknu košuta, tj. Novak i Radivoje su se javili Grujici imitirajući
riku jelena i košute.
Posred pasa, ukide ga s glasa, tj. ubi ga.
Sa suvijem uzvedenu zlatom, tj. protkanu suvim zlatom.
Kad se paša s ruhom odlakšao, tj. kad se svukao.
Zavlačit mu ruke u pazuhe, tj. pod pazuha.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Pladin je izmišljen grad (ili rđavo izgovoreno ime nekog grada).
Bugarske haljine, tj. proste, senjačke.
Boroje i Sredoje su pesnička imena.
Novakovo strašno odelo nije izmišljeno, jer su i turske megdandžije nosile odelo od
medveđeg krzna i vučetine i jagnjeće šubare sa orlovim krilima.
Ne bi bahom iz klisure tvrde, tj. (kaže Vuk) "nećeš me poplašiti i plašnjom
istjerati iz klisure".
Uz stih a kamoli orlu perušinu Vuk napominje: "Gore stoji krilo od labuda, a ovdje i
poslije orlu perušinu. To je može biti zato što je u stihu gore bilo teško kazati
krilo orlovo, kao i ovdje labudovu perušinu".
Novak je u drugim pesmama vezan za Romaniju, a ovde za Staru planinu (gde je
hajdukovao Baba Novak).
Margita je ličnost nepoznata istoriji.
Rajko je, po jednom mišljenju, čelnik Radosav iz XVI veka, koji je bio u službi cara
Jovana u Subotici, a zatim turski vazal u Sremu i najzad u službi mađarskog kralja
Ferdinanda.
Mirko vojvoda (sremski), Stevan vojvoda (na ravnoj Resavi), Todor vojvoda, Staniša
vojvoda, Bijelić, Zlatnokosić, Stevan vojvoda (na Sjenici), Boško Bošnjanin,
Obren-bego, Mijajlo vojvoda i Kratovac Radonja nisu poznati istoriji.
Kuzun Janjo je, po jednom mišljenju, Jovan Kantakuzin, rođak despotice Jerine. Po
pesmi, on ima sto i pedeset godina i "kad on paši na divan iziđe, pred njim paša na
noge ustane".
Pocerac Miloš u ovoj pesmi i u p. 9 je Obilić Miloš, "ali to ime nosi i narodni
junak iz prvog ustanka Miloš Stojićević".
Vladislav starac je vlaški vojvoda (1360—1373) koji je godine 1369. osvojio Vidin i
u njemu se nastanio.
Karavlah Radule, Radul-beg je (svakako) Radul I Basaraba, čiji je sin Mirče (1386—
1418) potukao 1395. na Rovinama tursku vojsku.
Vojin vojvoda nije bio u Vučitrnu, nego u Gacku, a imao je tri sina: Altomana,
Vojislava i Mladena.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Leka kapetan je jedan od više velikaša s tim imenom u XIV i XV veku u severnoj
Albaniji.
Petar Šekularac je, po predanju, živeo u doba kneza Lazara ili Janka Sibinjanina.
Ivan-bego je (verovatno) Ivan Crnojević, gospodar Zete od 1465. do 1490. Bio je jedno
vreme turski vazal, ali se nije poturčio; poturčio se njegov sin.
Ivo Senković (ili Ivo Senjanin) je istorijski Ivan Vlatković, poglavica senjskih
uskoka.
Đurađ Senković nije otac Ivana Vlatkovića. Ivan je imao brata Jurja (Đurđa), a otac
mu se zvao Novak.
O strašnom odelu (od risovine i samurovine).
Bojno koplje vukom pokrojeno, tj. obavijeno vučjom kožom.
Lepo Turci pomoć privatiše, tj. "božju pomoć", pozdrav.
I bez rane i bez mrtve glave, tj. da te ne ranim ili ubijem.
Robom ikad, a grobom nikada, tj. rob se može osloboditi, a mrtav ne može oživeti.
Metnu glavu u jankesu pasu, tj. metnu glavu u torbu koja je visila o pojasu sa strane.
Ne mogu vas kroz goru terati, ne bi vama konji trebovali, tj. kad bih mogao da vas
teram kroz goru, pobio bih vas, a onda vam ne bi bili potrebni konji.
Imenice Đurađ i Ivo imaju još jedan oblik u nominativu: Đurđe i Iva.
Senjanin Jure (Juriša) je (po jednima) Juriša Vojković, poznati senjski uskok; (po
drugom mišljenju) kapetan Juriša Lučić, koji "se pominje u dokumentima koja se
odnose na kapetana Ivana Vlatkovića", tj. Senjanina Ivu.
Petrovica je izmišljena crkva.
Od pušaka našijeh kundaka, od mačeva našijeh nožnica, tj. od kundaka naših
pušaka, a od nožnica naših mačeva.
Stadoše se ognjem premetati, tj. počeše da pucaju jedni na druge.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Uz stih Jao njemu do boga miloga Vuk kaže: "Njemu mjesto mene ili meni kaže pjevač
zato kao da se ne bi primijenilo njemu. Tako se u ovakijem događajima i u govoru može
čuti".
O Cetinji.
Merdan-aga, Šarac Mahmut-aga, Tomkovići, Kulišići, Mrkonjići i Jeroglavac
Marko nisu poznati istoriji.
Pećina Stijena je nepoznato mesto (ako pevač tako ne zove Crvene stijene).
Porča od Avale (kod Beograda), koji je živeo mnogo ranije, doveden je u vezu sa
junacima ove pesme — svakako — zato što je pevač mislio da je on živeo u gradiću
Avali na levoj obali Une.
Teljiga je izmišljena planina.
Pa siđoše moru u otoku (otoka znači: rečni rukavac, ali nije jasno šta je pevač
podrazumevao pod "morskom otokom").
Pa mu pruži sedam koljenaca, tj. produži ga pomoću sedam kolenaca da bi dalje
video.
Kano mjesec od petnaest dana, tj. pun mesec.
Đuro Daničić je (možda) vojvoda senjskih uskoka, austrijski podanik, stariji od
junaka s kojima je ovde združen.
U Latinskoj kralju latinskome, tj. duždu mletačkome.
Janko od Kotara je istorijski Janko Mitrović. Rođen je oko 1614. u Kotarima (u selu
Žegaru). Hrabro je vojevao protiv Turaka kao harambaša Morlaka (dalmatinskih
senjaka). Godine 1647. odbranio je Šibenik od turske opsade. Za zasluge u ratu dobio
je od mletačkih vlasti čin kapetana i zatim serdara (1656). Umro je 1659. godine od
rana zadobivenih u borbi s Turcima.
Na prijepis pet stotina druga, tj. po spisku pet stotina drugova.
Nakić Ibrahim je nepoznata ličnost.
Nake (krvave) su napravljene, svakako, prema prezimenu Nakić.
Marija Đurković, Šarac Mahmut-aga i Kuduz-Del-Alija su istorijski neodređene
ličnosti. Žena Ilije Smiljanića bila je pokrštena Turkinja.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Glas je dala na četiri strane, tj. svuda se razglasila njena lepota.
Popijeva pjesne od junaka, tj. pesme o junacima.
Vi pjevajte i puške bacajte, tj. pevajte i pucajte iz pušaka.
Kotarac Jovan je istorijski neodređena ličnost.
Koji može muke podnijeti, da ošuti, moja braćo draga, kâ oderan ovan kroz planinu,
(dopuni sa) taj neka pođe.
Pa na blago odsiječe Turke, tj. odredi Turcima otkup.
Milić barjaktar, Maleta vojvoda i Vide Maričić nisu poznati istoriji.
Prema tebe, prema doma tvoga, tj. prema tebi, prema domu tvome.
Sve je slika, mio pobratime, tj. devojka odgovara tebi i tvome domu.
Potegli smo na boga i sreću, tj. pošli smo prepuštajući se božjoj volji i sreći.
Ja od čuda lijepe đevojke, tj. zato što je devojka čudesno lepa.
No govori curi đuvegija, tj. curin đuvegija (curi je posesivni dativ).
Najbolji je, najžešćijeh jada, tj. dar koji će Miliću zadati najveći jad.
Posuše je grošim' i dukatim' itd. — po starom običaju da se mrtvacu daje novac (da
kupi mesto na onome svetu) n da mu se uopšte "deli za dušu".
Mojoj staroj na muštuluk majci, tj. da majci odnesem vest (muštuluk znači prijatnu
vest, a ovde je ona žalosna).
Naopako koplja okrenuše — u znak žalosti (kao što se u nekim slučajevima prevrće
i odelo).
Naopako kolo povedoše, tj. kolo zdesna nalevo, tzv. žalosno kolo, poznato mnogim
narodima (nalazi se i na stećcima u Bosni, a Vuk ga je video u Paštrovićima).

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A prevrće kako lastavica, tj. cvili (prevrće glasom).
I kukaće do suđena dača, tj. do smrti.
U riječi pali pod Udbinu, tj. govoreći (razgovarajući se) došli su pod Udbinu.
I bez rane i bez mrtve glave, tj. da niko od njih nije ni ranjen ni ubijen.
Ko me viče sa tavnice b'jele? — Ovde je neobično upotrebljen epitet bijela.
Ogorjelica je izmišljena planina.
Ne ostavi sestru bez zakletve, tj. bez brata u koga se kune.
Stojan Janković je robovao u Carigradu samo četrnaest meseci. Smiljanić Ilija nije
ni brat ni drug Stojanov, nego je drug Stojanovog oca. Stojanov brat je Ilija
Mitrović.
Da gledamo roblje nerobljeno, tj. naše porodice.
Lepo Stojan opravio majku, tj. lepo je sahranio.
Kad udari cvijet u planinu, tj. kad se u planini razvije cveće.
Uz stih kad poraste ruža na božuru Vuk kaže: "Ovdje ruža valjada znači božurov
cvijet, kao što se i načinjen od čega mu drago na ružu nalik cvijet zove ruža".
Ja pojavih u Moravu ovce, "tj." — kaže Vuk — "dolje u Srbiju. Kako se iz nahije
požeške i užičke iziđe k jugu, i danas ljudi ovu sjevernu stranu, k Dunavu, zovu
Moravom".
Završni stihovi:
"Đe se muka kod glave nagnala,
pa ta muka glavi ne pomogla,
i tu muku opalila munja!
Đe se glava kod muke nagnala,

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

a ta glava muci ne pomogla,
v tu glavu posjekli krvnici!"
dvojako su tumačeni. Po Prodanoviću, oni znače: "Neka je prokleta muka koja ne
izaziva u čoveku otpor, ne razvija njegovu snagu, i ne pomaže da pobedi prepreke. I
neka propadnu ljudi koji iz straha ili slabosti nisu u stanju da ublaže ili otklone
neki životni teret (muku)". Međutim, Lalević misli drukčije: "Kad se nađe (nagna)
imanje, blago, stoka (muka) kod glave (tj. kod vlasnika, kod vlasnikove glave), pa
vlasnik (glava) bude u nevolji, u životnoj opasnosti, a imanje (muka) mu ne pomogne da
se izbavi, dao bog da tu muku (imanje, zamuku, stvar) opali munja! Isto tako kad se nađe
glava (vlasnik) pored imanja, zamuke, stvari oko koje se mučio, pa ta muka bude u
opasnosti da pogine, a taj vlasnik se ne založio za nju, ne pomogao joj, — i tu glavu
posekli krvnici!"
U ovoj pesmi (iz Crne Gore) genitiv množine završava se na h: čardakovah, ugičah
itd.
Vide Daničić je (po jednom mišljenju) senjski uskok koji je u pesmi združen sa M.
Tomićem, bosanskim hajdukom.
Hajduk Vukosav je nepoznata ličnost.
U zlatan su kalup saljevane, tj. ukrašene su zlatom.
Koga ćaše na putu sretati, tj. koga bi srela.
Uz stih e sam mloge noge osvetlila Vuk kaže: "Što ju je on gazno i tukao nogama".
Kostreš i turski junaci u ovoj pesmi nisu istorijski određene ličnosti.
Tijana je izmišljena planina.
Od Horvata Mato je nepoznata ličnost.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Na njemu je kršno odijelo, tj. divno, raskošno odelo.
Među njima noži i sindžiri, tj. lanci koji su se nosili za pojasom i za koje su bila
privezana puščana zrna.
Uz stih a na njojzi dumen od kalaja Vuk kaže: "Dumen od kalaja slušao sam i u
drugijem pjesmama, i može biti da je tome uzrok što se od srebra u stihu ne može
lasno namjestiti(?)".
Lakić Husejin je nepoznata ličnost.
Vujadin i njegovi sinovi su istorijski neodređene ličnosti.
Ne budite srca udovička, tj. kukavice.
Ja ne kazah za lažljive oči, koje su me na zlo navodile, tj. neću kazati (neću odati
družinu, jatake i krčmarice da bih spasao oči) za lažljive oči, koje su me navodile
na nesreću, na pogibiju (Vujadin ne misli da je činio zlo što je sačekivao Turke i
trgovce, nego optužuje oči koje su njemu zlo donele, koje su ga slagale te je došao u
položaj da bude uhvaćen).
Mali Radojica nije poznat istoriji.
Zadar nije bio pod turskom, nego pod mletačkom vlašću i u XVII veku uskočki centar.
Uz stih udrite ih pod noktove Radu Vuk kaže: "U govoru bi se kazalo pod nokte".
Janko od Konjica i ostale ličnosti u ovoj pesmi nisu poznati istoriji.
U kabliće bega učiniše, tj. isekoše ga na onakve komade kao što je kablić (malo
vedro).
Vuk Anđelić i Milutin nisu istorijski određene ličnosti.
Ban Zadranin je mletački providur.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Poprženović je (po jednom mišljenju) Popržen, poznati neprijatelj kotarskih
uskoka.
Predrag i Nenad su nepoznati junaci. U pesmi o njima obrađen je starinski motiv o
borbi rođaka koji se ne poznaju.
Na preslicu i desnicu ruku, tj. onim što bi zaradila kao prelja i inače.
Predrag majci do konja doraste, a do konja i do bojna koplja, tj. da jaše konja i da nosi
koplje.
Garevica je izmišljena planina.
A okratko, s goricom jednako, tj. a okratko i zeleno kao gora.
Da me živa moja želja mine, tj. da ispunim želju.
Od mene se oženiti nećeš, tj. nećeš se oženiti od moga roda (jer nemam sestre).
Ispred ove pesme nalazi se sledeća Vukova primedba (iz 1846): "Ova je pjesma prvi
put naštampana 1774. godine u Putovanju Fortisovom po Dalmaciji, i to
latinskijem slovima s prevodom talijanskim; a iz ovoga prevoda preveo ju je Gete
1789. godine na njemački jezik. Tako je ona prva naša narodna pjesma koja se pojavila
u učenoj Evropi. Iz Putovanja Fortisova ja sam je 1814. prepisao našijem slovima i
onda je ovdje naštampao. U pomenutoj Fortisovoj knjizi ona je naštampana sa mnogo
štamparskijeh, a, po svoj prilici, i pisarskijeh pogrješaka, koje sam ja, koliko sam i
kako sam onda znao, gledao da popravim. Poslije je više zato nijesam štampao što
sam sve očekivao neću li je u narodu gdje od koga čuti; no dosad nigdje im spomena. Da
je Fortis kazao mjestimice gdje ju je čuo i prepisao, ja bih putujući po Dalmaciji
išao onamo i pitao najstarijih ljudi i žena; ali on to nije naznačio. Tako je ja sad
opet ovdje štampam po Fortisu. Što sam prije popravio, nešto sam zadržao, kao što
mislim da bi narodni pjevač prema ostalijem pjesmama kazao; a gdješto sam se i
povratio k Fortisu, što sam čuo da se u narodu govori i pjeva". Vuk završava
primedbu ukazujući na "smjesu narječija, osobito bosanskoga i čakavačkoga".
I vadi joj knjigu oprošćenja da uzimlje potpuno vjenčanje, tj. — kaže N. Banašević
— "beg Pintorović donosi svojoj sestri "knjigu" koja je potpuno oslobađa veza sa
Hasanagom, dajući joj pravo da se preuda i da uzme novac koji joj po turskom pravu
pripada na osnovu muževljeve obaveze".

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ova pesma odnosi se na jedan istinit događaj. Pero Vučićević je istorijska ličnost.
Krajem XVII veka bio je knez u selu Zaljuti (severozapadno od Cetinja). Po jednom
dokumentu vidi se da je jedan sin Perov ubijen u istočnoj Hercegovini.
Da je vila, na više bi bila, tj. bila bi na višem mestu.
Ćorovići su poznata porodica iz hercegovačkog Zagorja.
Ova pesma, po svoj prilici, odnosi se na početak XVII veka, kad se javio jedan
oslobodilački pokret u Kučima i okolnim plemenima (1614). Kasnije je ovaj događaj
pogrešio vezav za Vuksana Bulatovića, rovačkog vojvodu koji je živeo krajem XVIII
i početkom XIX veka. U jednom dokumentu o pomenutom pokretu pominje se i retko ime
Selak (kao seoski knez).
Liješ od Pipera je istorijski neodređena ličnost.
Svaku noćcu mjesec se vataše, tj. bilo je pomračenje meseca (1800, 1801. i 1804.
godine).
Sve barjaci krvavi idoše, tj. pojavila se kometa (ali posle ustanka, 1806. godine).
Grom zagrmi na Svetoga Savu — i to je istinit događaj iz 1801.
Uvati se sunce u proljeće, tj. bilo je pomračenje sunca februara meseca 1804.
Konstantin, sin Manojla II i kćeri Konstantina Dejanovića, bio je poslednji
vizantijski car (1449—1453) i junački je poginuo braneći Carigrad.
Na dušeku sve duvan pušeći (pevač gubi iz vida da u doba kosovske bitke još nije bio
duvan prenet iz Amerike).
Palalija je Stevan Andrejević. knez iz sela Begaljice u nahiji gročanskoj, pogubljen
od Turaka u početku 1804.
Stanoje iz Zeoka — Stanoje Milovanović, pogubljen po zapovesti dahija.
Stevan Jakovljev — vojvoda Stevan Jakovljević, rodom iz sela Belušića u Levču,
(prema jednoj vesti) poginuo 1814. posle Hadži-Prodanove bune.
Čarapić Marko ubijen je od Turaka januara 1804.
Čarapić Vasa (vojvoda) poginuo je pri osvajanju Beograda 1806.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Đorđije Guzonja — Đorđe Milovanović, rodom iz Železnika, ugledna ličnost u
prvom ustanku (bio je jedno vreme upravnik beogradske tvrđave).
Adži-Đera, moravički arhimandrit, bio je vrlo ugledan čovek ne samo u selima oko
manastira Moravaca nego i po rudničkim i valjevskim krajevima. Pogubnjen je 1804.
Adži-Ruvim, bogovaćski arhimandrit, bio je osumnjičen od Turaka da je u ime Alekse
Nenadovića pisao austrijskom zapovedniku Mitezeru jedno pismo, pa su ga Turci
januara 1804, kad je došao u Beograd mitropolitu Leontiju, uhvatili i udarili na
muke (kidali mu "klještima meso sa grudi i rebara da bi ga prisilili na priznanje i
odavanje narodnih prvaka"), ali on nije ništa odao i bio je posečen 1804.
Ilija Birčanin je rođen u selu Suvodanju pod Medvednikom (u valjevskom okrugu)
1764. Bio je oborknez u Podgorini. Pogubljen je u Valjevu januara 1804.
Knežina je bila manja od nahije a veća od sreza. "Prvijeh godina vladanja Miloša
Obrenovića" — kaže Vuk — "nad knežinama su bili knezovi otprilike kao i za
vladanja turskoga; ali kad on, gotovo pred svršetkom vlade svoje, knezove nazove
kapetanima, onda se i knežine nazovu srezovima, i tako toga imena u Srbiji gotovo
nestane."
Grbović (Nikola), kolubarski knez, hrabro se borio pri osvajanju Beograda 1806. i
ubrzo potom umro.
Aleksa (Nenadović), valjevski knez, za vreme austrijsko-turskog rata 1788—1791.
digao je na oružje svoj kraj i popalio Čačak i Valjevo. Za vlade beogradskog vezira
Mustafa-paše organizovao je narodnu vojsku i s njom odbio janičarski napad na
Beograd 1797—1798, a posle smrti Mustafa-paše počeo da organizuje otpor protiv
dahija (radi toga 1803. uputio pismo u Zemun austrijskom majoru Mitezeru, koje su
dahije uhvatile) i zbog toga bio pogubljen 1804 (zajedno sa Ilijom Birčaninom).
Jakov (Nenadović), mlađi brat kneza Alekse, jedan je od najuglednijih vojvoda iz
vremena prvog ustanka. Godine 1804. pobunio je valjevsku i šabačku nahiju, pobedio
Turke kod Svileuve i igrao važnu ulogu u bitkama za Valjevo i Šabac. Godine 1805,
"pored Janka Katića, imao je iza Karađorđa najveći ugled u zemlji". Godine 1810.
postavljen je za predsednika Praviteljstvujuščeg sovjeta, a 1811. za popečitelja
unutrašnjih dela. "Domalo, on je s Mladenom i knezom Simom Markovićem, pored
Karađorđa, vršio glavnu vlast u zemlji". Godine 1813. prešao je u Austriju, a zatim u
Besarabiju. Otuda se 1831. vratno u Srbiju, gde je i umro 1836.
Adži-Melentije, ahrimandrit manastira Rače (na Drini), rođen u bosanskom selu
Birču (u nahiji srebrničkoj), išao je u Jerusalim 1794. i na povratku dobio u
Carigradu odobrenje da opravi manastir Raču. Učestvovao je u prvom ustanku kao
vojvoda. Živeo je do 1824.
Gagić Janko, rodom iz Boleča (u blizini Beograda), pogubljen je od dahija januara
1804 (sam se predao da bi spasao sina koga su Turci bili uhvatili).

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Petar iz Resave, rodom iz Gložana, ubijen 1804. u Ćupriji, kad je odneo Turcima
resavski danak.
Ćurčija arambaša — Đorđe Ćurčija, rodom iz sremskog sela Bosuta, prešavši kao
dete u Srbiju, bio je prvo ćurčija u Krupnju, "a potom hajduk i na svemu onome kraju
najslavniji harambaša svoga vremena". Nije hteo da se bori kod Čokešine, ali je
posle podigao na ustanak Jadar i Rađevinu, no zato što je pri tome radio protiv
interesa Jakova Nenadovića — bio je ubijen od njegovih ljudi.
Nedići Damnjan i Gligorije bili su rodom iz Osečine (u okolini Valjeva). "Istakli
su se kao hajduci protiv turskog zuluma. Proslavili su se u boju kod manastira
Čokešine, 16. aprila 1804."
Nožin-aga — Mula Nožina, rodom iz Maoče, otišao je pred prvi ustanak iz
Beograda (gde se bio "pobašio i postao gospodar") u svoj rod u Bosnu, a kad je ustanak
izbio, hteo je da se vrati u Beograd (gde je imao kuću i ženu) i pokušao je to sa vojskom
od oko 1500 ljudi, ali je pretrpeo poraz kod Čokešine i morao sam da se vrati u
Bosnu.
Ivan Knežević, knez od Semberije, rođen je u selu Dvorovima (u srezu bijeljinskom).
Godine 1806. otkupio je od bosanskih Turaka zarobljene Srbe (po predanju za 8000
dukata), a 1809, kad je Karađorđeva vojska prešla u Bosnu, podigao je narod svoje
knežine na ustanak protiv Turaka, i potom se sa srpskom vojskom povukao u Srbiju,
gde je ostao do propasti 1813. Te godine — kaže V. Jovanović "prešao je u Srem, gde se
u sirotinji mučio, a posle knez-Miloševa ustanka vratio se u Srbiju, dobio službu u
Šapcu, gde je i umro u dubokoj starosti oko 1845. godine".
Svoju dušu vrći u čistotu, tj. osloboditi dušu greha.
Uz stih I go Ivi niko ne pripozna V. Jovanović kaže: "Filip Višnjić, slepi guslar
koji je 1815. godine ovu pesmu ispevao Vuku Karadžiću, bio je zemljak Ivana
Kneževića, i utoliko ga je više bolelo što se semberskom knezu (koji se tada patio u
izgnanstvu, u njegovoj blizini, u Sremu) niko nije odužio za njegovo plemenito delo.
Knezu Ivanu, štaviše, vratili su bili zlo za dobro: iste 1806. godine kad je on
oslobodio dobrićko roblje, poznati harambaša Crnobarac Stanko uhvatio ga je i sa
svojim društvom vodio sobom po šumi dok se nije otkupio, kao od hajduka".
Luka (Lazarević) rođen je u Svileuvi (u šabačkom okrugu). Pre ustanka bio je
sveštenik, a u ustanku vojvoda, zapovednik konjice. "Istakao se naročito u boju na
Mišaru 1806. Od 1807. postao je zapovednik Šapca." Godine 1813—1832. proveo je u
emigraciji. Umro je 1852.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Cincar — Janko Popović, rodom iz Ohrida u Makedoniji, dobegao je u Srbiju oko
1800. Učestvovao je u prvom ustanku i u mnogim okršajima pokazao se kao veliki
junak. Godine 1813. otišao je za Karađorđem iz Srbije i vratio se u nju tek posle 1830.
Umro je 1833.
Čupić (Stojan) rođen je u Pivi, "pa je kao mlad doveden u Srbiju, u Crnobarski
Salaš Mačvi. Tu ga je zapazio neki Strahinj Čupić iz Noćajskog Salaša, pa ga je
posinio; otuda mu ime Čupić. U mladosti se bavio trgovinom, ali je za prvog ustanka
prešao u borce. Izašao je brzo na glas zbog svoje hrabrosti, i odlikovao se u više
bojeva, naročito na Mišaru i Salašu. 1813. do 1815. bio je u emigraciji, a kad je
izbio drugi ustanak, prešao je u Srbiju i ponovo učestvuje u borbama. Ali tu je bio
predat Turcima od svojih kmetova. Turci su ga okovali i umorili u zvorničkom gradu
1815"
Miloš (Stojićević) "rodio se u selu Vranjskoj, u Pocerini, godine 1776". U početku
prvog ustanka bio je prost vojnik. Karađorđe ga je postavio za vojvodu pocerskog 1806,
pred bitku na Mišaru. Posle ove bitke Miloš je u Kitogu potpuno uništio ostatke
razbijene turske vojske i zarobio sablju Kulinovu. Kao veliki junak pokazao se u
bojevima na Drini 1807—1810. Poginuo je 1811.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

REČNIK manje poznatih reči i istorijskih i
geografskih imena

abajlija — aša (konjski pokrovac)
avaz — glas
avlija — dvorište, ulica
avlija-marama (havli-mahrama) — vrsta pamučnog rupca
aga — gospodar, gospodin (seljaci koji su živeli na njegovoj zemlji morali su da mu
daju razne dažbine)
agaluk — gospodstvo, vlast i dobro što pripada agi
adamsko koleno — čestita, verna žena (tako čestita kao prvi čovek Adam pre nego
što je zgrešio)
adet — običaj, red
azdija — dugačka gornja haljina
azur — v. hazur
azurati — opremati
aja — uzvik kojim se poriče nešto (znači: ne)
akreb, akrep — skorpija
akšam — četvrta muslimanska molitva, posle sunčeva zalaska, veče
ala — aždaja. "Za alu se misli" — kaže Vuk — "da ima od aždahe osobitu duhovnu silu
te leti i vodi oblake i grad navodi na ljetinu. Za zmaja, pak, misli se da je kao
ognjevit junak, od kojega u lećenju oganj odskače i svijetli."
alaj — odeljenje vojske; zastava jednog odeljenja vojske
alaj-barjak — vojnička zastava
alajbeg — zapovednik nad odeljenjem pešaka ili konjanika; (u Bosni) zapovednik nad
plemićima
alamanka — nemačka sablja

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

alat — konj crvevnkaste boje, riđan
alatast (konj) — crvenkast, lisičje boje
alem — dragi kamen
ali. ali — ili. ili
Alil Gojeni — v. Hrnja Mustaf'-aga
aman — uzvik kojim se traži milost, pošteda
amanet — ostava, zaštita, što se kome da na veru da čuva
amidža — stric
Andrija (Andrijaš) — jedan od tri brata Marka Kraljevića, živeo (no Jiričeku) do
1403.
anterija — kratka haljina sa rukavima koja se nosi ispod druge
ar — v. ahar
arambaša — v. harambaša
Arapin — (u narodnom jez.) crnac (crnaca je bilo u turskoj vojsci pošto su u XVI veku
osvojili severnu Afriku)
aratos te bilo — đavo te odneo
arač (harač, gen. harča) — trošak
argatluk — rad pod nadnicu
argatovati — raditi pod nadnicu
arzovan (arzohan) — pismena molba
aršin — lakat (mera za dužinu)
at — arapski konj
atlija — konjanik
aferim — bravo, vrlo dobro
ahar — konjušnica

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

adžamija — neiskusan, nevešt
adžija — v. hadžija
ašluk — trošak
baba, babo, babajko — otac
bazerđan — trgovac, kupac
bakarlija — v. bakračlija
bakat (bahat) — topot
bakračlija — stremen, ono na čemu jahač drži noge kad je u sedlu
bakšiš — napojnica, dar
balčak — držak (od sablje ili mača)
baljemez — top velikog kalibra
ban — državni poglavar; uopšte čovek u vlasti, gospodar, gospodin
Banović Strahinja — (kako se misli) Đurađ Stracimirović Balšić, gospodar Zete od
1386. do 1404. i zet kneza Lazara po kćeri Jeleni
Banjali Gornji — pleme u crnogorskoj Hercegovini
Banjska — oblast oko reke Banjske, leve pritoke Ibra, niže Kosovske Mi trovice
bačiti — baciti
baša — "u Srbiji i Bosni" — kaže Vuk — "zovu svakoga Turčina (koji nije beg ili
kakav aga) baša"; titula janičara
be — (uzvik) odlazi: Be, ne luduj, kaurine Marko!
be aferim — uzvik kojim se izražava odobravanje i pohvala, katkad podsmeh
beg — gospodar nad jednom oblasti (ova reč u znak počasti stavlja se i ispred imena
hrišćana: beg Kostadin)
begenisah — dopade mi se
bego — v. beg
bedevija — kobila dobre pasmine

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

beden — bedem
bedra — bedro: O bedri mu sablja okovana
bezerđan — v. bazerđan
bezisten — trg
belega — obeležje; određeno mesto (za megdandžije)
belenzuke — narukvice; okov na rukama
belći — zacelo
Beljac — polje u Banatu
bember — berberin
berićet — letina, plod
Berkasovo — selo u Sremu
bešika — kolevka
beškot — dvopek, vrsta boljeg hleba (ovaj se hleb smatrao kao gospodski, jer je narod
jeo kukuruzni)
bide, bidu — bude, budu
bijegati — bežati (bijegati je zbog stiha)
Bijeljina — varoš u Bosni
biljeg — obeležje
boljega — v. belega
biljur — kristalno staklo
binjektaš — veliki kamen sa koga se penje na konja
binjiš — od crvene tkanine ogrtač sa dugim rukavima i obično sa ogrlicom od
samura
Biograci — Beograđani
birdem — odmah

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

biti do koljena — biti prvi uz nekoga
biti u riječi — govoriti
Bišće — Bihać
Bjelopavlići — pleme u crnogorskim Brdima, u dolini Zete
blago bez hesapa — nebrojeno blago
blagosoviti — blagosloviti
bogaz — tesan prolaz
Bogatić — selo u Mačvi, sada varošica (u srezu mačvanskom)
božiti — nazivati boga
božji ugodnici — sveci
Bojičić Alija — turski junak iz XVII veka. Pouzdano se zna da je 1663. bio zapovednik
tvrđave Zadvarja (u klisuri kod donje Cetine) i da je iste godine poginuo
bolozan — lađa
boni — bolestan
bora tebi — boga ti
borije — truba
Borogovo — planina u Bosni
boščaluk — dar koji se sastoji od košulje, gaća, čarapa
Braničevo — grad na levoj obali Mlave, kod Kostolca (od XIII do XV veka Kučevo i
Braničevo bili su na glasu zbog olovnih i srebrnih rudnika)
Branković Vuk — v. uvod, III, 3
Branković Đurađ (Smederevac) — v. uvod, III, 5
brata (brato) — brat
brati — (znači i:) skupljati, sadržati
bratijenci — braća

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

bratiti — nazvati koga bogom brate!
Bratonožići — pleme u crnogorskim Brdima, između Morače, Male rijeke i Crne
planine
bratučed — brat od strica, stričević
Brda, Brdska zemlja — oblast na istoku Crne Gore, "od zetske udoljine do Tare i
Lima"
brdo — (znači i:) deo u razboju za tkanje, nalik na češalj, kroz koji se provlači
osnova i kojim se sabija potka
Bregovo — selo u severoistočnoj Srbiji, na levoj obali Timoka
brez — bez
breška — puška pravljena u italijanskom gradu Breѕcіa
brijeme — vreme
brijetkinja sablja — britka sablja
brki — brci
brod — ono mesto na vodi gde se prelazi preko nje
Brodac — selo u Bosni, u srezu bijeljinskom (Ava sela: donji i Gornji Brodac)
Brčko — mesto na desnoj obali Save (niže Gradiške)
bugar-kabanica — čobanska kabanica
buzdohan — buzdovan
bukagije — puto, negve, okov na nogama
Bukreš — Bukurešt
bula — muslimanska žena
buljubaša — zapovednik nad odeljenjem vojske
buljuk — odeljenje, čopor, gomila
burma — prsten bez kamena (daje se isprošenoj devojci); zavojak, zavrtanj
buruntija — vezirsko pismo, naredba

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

busija — zaseda
butun — ceo, sav
v—u
'vaiz (m. avaiz) — verski propovednik
Vakup — varoš na Uni, udaljena četiri sata hoda od Udbine
valka — nekakav ukras vatrene boje
valjati — vredeti: Valja sablja tri careva grada
vami — vama
Varadin — stara tvrđava kod Novog Sada
vas — sav
Vasojevići — veliko pleme u istočnom delu Crne Gore (u Brdima)
vatiti — uhvatiti
vatiti se rukom u džepove — mašiti se rukom džepova, metnuti ruku u džep
vedenički — venecijanski, mletački
vezek — (možda) pismeno odobrenje, ovlašćenje
vezir — doglavnik, ministar
vezirstvo — čin i dostojanstvo vezirsko
velembir-čakšire — nekakve čakšire
velji — veliki
venjer — fenjer
vergijaš — onaj koji plaća danak
veće (prilog) — više: Nikada te veće brati neće
veće (sveza) — već
većil — poverenik, zastupnik, punomoćnik

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Vidin — grad na Dunavu (u Bugarskoj)
vidovan — onaj koji sve vidi i zna
vidovit — onaj koji vidi i zna više i bolje nego drugi
Vidojevica — planina iznad Lješnice
viđi — vidi
vijeća — vijeće
vijeću činiti — većati, savetovati se
vikom viče — viče (vikom je suvišno)
vila — v. bel. E, 1
vilajet — zavičaj, ljudi, narod
Vilindar (Hilandar) — manastir u Sv. gori, zadužbina Stefana Nemanje
vira — vera
Visoki Stevan — despot Stefan Lazarević, sin Lazarev, vladao od 1389. do 1427.
vitez — junak (u pesmama i konj se naziva vitezom)
vite toke — toke "čija su luca pravljena od žice čekićem bite"
višek — v. fišek
vjera — (znači i:) veran, pouzdan čovek
vjera tvrda (ostavit te neću) — tvrda reč
vjerenica ljuba — verna ljuba
Vlah — 1) čovek vlaške narodnosti; 2) čovek pravoslavne vere (u pesmama to je
najčešći slučaj); 3 seljak (u Dalmaciji)
Vlaška — pokrajina u Rumuniji
vlaški — v. Vlah
Vlašče — v. Vlah
voditi — (znači i:) graditi: Ne vodi joj temelj od mermera

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

vojvoda sibinjska — Sibinjanin Janko
vojevoda — vojvoda (vojevoda je zbog stiha)
Vojinovići — v. bel. E, 1
vojno — muž
Vračar — u doba I ustanka polje više Beograda, danas deo Beograda
vrengija (kula) — kuća načinjena po evropski (na francuski način)
vrenđija — v. vrengija
vreteno drva šimširova — vreteno od šimširova drveta
vrime — vreme
vrli — naprasit, strašan
vrći — metnuti, baciti
vrh (drugoga) — povrh, preko (drugoga)
Vrhbosna — kraj oko izvora reke Bosne
Vučitrn — varošica na desnoj obali Sitnice
všenica — pšenica
gairet — srčanost, plemenitost
galija — lađa
Gacko — varošica u Hercegovini, glavno mesto u Gatačkom polju
gdi — gde
gdo — ko (gdo sad samo kod čakavaca)
gendar — v. đerdan
gizdav — lep, nakićen i ponosit
glava četi — četovođa
glavit — lep, prikladan, glavan

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

glajte — gledajte (od glati — gledati)
Glasinac — polje u Bosni, severoistočno od Sarajeva, "raskršće puteva za Sarajevo,
Vlasenicu i Rogaticu"
glasovita puška — čiji se pucanj daleko čuje
globa — novčana kazna, nezakonit porez
Glumac Osman-aga — turski junak za koga ne zna istorija
gnjizdo — gnezdo
Godomin — polje od ušća Morave u Dunav do grada Smedereva
gođ, gođe — god
Goleč planina — južni ogranak planine Čičevice, između Lipljana i Uroševca
golijemno — golemo
golovran — gavran
Goluban — stajaće ime za slugu
Golubac — grad na Dunavu, u severnoj Srbiji
gospodar — vlasnik, gosa, gazda. "U Srbiji do 1804. godine" — kaže Vuk — "samo su
Turke (i to begove i spahije) zvali gospodarima (kao i sad po Bosni i Hercegovini); a
odonda su zvali gospodarom Crnoga Đorđija, i ostale poglavare i vojvode, koji su
vlast u rukama imali. Tako se ova riječ govorila u Srbiji i za vladanja Miloša
Obrenovića prvijeh godina, ali poslije on zapovjedi da se gospodar ne zove niko
osim njega, i tako na ostale starješine prijeđe ime gospodin. Po tome se u Srbiji i
danas samo Aleksandar Karađorđević zove gospodar. U Srijemu pak i u ostalijem
njemačkijem državama zovu i najmanjeg trgovčića gospodarom. U Srbiji su otprije
znatnije Srbe, kao svinjarske trgovce, zvali gazdama."
gospostvo — gospodstvo
gotovina novci — gotovi novci
graditi knjigu — pisati pismo
Grahovo — niz malih polja i uvala u zapadnoj Bosni, severoistočno od Livanjskog
pola
Gračanica — crkva na Kosovu, zadužbina kr. Milutina

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

gresti (predem) — ići
grijota — grehota
grozan — pun grožđa (vinograd); krupan (suza)
grotom — v. grohotom
grohotom — glasno
Grocka — varošica na dunavu, niže Beograda
Grčić Manojlo — Manojlo Kantakuzin, bratanac despotice Jerine (a postoji i
mišljenje da je to car Manojlo Komnen ili Manojlo Paleolog)
davori (davor') — uzvik koji najobičnije pokazuje žalost, a uz to često i prekor, ređe
pretnju, radost, čuđenje
davorije — svirka, pesma
dažd — kiša
daidža — ujak
daja, dajko — dem. od daidža
dalbulana — veliki bubanj
danaske — danas
danica — v. danickinja
danickinja — mala puška izrađena u Gdansku (Dancigu)
darma — vrlina, zasluga, pravda
darovnica đorda — sablja dobivena kao dar
dahija — odmetnik
dvor — kuća (v. kula)
dvoriti — služiti
dvori upravljati — dvorima upravljati (dvori je stari instr. mn.)
devetak (ovan) — od devet godina

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Devič — manastir između Kosova i Peći, po tradiciji zadužbina despota Đurđa
devlet — carstvo
devojki — devojci
Deževo — mesto blizu Novog Pazara (stara prestonica)
deli — omeo, hrabar, odvažan, srčan
delibaša — zapovednik nad lakom konjicom, starešina konjanika
delija — vojnik, konjanik junak
delinski perčin — perčin kakav su nosili vojnici
Demir-kapija — predeo u klisuri Vardara (Demir-kapija je turska reč, na našem
jeziku: Železna vrata)
derviš, dervišina — siromah, muslimanski kaluđer
despot — gospodar; tako su se zvali neki srpski vladari posle kosovske bitke
Dečani — manastir u Metohiji koji je osnovao kr. Stefan dečanski 1330.
dečin — dečji
dzora — zora
diba — skupa svilena tkanina u koju je zlato utkano
diva — v. diba
divan — veće, skupština; razgovor; kuća ili odaja u kojoj se čini divan
divaniti — govoriti, razgovarati se
divan-kabanica — ukrašena gornja haljina u kojoj se ide na veće
divit — mastionica; "metalna naprava koja se sastoji iz jedne kraće cevi gde se
čuvaju trske kojim su muslimani nekad pisali i jedne mastionice opet od metala koja
je zalemljena uz pomenutu cev. U mastionici je bilo mastilo i u njega potopljeni
konci, te se tako nije prosipalo. Zato se u narodnoj pesmi traži samo divit i
hartija, a retko se pominje i pero i mastilo što se i pero i mastilo nalazilo u
samome divitu. Sad se malo viđaju takvi diviti još u pogdekoga starinskog hodže, a
nekad je to bio i ukras i nosio se zadeven za pojasom kao ovo sada tzv. nalivpero.
Otuda "trže divit od pojasa". Diviti su bili obično od tuča, ali bilo ih je i od vrlo
skupocenog materijala: od srebra n zlata i uz to ukrašenih raznim merdžanima i

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dragim kamenjem isto kao i pištolji i jatagani u glasovitih i imućnih delija". (Gl.
Elezović, Rečnik kosovsko-metohijskog dijalekta)
divčik (dilčik) — šipka na preslici. "Na dilčiku" — kaže Vuk — "gore stoji
bašluk [u varoške preslice ono gore na što se povesmo navija (a seoska je preslica
samotvora, pa je mesto bašluka gore kao lopatica)] oko kojega se navija povesmo, a
dole se dilčik zabode u kolo, i to je sve u varoške preslice."
dizgen, dizgin — vođice
dizdar — gradski zapavednik, zapovednik ili vratar kod tvrđave, kule
dizđen — v. dizgen
dilber — lep, mio
diljka — dugačka puška
dimišćija — sablja napravljena u damasku
Dinara — planina na granici Dalmacije i Bosne
dići se — (znači i:) poći na put: Digoše se do dva pobratima
dica — deca
dišer — napolje, izlazi!
Dmitrovica — Sremska Mitrovica, na levoj obali Save
dnevi — danju: Dnevi leže, a noći putuju
Dobrić — selo u Jadru, nedaleko od Lješnice, blizu Drine
dovatiti se gore — doći u goru
dovatiti se konja — pojahati
doititi — dohvatiti
dojde — dođe
Dojčin (bolani) — ličnost nepoznata istoriji, vezuje se za Solun
doke — dokle
doklen — dokle

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dolama — duga gornja haljina, preko koje se paše pojas
dorat — mrkov konj
dori do — čak do
dorin — v. dorat
doro — v. dorat
dosle — dosad
doslužiti (čašu) — ne prepuniti
dosluk — prijateljstvo
dostojanje — imanje, očevina
dotirati — doterati
dohakati — haka glave doći, doći glave kome
dragokup — skupo plaćen
dram — 2,5 grama
Drekalovići — pleme u Kučima (u Crnoj Gori)
država — držanje, svojina: dati, pokloniti nekome nešto u državu
državina — imanje, dobro: Što j' u cara vojske državine (što je vojske koju ima car)
droban — sitan
drugom — drugi put
držbinica — družinica
dugovanje — otkup
dužd — poglavica Mletačke Republike
Dukađin — (po Vuku) Metohija, (inače) severna Albanija
duljiti — dužiti
dumen — krma

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dumendžija — krmanoš
Durmitor — planina u Crnoj Gori
drnovit — mahnit, tvrdoglav, ćudljiv
dušman, dušmanin — neprijatelj
đakonija — raznovrsne ponude
đaur — nevernik
đe — gde
đeveri (nekoga) — uzima za devera
đeveri (djeveri) — svedoci pri dvoboju
đever uz đevojku — neko od mladoženjina roda (najčešće brat, a ređe i neko van roda)
koji prati devojku na dan svadbe
đegođi — đegođ (gdjegod), negde (đegođi je zbog stiha)
đem — žvale, gvožđe na uzdi što stoji konju u zubima i oko usta
đemija — lađa
đeno — gde
đerdan — ogrlica
đerđev, đerđef — drvena sprava u koju se, kao u okvir, stavlja platno na kome se veze
Đerzelez Alija — najveći junak u muslimanskoj poeziji. "Delovao je" — kaže V.
Ćorović — "u Bosni, odnosno u Sarajevu i Podunavlju, i ima najviše posla sa
despotom Zmaj-Vukom Brankovićem. Danas se uzima da je to Ali-beg, prvi upravnik
smederevskog sandžaka, koji se vrlo mnogo isticao u borbama sa Mađarima i Srbima
1437—1470. Iza njega pominje se od 1472. drugi smederevski sandžak Ali-beg
Mihaloglu, koji nastavlja borbe s despotom Vukom, Jakšićima n Mađarima. Oba Alibega slila su se u narodnom predanju u jednu ličnost." Po jednom drugom mišljenju,
Đerzelez Alija je Gerz Eljaz, koji je poginuo u jesen 1491. u borbi protiv hrvatske
vojske.
đetić — junak
đečerma — jelek, vrsta odeće bez rukava
đidija — lopov, ugursuz, kurva

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

đipiti — skočiti
đogat — belac konj
đogatast — bele boje
đogin — v. đogat
đogo — v. đogat
đorda — sablja
đugum — veliki bakarni sud za vodu
đuzel — divan, lep
đul — ruža
đul (đule) — kugla
Đurđevi Stubovi (Stupovi) — manastir sv. Đorđa kod Novog Pazara, zadužbina St.
Nemanje
egbe — bisage, dvoguba kesa koja se meće s jedne i s druge strane konja
el — jer
elčibaša — glavni poklisar (poslanik)
endezet — aršin (0,666 m)
endžije — biser
ere — jer
ećim — v. hećim
efendi-kadija — gospodin sudija
ždral — konj sive boje
žeženo zlato — topljeno zlato
Žiča — zadužbina Stefana Prvovenčanog na desnoj obali Ibra, blizu Kraljeva
žura — sitan, žgoljav
za — do, oko: I iziđe jedna četa mala, za trideset i četiri druga

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

zaburmano, pa se odburmava — zavijeno, pa se odvija
zavrći se — zametnuti se
zagleduje (od zagledivati) — zagleda (od zagledati)
Zagorje — oblast u Hercegovini između Treskavice i Zelengore (najčešće, a ima i
drugih oblasti sa tim imenom)
zadužbina — manastir, crkva, kaldrma, most, česma n sl. (v. bel. E, b)
zazor — stid
zaklonjati — zaklanjati
zakon — vera, običaj: Na kumstvo se ide po zakonu
zamandaliti — prevući mandal ili zasovnicu preko vrata
zametati (kavgu) — započinjati
zametnuti — započeti
zamći — zamaći: Buzdovan se zamče u oblake
zaod — zahod
zapođesti se — (znači i:) pojaviti se: Zapođe se jedan pramen magle
zaručnica — verenica
zasobice — jedan do drugoga
zastava — mesto nadno stola, prema gornjem čelu
zastanuti — zateći: Ne bi l' živu zastanuo majku
zatvorati — zatvarati
zateći — (znači i:) preseći put: Zatekao Selim-alajbeže
zateći se — zareći se
zatomiti — sakriti, upropastiti
zatočnik — zastupnik, zamenik, onaj koji za drugoga izlazi na megdan
zahajkati — isterati hajkom

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

začamati — zabaviti se, odocniti
začiniti — ukrasiti: Zelenijem listom začinila
zbjeg — nepristupačno mesto gde se narod sklanja od neprijatelja
zvezati — svezati
zvekir — metalni kolut kojim se udara o vrata
Zvečan — razvaline grada više Kosovske Mitrovice
Zvornik — varošica na Drini
zgubiti — pogubiti
zelen barjak — turska zastava
zelen mač — sjajan mač
zeman — vreme
Zeoke — selo u srezu kolubarskom
zečki — kao zec
zijamet — zapovedništvo, vojnički feud sa godišnjim dohotkom od najmanje 2000
aspri
zimiti — zimovati
zimno — zimsko
zlamenije — znak, predskazanje
zlatali — zlatan
zlatoutva — vrsta divlje patke (v. utva)
zle (ga seo) — na zlo
zlo ti vino — u zao čas piješ to vino
zmaj — v. ala
Zmaj-despot (Zmaj ognjeni) Vuk - Vuk Grgurović, unuk despota Đurđa Brankovića,
sremski despot. "Kao despot, Vuk se osobito proslavio 1476, provalivši u Srebrnicu
i boreći se pod Šapcem i Smederevom. Naročito je čuven njegov smeli pohod na

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sarajevo 1480, kad je uspeo da provali u grad i da ga opljačka 1481. S uspehom je vojevao
protiv Turaka u Srbiji i doveo otud, iz okoline Kruševca, na 50000 ljudi, koji su
naseljeni oko Temišvara."
zmožan — moćan, silan
zopca — zob
Zrinj (ili Zrin) — grad u Hrvatskoj, danas selo (južno od Petrinje)
zulum — nasilje
zulumćar — nasilnik
ibrišim — svileni konac
iguman — starešina manastira
iđe, iđem — ide, idem
ižljeći — izići
izvaditi (agaluke) — izmoliti
izgubiti (koga na megdanu) - pogubiti, ubiti: Izgume Grče na mejdanu
izdvoriti — zaslužiti, zaraditi
izdobila — izobila, obilno
izisti (izidem) — izići
izmašiti — izbaciti
izmijeniti — zameniti: Da ti staru izmijeni majku
izubaha — iznenada
ijed — gnev
iju — jedu
indat — pomoć
inokosan — usamljen
intovi — v. hintovi

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

indžijeli — svete knjige (Koran)
indžil — v. indžijeli
ise — deo
istirati — isterati
istom — nego, samo: Istom pošli da se ljebom rane; tek što: Istom kneže naredio
vojsku
ihtijar — starac
išćerati — istjerati
j a — tako, ili, ali, a; "u pjesmama" — kaže Vuk — "na nekijem mjestima gotovo ne znači
ništa, nego se dodaje da iziće puna vrsta"
jabana — tuđina, tuđinac
jabandžija — stranac, tuđinac
Javor — mesto na Kosovu
jagluk — maramica, rubac
jagrz — vranac
jazija — slova na hartiji
jazidžija — pisar
jazuk — šteta, gubitak
ja. ja — ili. ili
jako — sada
Jakšići (braća) — Stefan i Dmitar, sinovi Đurđevog vojvode Jakše. Stefan (u
pesmi Šćepan) "retko je učestvovao u borbama, nego je upravljao i unapređivao
porodični imetak", koji su on i mlađi mu brat Dmitar dobili od ugarskog kralja
Matije (pošto su posle pada Smedereva napustili svoj zavičaj Jagodinu i prešli u
Ugarsku). Dmitar je učestvovao u mnogim bojevima i istakao se kao veliki junak.
Stefan je živeo do 1489, a Dmitar je umro 1486. od rane koju mu je zadao "u blizini
Smedereva, na mostu rečice Jezave, njegov neprijatelj G zi Mustafa".
jala (jalah) — o bože!

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jalaknuti — viknuti: ja alah; navaliti
jali — ili
jalija — obala
jandal — na stranu, na strani
janičar — vojnik nove vojske (osnovao je Orhan, otac Murata I, 1326, a uništio je
Mahmud II 1826) koja je osnovana od poturčenih zarobljenih hrišćana a u koju su
kasnije primani i pravi Turci
jankesa — torba koja se nosi sa strane
Janko vojvoda — v. Sibinjanin Janko
Janković Stojan — v. uvod, III, 7
Janja — mesto na levoj obali Drine (u nekadašnjoj zvorničkoj nahiji)
Janja crkva — neodređena crkva
Janjina planina — izmišljena planina
janjičar — v. janičar
japundže — kabanica
jasak — naredba, zabrana
jatagan — veliki nož
jatak — čovek koji skriva hajduka; mesto gde se hajduk skriva
Jevrosima — majka Marka Kraljevića (istorija ne zna za Jevrosimu)
jeglen — razgovor, zabava
jeglenisati — razgovarati se, zabavljati se
jedek — konj u povodu, uže
jedinak — jedinac
jednak — (znači i:) namah, odmah
Jedrene — varoš Turskoj na utoku Tundže u Maricu

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jezan — poziv mujezinov sa munare da se muslimani mole bogu
jezditi — jahati: Naporedo jezde dobre konje
jezer — jezero
Jezera — polje u Crnoj Gori blizu Durmitora (zove se tako, jer na njemu ima preko
četrdeset jezera)
jel — jer
jelika — jela
jemenija — marama
jemenije — plitka obuća
jenjičar — v. janičar
jer — zašto: Jer ga sinoć objesio nisi?
jera — jer (jera je zbog stiha
Jerina (prokleta) — v. uvod, III, 5
ječerma — v. đečerma
joldaš — drug
jošt, jošte — još
Jug Bogdan stari — ličnost nepoznata istoriji
Jugovići (Boško, Vojin i dr.) — ličnosti nepoznate istoriji
junjga — oka i po
jutrenja, jutrenje — rava služba u crkvi
kabanica — plašt, ogrtač
kava (kavana) — mesto gde se pije
kavad, kavadić — ženska gornja haljina od svile ili od kadive, ponekad izvezena
zlatom ili srebrom
kavga — svađa

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kavgadžija — svađalica
kada — v. kaduna
kade — kad
kadiva, kadifa — somot
kadivli — od kadive (somota)
kadija — sudija
kadiflija kapa — kapa od kadive
kadno — kad
kaduna — turska gospođa
kail, kaio — rad, voljan
kaišli-opanci — opanci od kaiša
kajas — kaiš, remen
kakvino — kakvi
kako — (znači i:) kao
kakogodi — kakogod (kakogodi je zbog stiha)
kalajli-legenj — lavor od kalaja
kalauz — putovođa
kalem — pero za pisanje (od trske)
kalpak — visoka kapa, naokolo pokrivena krznom, a sredini suknom ili svilom ili
kadivom
kalpak svile bele — kapa od bele svile
kalčinast — "nogu ispod kolena druge boje nego što je telo"
kalčine — velike čarape što se nose u čizmama
kamze — u noža ovo što se drži rukom
kami — (stariji oblik mesto) kamen (sa dativom znači jaoh: kami majci — jaoh majci)

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kamilavka — kaluđerska kapa
kamilovi (klobuk) — od kamilje dlake
kamdžija — bič
kano — kao
kanov — crkveni zakon
kandžija — v. kamdžija
kara — crn
Karabogdanska — Moldavija
Karavlah — Rumun
Karavlaška — Vlaška
Karanovac — Kraljevo
Kara-Okan — grad u Karamaniji u Maloj Aziji
karaula — stražara
kardaš — prijatelj
kasaba — varošica
kastil — namerno, naročito
katana — vojnik konjanik
kauk — čojana okrugla kapa, gore pljosnata, puna pamuka, oko koje Turci obavijaju
čalmu
kaur, kaurin — nevernik (tako Turci u pesmama zovu hrišćane)
kaurkinja — v. kaurin
kaurski — nevernički (tj. hrišćanski)
kaftan — gornja haljina (najčešće od svile)
Kačanik — varošica kraj reke Nerodimlje
Kačanička klisura — vodi reke Nerodimlje, između kosovske i skopske oblasti

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kašket — kačket
kesa blaga — 500 groša (oko 18 zlatnih dukata)
kesedžija — drumski razbojnik (u Turaka hajduk na konju)
kiridžija — onaj koji na konjima ili na kolima prenosi robu za novac
kita i svatovi — kićeni svatovi
kićeni darovi — izvezeni darovi od platna ili svile
kićeni svatovi — okićeni, nakićeni svatovi
Kladuša — mesto u Bosni (u Krajini)
klobuk bele svile — kapa od bele svile
kmet — (u Srbiji) znatniji seljak (koji upravlja seoskim poslovima); (u Crnoj Gori)
sudija; (u Bosni) seljak koji sedi na tuđoj zemlji i u tuđoj kući
kmetovati — (znači i:) odlučivati, ocenjivati
knežina — v. bel. E, 90
knez — vladar (knez od Srijema); upravitelj knežine (potonjeg sreza); seoski knez
(koji je u dogovoru s kmetovima upravljao seoskim poslovima)
knjiga bez jazije — čista hartija
knjigonoša — pismonoša
kob, kobak — susret
Kovačević (Kovačina) Ramo — turski junak za koga ne zna istorija, možda: Ibrahimaga Kovačević, poznat kao uskočki neprijatelj u drugoj polovini XVII veka
Kovači (ravni) — mesto za koje se u pesmama vezuje Kovačina Ramo (više bosanskih
sela nosi ovo ime)
Kovin — varoš u Banatu, na Dunavu prema Smederevu (paljena i rušena za vreme
Turaka)
kovrdin — nekakav mač (postoji mišljenje da je ova reč napravljena prema reči
dževerdan)
kovčali (čakšire) — s kopčama

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kovče — kopče
kovče i čakšire — dokolenice sa srebrnim ili zlatnim kopčama
kogodi — kogod (kogodi je zbog stiha)
kojeno, kojino — koje, koji
kolajna — ogrlica, odlikovanje (medalja)
kolan — pojas kojim se sedlo utvrđuje za konja
kolast — šaren na kola (krugove)
Kolašin — mesto na reci Tari
koleno — poreklo, rod, narod: I od srpske krvi i kolena
kolijer — jaka, ogrlica
kolo — vrsta igre; točak, krug
koljence (na durbinu) — članak
komat — komad
komendat — komandant
Komnen barjaktar — ličnost nepoznata istoriji
konak — kuća, prenoćište; dan hoda; odmorište
kondijer — v. kondir
kondir — bokal, pehar, vrč
konofit — crni koral
konjado — šurak
Konjic — varoš u Hercegovini (na levoj obali Neretve)
kopanja — drveni sud
kopije — koplje
koprena — marama

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kopca (dem. od kob) — susret
Korita — polje u Hercegovini, "oko 17 km severno od grada Bileća"
Kosančić Ivan — ličnost nepoznata istoriji (prezime po reci Kosanici)
kosijer — mala kriva kosa kojom se obrezuje vinova loza
Kostadin beg — Konstantin Dejanović (v. uvod, III, 3)
kostolovka (koplje) — kostolomka, koplje koje lomi kosti
kotar — oblast, zemlja oko kakvog grada (srez)
Kotar — v. Kotari
Kotari (ravni ili kameni) — kraj u severozapadnoj Dalmaciji, blizu Zadra
košturnica — kosturnica
krajina — oblast, zemlja; granica; rat
Krajina — oblast u Bosni
krajišnik — graničar
Kraljević Marko — v. uvod, III, 4
kr'at — konj zelenko arapske pasmine
krdisati — uništiti, razbiti
krepost — snaga, jačina
krisnu — skoči
Krsnica — Mala i Velika Krsna, u blizini Smedereva
krstat, krstaš barjak — zastava na kojoj je izvezen krst
Krušedol — manastir (i selo) u Sremu, na južnoj strani Fruške gore
kršno odijelo — dobro, bogato odelo
kteti — hteti
kćeti — hteti

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ku — koju
kubure — korice za pištolje
kuburlija, puška iz kubura — pištolj (mala puška koja se nosila u kuburama, kožnim
kesama na prednjem delu sedla)
kuga — opasna bolest od koje je u Evropi u XIV veku umrlo dvadeset i pet mili ona
ljudi. O njoj u našem narodu postoje razne priče (da je kao živa žena koja traži od
ljudi da je nose, da sa ostalim kugama živi u nekoj zemlji preko mora i da je bog otuda
šalje kada hoće da kazni ljude, itd.). Po starom verovanju, kugu najviše uništavaju
psi, a sem toga u borbi protiv nje preporučivalo se i uredno pranje sudova i
povlačenje mađijskog kruga (tj. brazde) oko sela.
kuđelja (kudjela) — preslica; povesmo: Vezaću ga uz to bojno koplje kao žena kuđelj' uz
preslicu
kujundžija — zlatar
kujundžika — kujundžijina žena
kuka i motika — seljaci, narod
kula — kuće od kamena; "u Hercegovini se" — kaže Vuk — "svaka kuća od kamena zove
kula, a u pjesmama i ona koja nije od kamena zove se kula ili dvor"
kulaš — konj mišje boje
Kulin kapetan — zapovednik turske vojske, poginuo u boju na Mišaru 1806.
kumaj — jedva
kuma kumi (nekoga) — uzima za kuma
kumaš — vrsta svilene tkanine
Kunar — (po Vuku) gora između Like i Kotara
Kunara — v. Kunar
Kuna Hasan-aga — zapovedenik u Kninu, poginuo pod Kninom 1653.
Kunovica — planina u istočnoj Srbiji (u pesmama katkad umesto Kunare)
Kunor — v. Kunar (sličan naziv ima jedna planina u Makedoniji: Kunora)
kupa — čaša

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kupinovo — selo u Sremu, u srezu zemunskom, kod Save (veoma staro naselje)
kurtalisati — osloboditi, spasti
Kučajna — planina, stari grad i rudnik u okrugu požarevačkom
Kučevo — varošica u Srbiji, u srednjem toku reke Peka, u oblasti Požarevca
Kuči — veliko pleme u Crnoj Gori (nalazi se oko planine Žijovo i Kom, zato se zove
"lomno")
Lab — rečica na Kosovu
labud (konj) — belac
lav — poljsko imanje; lovački pas; razgovor
lavra — glavni manastir
lagan — lak
lagum — duži prokop ispod zemlje koji se ispunjava barutom radi miniranja
lagune (noge) — lagane
Lazar knez — v. uvod, III, 3
lale — učitelji vladalačke dece, doglavnici, dvorani
lakrdija — reč, govor
Landovo (tj. Landol) — selo u okolini Smedereva
lasno — lako
Latinin — Talijan; "u Crnoj Gori" — kaže Vuk — "i onuda po okolini zove se
Latinin svaki čovjek zakona rimskoga"; "kao što u Dalmaciji primorci i Boduli
zovu sve ljude sa suhe zemlje iznutra Vlasima, tako i Vlasi svakog koji je obučen u
talijansko odijelo zovu Latininom, makar bio koga roda i zakona"
latinski — talijanski, katolički
Levant — Mala Azija
lever — vojnik koga car plaća
Leđan — v. bel. E, 1

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

leđen, leđenina — legen
lepota devojka — lepa devojka
leturđija (liturgija) — najglavnija služba u crkvi
Lijevno (Livno) — varoš u Bosni, za vreme turskog gospodstva važno sedište vlasti
lipanj — jun
Lipovac — selo u kragujevačkoj Jasenici
list knjige bijele — pismo
litra — 1/4 oke, 320 grama
lobud — kratko koplje, buzdovan
lovak — lov
ložnica — mesto na kome se spava
loman — (kao epitet uz planinu) kršan, stenovit
lonca — skup, zbor, dvorana za primanje
lud — (znači i:) mali, nejak: dvoje đece ludo
lula od tumbaka — mala čašica, poveliki naprstak od mesinga
lulu pije — puši
ljevaka — leva ruka
ljevše, ljevši — lepše, lepši
ljeljen — jelen
ljeto — (znači i:) godina: Evo ima sto i šeset ljeta
Lješnica — varošica navrh Mačve, blizu Jadra i Drine
ljubi — ljuba, supruga
ljubimni — ljubljeni, voljeni, dragi
Ljubovići — poznata stara hercegovačka porodica

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ljute zmije od krajine — opasni za neprijatelja
Ljutice — selo u Tamnavi (u srezu posavskom)
ljuto gvožđe — (u zapadnim krajevima) čelik
ljucki — ljudski
mavluta — nekakav turski ogrtač
Mazgit — polje u Kosovu, između Laba i Sitnice
malvasija — vrsta vina
malin — ime konju
Malisori — albansko pleme koje živi u Malesiji kod Skadra
Mandušić Vuk — istaknuti harambaša kotarskih uskoka, vešt i hrabar ratnik,
odlikovao se u više sukoba sa Turcima, poginuo 1648. kod tvrđave Zečeva (između
Knina i Skradina)
manit — mahnit
manovski — jezik nekog plemena u turskoj vojsci (možda: mongolski)
Maoča — selo u Bosni
marva — blago
Marica — izvire ispod planine Rila, teče kroz južnu Bugarsku i uliva se u Egejsko
more
martolozi — pomoćni hrišćanski odredi u turskoj vojsci
maskara — smešna stvar
matara — vrsta čuture, vinskog suda
Maćedonija — (u pesmi:) Srbija ili država Nemanjića
maći (vojsku) — krenuti
mahana — mana
maha stambolija — ukras na glavi (po Kostiću), zobnica (po Vuku)
maštrava, maštrafa — mali bakreni sud

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

meana — mehana
megdan — dvoboj, razbojište. Dvoboji su se održavali ne samo u srednjem nego i u XVI
i XVII veku, pa i kasnije. Naročito su rado uskoci delili megdane sa bosanskohercegovačkim Turcima. Za dvoboje su postojala određena pravila. Između ostalog,
onaj koji je pozvao na megdan imao je pravo da prvi udari; otuda stihovi: "tvoj je
megdan, tvoje pozivanje; igraj konja pa udri na mene, a ja ću ti stati na belegu".
med — među
medan, medanak — v. megdan
Medija — Medina, grad u Arabiji
međedina — krzno od medveda
mezil — pošta
mezil-knjiga — pismo koje dolazi poštom
mezilski — poštanski
mejdan — v. megdan
mejdandžija — borac
melem — lek, mast za mazanje
meneviš — ljubičast
meneka — mene
mermer-avlija — dvorište popločano kamenom
mermerli — od mermera
merdžan — koral
mestve — kožne čarape
metati se (kamena s ramena) — bacati
metati strele — streljati
meteriz — šanac, opkop, zaklon
Metković — selo u Mačvi, u okolini Šapca

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

mešte — umesto
mešćema — sud, sudnica
mizdrak — koplje
Mijat (Tomić) — rodio se u Duvnu, bio je dugo hajdučki poglavica i ubijen je na
prevaru 1656. ili 1659.
mijeniti — menjati
Milica carica — kneginja Milica, žena kneza Lazara, ćerka kneza Vratka (potomka
Nemanjinog sina Vukana)
milost — (znači i:) ljubav: Ako ću je napit po milosti
Milješevka crkva — manastir Mileševa, zadužbina kralja Vladislava u blizini
Prijepolja
Miroč — planina u severoistočnoj Srbiji, u blizini Donjeg Milanovca i Brze
Palanke
misirsko povjesmo — egipatski pamuk
Mitrovica — mesto na levoj obali Save (Sremska Mitrovica); mesto na desnoj obali
Save
Mišar — polje kod Šapca na kome je srpska vojska potukla tursku 1. avgusta 1806.
mjeden — bakaran
mjendel — badem
Mlav — planina između Skoplja i Kačanika
mlečanin — mletački dukat
mlogo — mnogo
mljezinica — mezimica
mniti — misliti
Momčilo vojvoda — v. uvod, III, 2
Moravica — gornji tok Zapadne Morave
moreš — možeš

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Mostarsko polje — ravnica u Hercegovini na jugu od Mostara
Mramor — selo sa desne strane Sitnice
mramorje — kamenje
mreža od bisera — ženski nakit
Mrkonjić Petar — ličnost nepoznata istoriji (u pesmama najčešće u društvu junaka
iz XVII veka)
Mrnjavčevići (Vukašin Uglješa i Gojko) — v. uvod, III, 2
mrčati — pomrknuti, potamneti
mujezin — onaj koji sa munare poziva muslimane na molitvu
muk — ćutanje
mukadem — gospodski, starešinski
mukom — ćutke
mukom se zamukla — umuknula
mula — gospodin, veliki sudija
Musa Kesedžija — v. bel. E, 31
Musić Stevan — v. bel. E, 19
Mustaj-beg Lički — Hurakalović, veliki turski junak iz XVII veka, zet Jusuf-bega
Filipovića, sedeo u Udbini i upravljao Likom (1653)
mučati — ćutati
muštuluk — dobar glas, nagrada za radosnu vest
nabrekivati — vikati bre nekome, natresati se
nabreknuti — dozvati nekoga rečju bre
navalija — nekakva odlična sablja
navriško — odmah
nadvor — napolje

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nado — čelik
nazorice — izdaleka pratiti nekoga ali tako da se ne gubi iz vida
na ino — drukčije
najpotlje — najposle
nakaliti — usijano gvožđe naglo rashladiti kvašenjem
nakititi knjigu — napisati pismo
nakititi se (vina) — dobro se napiti
na koljenu pisati knjigu — pisati pismo držeći hartiju levom rukom na kolenu a
desnom pero
nakrpat — govoriti
nalbantin — potkivač
naljeći (naljesti) — naići
namastir — manastir
nami — nama
namjera — (znači i:) slučaj, sreća, udes
namolovati — naslikati
naoditi se — nahoditi se, nalaziti se
napokonje — naposletku
napokonji — poslednji
naprijeda — napred (naprijeda je zbog stiha)
narediti — urediti
na selam dočekati — dočekati pozdravom
nastati (govoriti) — početi (govoriti)
nauka — navika
nahija — okrug

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nadžak — čekić, ubojna sekira. "Nadžak je" — kaže Vuk — "s jedne strane kao mala
sjekirica, a s druge strane ima dugačke uši."
našarati knjigu — napisati pismo
nebog — ubog, jadan
Nebojša — kula na Dunavu u donjem beogradskom gradu
nevera — izdajstvo, prevara: Pa ja ne smem nevere činiti gospodaru
Nevesinje — varoš u Hercegovini, za vreme turskog gospodstva važno sedište vlasti
(kadiluka)
nevjera — (znači i:) neveran, nepouzdan čovek, izdajnik
nego — (znači i:) samo
neđe — negde
neimar — graditelj, majstor koji gradi kuće, crkve, gradove
nejak — dete, mlad, nedorastao
nejačak — mali, neodrastao
nejmati — nemati
Nemanja Stefan (u kaluđerstvu Simeun) — v. uvod, III, 2
Nenadovići Jakov i Aleksa — v. bel. E, 90
nerazuman — neuk, neiskusan
nete — nemojte
netijak — nećak, sestrin sin
nijet — namera
nije trebe — nije potrebno
nikom poniknuti — sagnuvši glavu k zemlji pogledati preda se
ništ — siromašan, bedan
Novaković Grujica — ličnost nepoznata istoriji, u pesmi sin Starine Novaka (neki
misle da je to Grujica harambaša iz poznijeg vremena, iz XVII veka)

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Novi — mnoga se mesta tako zovu (u Boki, Dalmaciji, Liki)
nož plamenit — nož od gvožđa kaljena na plamenu
nojca — noćca, noć
noći — (znači i:) noću: i noći i dnevi — i noću i danju
nuto (uzvik) — gle
Njemadija — Nemačka
njojzi — njoj
obeznaniti se — izgubiti svest, pasti u nesvest
obiknuti — navići (se)
Obilić Miloš — v. uvod, III, 3
obisiti — obesiti
obisnuti se — uhvatiti se nekome o skut
oblaziti se — ogledati se, meriti se: Nego ustaj da se oblazimo
oblakomiti se — polakomiti se
Oblačić Rade (Oblak Radosav) — "najverovatnije je veliki čelnik Radič
(Postupović), koji je živeo u XV veku. Pominje se od 1413. kao jedan od glavnih
zapovednika srpske vojske koja je pomagala sultana Muhameda protiv njegovog brata
Muse. Opisuju ga kao veoma hrabra i mudra, i kao čoveka koji je svršavao poslove sa
malo objašnjavanja". Poslednji put je pomenut 1435. Ali postoji i mišljenje da se pod
imenom Oblačića Rada krije veliki vojvoda Radoslav Mihaljević.
oblučje — prednji, viši deo sedla
obor — ograđeno mesto gde se zatvara stoka
oborknez — knez od knežine (potonjeg sreza)
oboci — minđuše
obraniti — raniti
obritviti — obrijati, ošišati
obršter — pukovnik

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ovda, ovdi, ovđe — ovde
ogar — vrsta lovačkog psa
ogledanje — borba: Brez junačkog moga ogledanja
ognjeni čauš — hitar glasnik
ograditi (vešala) — sagraditi, podići
ograšje — boj, bitka
odanle — odande
odvojiti sabljom — sabljom zadobiti, osvojiti
odvrći se — odmetnuti se
od zlata jabuka — jabuka u koju su zabodeni dukati (i koja se davala kao dar)
od ina — drukčije
odjako — odsad
od mejdana — za megdan, koji je junačan, borben
odnesao — odneo
odnešen — odnesen
odsele — odsad
ođe — ovde
oma — odmah
omisliti se — dosetiti se: da se kako ne omisle Turci
ondar — onda
opitati — upitati, zapitati
opoviđeti — skrenuti pažnju
opraviti — poslati, spremiti
opravljati se — spremati se: A Alil se ode opravljati

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

oprostiti (koga) — osloboditi
Orašac — mesto niže Vakupa
Orašje — selo u smederevskom okrugu (dva sela: Veliko i Malo Orašje)
ordija — vojska
Orid — Ohrid
oseći — odseći
osjetiti se (čemu) — dosetiti se
osjeći — odsjeći
osmanlije sedla — turska sedla
osobnica — sopstvena, vlastita
ostan' me se — ostavi me
ostar — oštar
ostrice — oštrice (oštrica)
ostruga — mamuza
Ostružnica — selo pored Save, u srezu posavskom (u ovom selu zasedala je prva
narodna skupština 1804)
otale, otalen — odatle
otvarati se na burmu — odvijati se
otvorati — otvarati
otvoriti junaštvo — pokazati junaštvo
otkazati — odgovoriti
otkle, otklen — odakle
otlen — odatle
otole, otolen — odatle
otomu — tomu (tome)

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

otoka — rukavac
otresen — otresit
otpraviti — poslati
očimiti — govoriti kome bogom oče!
očin — očev
odža — v. hodža
odžak — dimnjak, kuća, ognjište, porodica
ošli — otišli
Pavlica — zadužbina Stefana Musića, Lazarevog sestrića, podignuta krajem XIV
veka
pavta — v. pafta
pavtalija — v. paftalija
pavun — paun
pavunica — paunica
pazuo — pazuho
pake — pak (pake je zbog stiha)
lala — veliki nož koji se nosi za pojasom
palanka — varošica
pametovati — pamtiti
pamukli — od pamuka
pancijer — oklop
Papraća — manastir u oblasti Drine, blizu Zvornika, zadužbina kralja Dragutina i
njegovih sinova Vladislava i Uroša
parip — običan konj
pâs — pojas

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

patrijar, patrijara — patrijarh
Paćaršija — crkva sagrađena u XIII—XIV veku
pafta — karika
paftalija — puška sa piše karika
paša — "1) od dva tuga (konjska repa), tj. zapovjednik i gospodar od jednoga grada i
njegove nahije, npr.: zvornički paša, šabački itd. — 2) od tri tuga, tj. vezir i
gospodar od čitavog jednog pašaluka, gdje ima više gradova n nahija, npr.: bosanski
(ili travnički) paša, biogradski, itd."
pašaluk — oblast pašina
pašenog — muž ženine sestre
peksijanski — nečist, neznabožački
pendžer — prozor
perišan — srebrn nakit
perni buzdovan — buzdovan koji ima pera
perčin — pramen duge kose pušten niz leđa (nosili ga nekad ne samo Turci nego i
naši ljudi)
peškeš — dar
Piva — oblast u crnogorskoj Hercegovini, između Drobnjaka i Gacka
Pivljanin Vajo — Bajo Nikolić, harambaša primorskih hajduka iz druge polovine
XVII veka. Oko 1670. živeo je u Perastu i primao novčanu nagradu od mletačkih
vlasti za zasluge stečene u ratu protiv Turaka. Odatle je — po turskoj želji — iseljen
sa ostalim hajducima u Istru, a zatim u Zadar. Godine 1683, kad su Turci zaratili
protiv Austrije, pobegao je iz Zadra i pridružio se Iliji Mitroviću (koji je,
protiv volje mletačkih vlasti, započeo borbe s Turcima). "Od 1684. ponovo je bio u
mletačkoj službi, u Boki. Poginuo je oko 7. maja 1685. u klancu na Vrtijeljci,
braneći uzalud Turcima prodiranje prema Cetinju."
pivnica — podrum u kome se drži piće
pinjal — bodež, oštar nož s obe strave
Piperi — pleme u Brdima na severu od Titograda
Piritor — v. Pirlitor

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pirlitana (šara) — naveze na puška
Pirlitor — zidine starog gradića u Hercegovini
Pladin — nepoznat grad, po minje se samo u pesmi
plandište — mesto gde se životinje u podne sklanjaju od sunca
platno — (u građevinarstvu zid, gradski zid
plino — plen
poarati (poharati) — opljačkati
pobaciti — odbaciti: Pobaciše njine odlomčine
pobratim — v. bel. E, 8
povodna (reka) — nadošla
poglati — pogledati
pogleduje (od pogledivati) — pogleda (od pogledati)
po danas — od danas
podvoriti — poslužiti, odati počast, pozdraviti
Podgorica — Titograd
podići se — (znači i:) krenuti, poći: Podiže se Ćuprilić vezire
pozaptiti — stegnuti
pojagmiti — razgrabiti
pojati — pevati
pokajati — osvetiti: Svaki svoje da pokaje stare (svaki da se osveti za svoje pretke)
polaziti (koga) — pohoditi
polak — pola
polica — mesto koje ima pratilac megdandžije: Da mu budeš zdesna u policu
polunoći — u ponoć

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pomatera — v. pobratim
ponačiniti se — potkrepiti se
ponžoli — prozori
poočim — v. pobratim
popeti sepeti — zatvorene kotarice (po Vuku), pleteni sanduci (po Maretiću)
Popila (Popine) — polje u Hrvatskoj
porašta — zbog čega
poredo — uporedo
Porča od Avale — jedan od turskih zapovednika utvrđenja na Avali. Ovo utvrđenje je
postojalo i pre Turaka, pa su ga Turci — radi napada na Beograd — pregradili 1442, a
Muhamed II ga opravio 1458. Sada je na tome mestu spomenik Neznanom junaku.
posestrima — v. pobratim
posinak — v. pobratim
posici — poseci
posmiditi — postati smeđ
pot — znoj
potavnjeti — potamneti
potaja — skrivenost, tajna: iz potaje đogat — skriven belac (za koga se ne zna)
potvoriti (na nekoga) — obediti (nekoga)
potle — posle
potno — znojno
potprašiti (pušku) — podasuti barutom
potrusiti — oskrnaviti
pothoditi — (možda) podbosti, obosti
poharčiti — potrošiti, uništiti

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pocerje — severoistočni kraj okruga podrinskog
počivati — odmarati se
počinuti — odmoriti se, umreti
pošljednji — poslednji
pošta — čast, doček: Poštu čini Vide Maričiću
pošta knjigonoša — poštar koji nosi pisma
pravda — (znači i:) istina: Već i Marko ostavi za pravdu
prah — (znači i:) barut
prvičje — prva pohoda
prvobratučed — brat od strica
prebivati — stanovati, živeti
prevatiti — prihvatiti
prevodnik — prevodilac
pregleduje (od pregledivati) — pregleda (od pregledati)
pred včerom — prekjuče
prelja — (znači i:) preslica
premjena — promena
preođenuti — preodjenuti
preslužiti (čašu) — prepuniti
prestaviti se — umreti
pretio — debeo
preturiti — prebaciti: Ja ću vam je sade preturiti a iz ruke teškim buzdovanom
preša — hitnja (na prešu — žurno)
prešiti (prešim) — hitati

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

przni — svadljiv, džandrljiv, gotov na tuču
privariti — prevariti
priglas — reč nejasnog značenja: tužni glasi i priglasi (možda je to amplifikacija
kao i u sledećim slučajevima: krila i okrilja, slika i prilika, zove i prizivlje
itd.)
prigoditi se — desiti se, naći se
prid — pred
prid — dodatak, naknada, doplata
pridobiti — pobediti
prizirati se — priviđati se
Prizren — grad u Metohiji, nekad prestonica cara Dušana
Prijepolje — varoš u Hercegovini, na reci Limu
priko — preko
Prilike — selo u zapadnoj Srbiji
Prilip — Prilep, varošica u Makedoniji
priminuti — umreti
primiti se — (znači i:) poći
prinos — poklon, dar
pripuštiti — pripustiti
prisojkinja (guja) — koja živi u prisoju (mestu prema suncu)
pristasati — stići, prispeti: U to doba bane pristasao
pristati — u pravi čas doći: Eto nama neće pristat blago ni za zdravlje ni za našu
dušu
pristati za kim — ići za kim, pratiti koga: I pristo sam nezvan za svatovi
prifatiti — prihvatiti
pro — preko

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

progariti — reč nejasna značenja, možda: zapaliti
proz — kroz
proiguman — bivši iguman
proišao — prošao
Prolog, Prologa — visoravan u Bosni, zapadno od Livna
prometivati — prebacivati
prom'jenitn sv'jetom — umreti
prometnuti se — pretvoriti se
prosta činiti — osloboditi
prostiti — oprostiti
protopop — prota
proću sebe — prema sebi
prohesapiti — proračunati
prohoditi — prolaziti
puli — što ima pegice, bobice
puljat — beo konj sa okruglastim šarama
punac — tast
punica — tašta
pustimice — tako baciti buzdovan da se u letu okreće
pusto blago — blago koje nema vlasnika; veliko blago
putalj — konj putonogast
puce — dugme
puše (vjetar) — duva
puška iz kubura — pištolj

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

pušiti — pustiti
pušćati — puštati
rabriti — hrabriti
Ravanica — manastir koji je podigao knez Lazar 1381.
Radivoje (deli) — ličnost nepoznata istoriji (u pesmi pobratim Starine Novaka)
raždene — razagna, rastera
ražljutiti — razljutiti
razboj — razbojište mesto gde se bije bitka
razbojnik — junak, borac: A tako od rana, razbojniče, ozdraviti
razgleduje (od razgledivati) — razgleda (od razgledati)
razgovarati (koga) — tešiti, hrabriti
razgoditi — (znači i:) razdeliti: I sve jeste roblju razgodio
razdertiti se — zabrinuti se, ožalostiti se
razma — osim
raja — nemuslimanski podanici sultanovi, koji su bili podložni plaćanju harača
ramazan — muslimanski post
ramo — rame
raskariti se — zabrinuti se
raspučiti — raskopčati
rat (raht) — konjski nakit
Rača — manastir na Drini u oblasti Bajine Bašte
rašćerati — rastjerati
redak — red (meni redak dođe)
Ribnik — turska tvrđava u Liki, čuvena sa čestih borbi između uskoka i Turaka u
XVII veku

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

riznica — odaja u kojoj se čuva novac, odelo, oružje
risovina — krzno od risa
Ritopek — selo na Dunavu, u okolini Beograda
riči — reči
rišnjanski — iz Risna
rišćanluk — hrišćanski svet
rob — "Turci su dosad”, — kaže Vuk — "kad su s kime ratovali, vodili u ropstvo djecu
i žene gdje su god koje mogli uhvatiti, a i ljude koje nijesu sjekli. Gdjekoji su ove
robove i držali te su ih služili, a najviše ih je prodavano i preprodavano; zato je
svagda uz vojsku išlo ljudi ne samo iz Carigrada nego i ispreko mora (iz Azije i iz
Afrike) koji su roblje kupovali i u svoje zemlje vodili. Rajetin nije mogao roba
kupiti i držati, nego ga je mogao otkupiti i pustiti da ide kud hoće. Svi gospodari
od robova navraćali su i nagonili roblje da se turči, osobito djecu i mlade žene i
djevojke, i mnogi su se ženili robinjama, i tako je od robinja bilo (i sad još ima)
najvećijeh turskijeh gospođa. Gdjekojijem su ljudima Turci osijecali otkup, pa ih na
jemce ili zalogu puštali da prose i otkup da sastavljaju. Ovakovi je rob imao oko
vrata gvozdenu halku s katancem pod grlom, i ponajviše se u narodu našemu zove
tucak. I sužanj je nalik na roba, ali se sužnjevi ne prodaju, nego se drže u tamnici
dok se ne otkupe; kadšto se i oni kao i robovi puštaju da sastavljaju otkup."
robak — rob
Rovca — crnogorsko pleme oko reke Tare (po predanju, vodi poreklo od Gojaka, koji se
ovde doselio iz Nikšića krajem XIV veka)
Romanija — visoravan u Bosni, velikim delom pošumljena, poznata kao hajdučko
prebivalište; "narod Romanijom često naziva celu oblast koja se na sever proteže do
reke Bioščice, a na istok i jug do planina uz dolinu Drine i njenih pritoka"
ročište — urečen sastanak
ruvetlija — zanatlija
ruvo, ruo — ruho, odelo
rudina (trava) — utrina, tratina, zemlja obrasla sitnom travom
rujno vino — žućkasto vino
rusa glava — u narodnim pesmama se tako često govori za svaku glavu
rusa kosa — crvenkasta kosa

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

rušpa — dukat, cekin
ršum — sila, snaga, nasilje
ršum učiniti (na koga) — povikati s pretnjom
sablja okovana — sablja ukrašena srebrom
Sava Nemanjić — v. uvod, III, 2
sag — ćilim
sagučiti — zgučiti, saviti što u guku
sadahna — sada
sade — sada
saditi — (znači i:) sedati, posađivati: Sadi kuma jednog do drugoga
Sazlija — rečica na Kosovu, selo u kome je izvor reke Sitnice
sajalija — vrsta odlične čohe
saktisati — uništiti
salite toke — toke koje su salivene u kalupu
Samodreža — crkva na putu iz Prištine u Mitrovicu
samokres — pištolj, puška; "može biti" — kaže Vuk — "da je ova riječ postala kad su
se na puške načinili tabani s kremenjem, jer su ih iz početka palili fitiljima".
samur — krzno od samura (jedne vrste kune), kapa od samura
samur-kalpak — kapa od samurova krzna
Sana — reka koja utiče u Unu pod Novim
sanak boraviti — spavati
sandal — vrsta polusvilene tkanine
sandalije (gaće) — od polusvilene tkanine
sanu — snu
sap — drška

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

saruk — v. čalma
sastići — stići
sati — potrošiti, izgubiti
sahraniti — (znači i:) spasti, sačuvati
sačmalija daska — (valjda) daska koja je bogato ukrašena
sačmali-košulja — veoma navezena košulja
sa šta — zbog čega
svagđe — svakad
svati (nekoga) — uzima za staroga svata
svetovati — savetovati
svilaj — v. silaj
svjerovati — održati veru (reč)
sebeka — sebe
sedmerica — sedmorica
seiz — konjušar
seir — v. sehir
Sekula Banović — Sekelji Jan, rođak Hunjadijev, ban Hrvatske od 1446. do 1448. (otuda
mu u pesmi prezime Banović), poginuo 1448. u boju na Kosovu (gde se zajedno sa
Hunjadijem borio protiv Turaka)
selam — turski pozdrav: "selam alekim (ili kao što Bošnjaci govore: selamaleć), a
na ovo se odgovori: alećimu selam. Selam samo Turci nazivaju jedan drugome, a
hrišćaninu niti će Turčin selama nazvati niti ga hrišćanin (pod vladom turskom)
smije Turčinu nazvati, a kad bi to koji učinio, bi ga pogubili ako se ne bi htio
poturčiti".
sele — sestra
Semberija — kraj u Bosni, na levoj obali Drine
Senjanin (Senković) Ivo — v. uvod, III, 7

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Senjanin Tadija — (svakako) Tadija Petrović, savremenik Senjanina Ive, a postoji i
pretpostavka da to može biti i neki kotarski junak — Mandušićev sestrić Tadija
ili koji drugi — s obzirom na to da su Turci nazivali Senjanima ne samo ljude iz
Senja nego "sve hajduke i zločince bez razlike"
Senje — Senj
sepet — vrsta kotarice, sanduk (pa otvori popete sepete — otvori zaključane sanduke)
sepetli-sanduk — sanduk ispleten od pruća
seratlija — krajišnik, graničar, konjanik
serašćer — glavni zapovednik nad vojskom
serbes — bez brige
serdar — (u Crnoj Gori) nahijski starešina; (inače) vojnički starešina. "U Srbiji"
— kaže Vuk — "su otprije, pod vladom turskom, serdari (po varošima) zatvorali
Turke kao muselimi hrišćane, a tako je po svoj prilici dosad bilo i u Bosni."
serdžada — ćilim na kome se bosih nogu sedi i klanja za vreme molitve
sehir — radoznalost
sehir činiti — radoznalo razgledati
Sibinj — grad, u južnom kraju Erdelja (u Rumuniji)
Sibinjanin Janko — Janoš Hunjadi (1387—1456). Proslavio se u borbama protiv
Turaka. Za maloletnog kralja Vladislava, bio je namesnik u Ugarskoj, a njegov sin
Matija Korvin (kralj Matijaš) postao je ugarski kralj.
Sibnica — selo u srezu kosmajskom (u okrugu beogradskom)
sigurati — spremati: Siguraj mi gospodsku večeru
siditi — sedeti
sije — sija: Kad se smije — kâ da biser sije
silaj — pojas za oružje; "silaj je” — kaže Vuk — "dvojak: jedan se opaše pa se pištolji
i noževi u nj zadijevaju, a u drugi se pištolji metnu pa se objesi preko ramena kao
jandžik (i ovo se u Hrvatskoj zovu svilaji)".
silembe — pojas na grudima
sileni — silan

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sinija — nizak sto za jelo; veliki drveni sud
sindžilat — potvrda
sindžilatiti — potvrditi
sindžir — lanac
sindžir-gvožđe — gvozdeni lanac
sinji — surkast, plav, modrikast
sirotica — siroče: Zaplakalo devet sirotica
sitan ferman — naredba napisana sitnim slovima
sitna knjiga — pismo pisano sitnim slovima (v. bel. E, 5)
Sitnica — desna pritoka Ibra, izvire na Kosovu
sjati — sjahati
sjedati — posađivati: Svu gospodu za sofru sjedao
sjesti (koga) — posaditi
sjetovati — savetovati
Skadar — grad u Albaniji
skela — na vodi ono mesto gde se prevozi preko nje; čamac kojim se prevozi preko vode
skeledžija — čovek koji prevozi preko vode
Skenderija — zemlja oko Skadra
skerlet — crvena tkanina
skidati — (znači i:) svlačiti: Bajo skide Bega Ljubovića
skinuti — (znači i:) svući
skinuti se (niz kulu) — sići: Pa se skide niz bijelu kulu
skrob — retka kaša od brašna
Slani Kamen — Slankamen, mesto u Sremu

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

služba — slava, krsno ime: Službu služi slavni knez Lazare
Smiljanić Ilija — kotarski junak iz XVII veka. Posle smrti svoga oca Petra
Smiljanića (1648), kao starešivna Bukovčana hrabro je vojevao protiv Turaka i dobio
od mletačkih vlasti čin serdara. Ubijen je iz zasede u planini Vučjaku 1654, kad se
vraćao (zajedno sa Jankom Mitrovićem, ocem Stojana Jankovića) iz jednog pohoda na
Liku i Krbavu.
snizak — nizak
snimiti — skinuti
sovra — trpeza
Sopoćani — manastir na izvoru Raške, blizu Novog Pazara, zadužbina kralja Uroša
I, zidan od 1272. do 1276.
spaija — v. spahija
spahija — gospodar zemlje, vlasnik koji zemlju izdaje pod zakup seljacima
spahiluk — imanje sa koga je spahija (gospodar zemlje) dobijao desetak
spendza — novci
Spreča — reka koja izvire blizu Zvornika
spučavati — zakopčavati
spuštiti — spustiti
Srbadija — Srbi
Srbini — Srbi
srbinjski — srpski
Srbljanin — Srbin
Srblji — Srbi
Srbovi — Srbi
sretan — srećan
sretaoština — sretanje
sretnji — srećni

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

srida — sredina
srića — sreća
srma — srebro
srmajli — od srme (srebra)
srmajli-marama — marama izvezena srebrom
srčali — staklen
Stalać — gradić u blizini Kruševca, nad stavama Južne i Zapadne Morave
Stambol — Carigrad
Stambol-kapija — carigradska vrata, tj. vrata kroz koja je vodio drum u Carigrad
(bila tamo gde je sada Narodno pozorište)
stambolija — stambolska, carigradska
stambulija — v. stambolija
stambulija poša — crni turban, izvezen zlatom, koji su Turci nosili oko glave
Stara planina — istočno od Niša, na bugarskoj granici
Stari Vlah — "planinski predeo u graničnoj oblasti južne i severne Srbije, velika
visija dinarskih površi i venaca između izvornih krakova Raške i Studenice na
istoku i doline Lima i Drine na zapadu, uglavnom u oblasti oko Uvca, severno od
Sjenice i u slivu Ariljske Moravice."
Starina Novak — v. uvod. III, 6
stariš — stari, starac
staroslavne (starostavne) knjige — v. bel. E, 4
stasiti — stići, prispeti: U riječi koju besjeđahu ali stasa od Horvata Mato
stina — stena
stio — hteo
Stjepan herceg — Stjepan Vukčić Kosača, gospodar humske oblasti od 1435. do 1466.
Godine 1448. uzeo je titulu herceg i po tome je njegova oblast dobila naziv
Hercegovina. Pred kraj života, 1462. počeo je da ratuje protiv Turaka.

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Stjepan car — Dušan (v. uvod, III, 2)
stojni (stolni) — prestoni (grad koji je prestonica)
Stolac — grad u Hercegovini, između Mostara i Trebinja
Stolačko polje — karsno polje u Hercegovini
stolica cara čestitoga — prestonica
Stomorina — sv. Marija (kao Sutivan — sv. Ivan, Supetar — sv. Petar)
striliti — streljati
stričević — brat od strica
strmašce — stremen (v. uzengija)
struka — vrsta ogrtača
strun, strunjav — od kozje dlake
Studenica — manastir koji je podigao Nemanja 1190, između Kraljeva i Raške, na reci
Studenici, u ibarskoj oblasti
su — sa: Su trideset i četiri druga
subaša — niži policijski činovnik ("za vremena dahijskoga" — kaže Vuk — "gotovo u
svakome selu u biogradskom pašaluku bio je načinjen han u kome je sjedio subaša, koji
je činio seljacima šta mu je volja")
sudni časak — smrt
suđen đuvegija — mladoženja koga je sudbina dodelila devojci
sužan, sužanj — v. rob
sukobiti — sresti
Suleman — Sulejman
sutorina — (možda) morska so
Suhara planina — Suha planina, na jugozapadu od Kosovske Mitrovice
sušnježica — susnežica
tabor — logor, vojska

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tavan — (znači i:) sprat, kat: Kulu gradi od dvadest tavana
Tavnava — Tamnava, predeo u slivu reke Tamnave
tavni — tamni
tavnica — taminca
tadaj, tade — tada
taze — svež
taindžija — onaj koji se stastara o vojničkom hlebu
taki — odmah: Kako s konja, taki za trpezu
talambas — bubanj
Tale Ličanin (od Orašca, Budalina) — veliki turski junak, (po predanju) poginuo
pod Banjalukom u buni protiv Vuča-paše
Talija — Italija
talir — krupan srebrni novac
tančica (kula) — tanana
taobor — v. tabor
Tara — jedna od dveju reka od kojih postaje Drina
tarpoš — vrsta ženske kape (v. bel. E, 75)
tatar, tatarin — glasonoša, glasnik
tataranka (strela) — tatarska
Tatomir (deli) — ličnost nepoznata istoriji (neki ga dovode u vezu sa vidinskim
carem Stracimirom)
tebeka — tebi
tevabije — pratnja, svita
teva me — te će me valjda
tevećeli — koji je ljubitelj čega (neću tevećeli — neću bez nagrade)

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

têg — (u Hrvatskoj) letina, usev
teke — tek (teke je zbog stiha)
Tekija — crkvica između Varadina i Karlovaca
telal — glasnik
telaliti — objaviti
tenef — uzica
tepeluk — metalni okov na jabuci malih pušaka
ter, tere — te
terzija — krojač
terkija — kaiši na zadnjem delu sedla (za vezivanje stvari)
testir — dopuštenje (je li testir — je li slobodno)
teti — hteti
tetrivan — palankin, vrsta nosiljke
teferič — letnjikovac, poljska kuća
tefter — spisak
teftiš — isleđenje, ispitivanje (v. uvod, III, 6)
teško — (znači i:) veoma: I teško se kneže dodvorio
tlačiti — gaziti
timar — poljsko imanje, dobro koje su turski sultani davali odličnom vojniku uz
uslov da na svakih 3000 aspri godišnjeg dohotka daje po jednog konjanika i da sam ide
u rat; odaja, soba
tipnica — vrsta putničke torbe
Titel — mesto u Bačkoj, na ušću Tise u Dunav
titi (htiti) — hteti
titreike — sitni ukrasi koji trepere, šljokice

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tovar — 100 oka (u pesmama najčešće označava neodređenu veliku količinu)
tovar blaga — 100000 srebrnih groša, velika svota
Todor od Zadra — (možda) Todor Kladnić, junak iz druge polovine XVII veka, (po
Kačiću) "dika Zadra bijeloga"
toke — vrsta srebrnog (i mesinganog) oklopa koji je kao ukras spreda prikopčan;
vrsta duguljastih pločica, oblika dugmeta, koje su spreda na dolami prišivene; "(u
Hrv. i Dalm.)" — kaže Vuk — "sedam do devet srebrnijeh kolutova kao gužve oko 1/4
aršina široke, koje o pulčazima vise na đečermi s lijeve strane niz prsi, a kad se
đečerma spuči, onda stoje posred prsiju".
tolkovati — tumačiti
Topal Kamatar — ličnost nepoznata istoriji (možda: Topal-paša koji je 1688. bio
turski zapovednik kod Banjaluke)
Toplica Milan — ličnost nepoznata istoriji (prezime po reci Toplici)
Topola — u doba I ustanka selo, danas varošica u Šumadiji
topuz, topuzina — buzdovan
Topčider — danas predgrađe Beograda
trebovati — biti potreban: Ne bi vama konji trebovali
trebuje — treba
trepetljika — tanak metalni listić
triest — trideset
Tronoša — manastir u oblasti Loznice koji je podigla Katarina, žena kralja
Dragutina
trupina (od nakovnja) — veliki panj u koji je nakovan, utvrđen
Trusina — visoravan u Hercegovini
tug — konjski rep privezan na vrhu koplja koje se završavalo zlatnom jabukom i bilo
nošeno pred pašama kad su putovali ili u boj išli
tude — tuda
tulbenta — ženski pokrivač za glavu

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tulum, tulumina — mešina
tumbas — ponton, lomača: Dobar tumbas vatre načinite
tuna — tu
Tupani — selo u Hercegovini
turiti (sa konja) — oboriti: Pa ga turi sa konja đogina
turiti oči — pogledati
Turćija — Turska
tucak — prosjak (v. rob)
ćaba — muslimanska svetinja u Meki (hrišćanska u Jerusalimu)
ćar — korist, dobit, trgovina, zarada
ćardžija — trgovac
ćeiv, ćeif — zadovoljstvo, dobro raspoloženje, radost
ćemer — zlatni pojas: pojas u kome se drži ušiven novac; niska novaca zlatnih ili
srebrnih
ćemerli (londža) — na svod (dvorana)
ćemer-ćuprija — most na svod
ćerca — kći
ćesa — kesa
ćesar — car bečki
ćeti — hteti
ćorda — sablja
ćoše — ugao
ćuze-jemerlije — papuče
Ćuprilići — prezime koje su imala tri velika vezira u XVII veku: Muhamed (1585—
1661), Ahmed (1630—1676), Mustafa (1689—1691)

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ćurak — kožuh, bunda, haljina krznom postavljena i opervažena (s rukavima)
ćustek — gvožđe, uže (kojim se vezuju konjske noge)
ubav — lep
ubitnuti — pobeći
uvjedžbati — dobro naučiti
uvoditi — uhoditi, razgledati
uvriško — ubrzo, odmah
ugič — ovan predvodnik
uglati — ugledati
Ugrin — Mađar
ud — hud, zao
udariti pod mač — poseći
Udbina — sada selo na južnom kraju Krbavskog polja, a za vreme turskog gospodstva
glavno mesto ličkog sandžaka (tvrđava i varoš)
Udbinja — v. Udbina
udesiti se — sresti se, naći se: Ako bog da te se udesimo
uzavnica — zvanica
uzaptiti ruku — uzdržati ruku
uzengija — stremen (ono, na čemu jahač drži noge kad je u sedlu)
uzenđija — v. uzengija
uići — ući
ujac — ujak
ukinuti s glasa — ubiti
uklonjati se — uklanjati se
uleva — plata

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

unapredak — unapred
Ungarija — Ugarska
ungarski — ugarski
unići — ući
unka — humka, gomila od zemlje ili kamenja na grobu
unkaš — oblučje na sedlu
uostriti — uoštriti, naoštriti se
u po podne — u podne
Urvina — izmišljena planina (možda je ova reč napravljena prema reči Rovine,
nazivu mesta gde je Marko poginuo)
urmetin — kukuruz
Uroš carević — v. uvod, III, 2
usanuti — usahnuti: Desnica mi ne usala ruka
ustovati (svadbu) — ugovoriti
utva — divlja patka koja ima zlatno perje po trbuhu
uteći — (znači i:) preteći, prestignuti: A kadar sam stići i uteći
utina — sova
ufatiti — uhvatiti
uhititi — uhvatiti
učiti knjigu — čitati
učkur — gatnjik. "Gatnjik je” — kaže Vuk — "opleten kao uzica (vunena i prtena), a
učkur je od platna i na krajevima ponajviše izvezen zlatom. Gatnjic su u senjaka, a
učkuri u varošana."
fajda — korist, dobit
faliti — hvaliti
fatiti — uhvatiti

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

fatiti bakračlijom — obosti uzengijom
ferman — naredba, zapovest, diploma turskog sultana
fišek — naboj za pušku, kutija za naboj
frenđija — v. vrengija
fulati se — šunjati se
furuna — peć
haber — glas, vest
habernik puška — puška koja objavljuje
hazur — spreman, gotov (hazur, svati — spremajte se, svatovi)
hain, hainin — neveran čovek, izdajica, odmetnik
hairli — srećno
hajati — Mariti
hajvan — brav, životinja
haka glave doći kome — doći mu glave, uništiti ga
halaliti — darovati s blagoslovom, blagosloviti, oprostiti
halka — beočug, zvekir, gvozden kolut
han — gostionica
handžar — veliki nož, jatagan
harambaša — hajdučki poglavica
haramija — hajduk, lupež, ubica
harati — pljačkati
harač (gen. harača) — glavarina, godišnji danak nemuslimana podanika u turskoj
carevini (plaćali ga muškarci počev od sedam godina pa do smrti)
haračlinski (aga) — onaj koji skuplja porez (harač)
harčiti — trošiti

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

hatar, hater — dopadanje, volja
hatlija — konjanik
hadžija — poklonik svetom mestu. "Koji hrišćanin” — kaže Vuk — "otide na
Jerusalim a Turčin na Meku, onaj se poslije zove i piše hadžija dok je živ: pred
kršteno ime dodaje hadži, npr.: HadžiProdan, Hadži-Osman; a kad se kršteno ne govori,
onda se kaže hadžija.”
hendek (jendek) — rov, jarak
hesap — račun
hesapiti — računati, smatrati
hećim — lekar
hintovi — laka i brza kola, karuce
hodža — muslimanski sveštenik
hrabren — hrabar
Hrnja Mustaf'-aga (Mujo od Kladuše, Mustafa Hrnjica) — turski junak iz XVII veka
hudan — zao, rđav
carev drum — carski (državni) put
carevina blago — carsko blago
Cvjetonosije — Cveti
celivati — ljubiti
cekin — mletački dukat
Cer — planina između Lješnice i Loznice
cigli — jedini
Crvene st'jene — nalaze se blizu Zadra
crvenika vino — crveno vino
crljen — crven

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Crni Đorđe (Karađorđe) — Đorđe Petrović (1752— 1817), vođa prvog ustanka u Srbiji,
ubijen po zapovesti kneza Miloša 1817.
Cuckinja — žena iz crnogorskog plemena Cuce
čavao — gvozdeni klin
čador — šator
čair — livada
čakarast — plavook
čalma — komad materije koju Turci obavijaju oko glave
čardak — gornji sprat zgrade; zgrada na četiri stuba; kuća uopšte
čarni — crni
čaršija — trg, pijaca
čatali-jular — račvast ular
čatiti — čitati
čatrnja — cisterna, betonirani prostor za čuvanje vode
čauš — stražar, dvorski vratar, pandur; starešina nad nekolicinom vojnika
(pešački narednik); šaljivčina u svatovima (koji je ranije bio starešina nad
nekolicinom ljudi, vodio ih i držao red među njima); svat koji prenosi naredbe
staroga svata; glasnik
čaša molitvena — čaša iz koje piju nevesta i mladoženja na venčanju i koju nevesta
čuva kao najdražu uspomenu
Čekmek-ćuprija — most koji se podiže i spušta, u pesmi ćuprija kod Beograda
čekrk-čelenka, čekrkli-čelenka — srebrno ili zlatno pero na kali koje se okreće
prema vetru
čelebija — gospodin, gospodar
čelebi-pazar — gospodski, gazdinski trg
čelenka — nakit za junaštvo, srebrno ili zlatno pero kao vojničko odlikovanje za
pobijene neprijatelje (nosilo se za kalpakom, a i na barjaku)

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

čengel — gvozdena kuka za zid pričvršćena, na koju su Turci nabijali živa čoveka da
tu viseći umre
čerek — četvrt
četobaša — četovođa
čestit (car, knez i sl.) — srećan
čestito koleno — od plemenita roda
Čečane — selo sa leve strane Sitnice
čibuk — cev za lulu, lula
čilaš — belac
činiti izmeta (nekome) — izmećariti, služiti
čitluk — imanje poljsko, majur. "Čitluk se u Srbiji" — kaže Vuk — "zove ono selo koje
osim spahije ima još jednoga gospodara. Gospodar od čitluka zove se turskom riječi
čitluk-sahibija, ljudi koji sjede na njegovu čitluku njegove su čifčije ili (kao što se
u Bosni govori) kmeti, a on je njihov aga ili gospodar. Koje selo nema čitluk-sahibije,
do samo spahiju, ondje je zemlja seljačka, od koje su davali spahiji desetak na ono što
na njoj rodi; a koje je imalo čitluk-sahibiju, on je govorio da je zemlja njegova, ali se
opet znala baština svakoga seljaka, i on po pravdi nije mogao ni od jednoga uzeti
ništa od nje, već ako kad bi kaka porodica zamrla sasvijem. Kuće pak i ostale zgrade
sve su bile seljačke, koje su oni svaki po svojoj volji mogli graditi i premještati, i,
ako bi se iz sela iselili, prodati, a i samu zemlju, ako se je ko našao, mogli su
prodati sa onijem teretom kao što su je i oni držali. Čitluk-sahibija je uzimao od
žita devetak, a u ime devetka od povrća i sijena Tršićani (gdje sam seja rodio)
davali su mu na poresku glavu po pet oka graha, po jednu oku težine i na kuću po junjgu
masla; osim toga beglučili su mu ljeti u polju, i to otprije najviše u nedjelju, a
poslije, kad je zulum veći nastao, i u druge dane, pa ne samo ljeti nego i zimi kad bi
mu što zatrebalo, npr.: sjekli i nosili drva. Čitluk-sahibije su i u Srbiji narodu
bile gore i teže ne samo od spahija nego i od sviju ostalijeh Turaka, ali su opet one
prema bosanskijem čitluk-sahibijama bile smilje i bosilje. Onamo seljaci nemaju ni
kuća svojijeh, nego sjede kao zakupnici u kućama svojijeh aga."
čoek — čovek
Čokešina — manastir ispod planine Cera
čošni — čohani
čultan — pokrovac
džaba — besplatno, poklonjeno, na dar

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

džamajlije kovče — staklene kopče
džas — strah
džeba — nekakav oklop, ploče na đečermi
džebana — municija
dževap — odgovor (dževap dati kavzi — smiriti kavgu)
dževerdan, dževerdar — puška
dženeral — general
džida — koplje
džilit — kratko koplje
džumaj — petak, podne
Šam — Sirija
šamlijanka — sablja izrađena u Šamu (Siriji, Damasku)
Šara — planina jugoistočno od Prizrena
šara — puška
Šarić Cvijan — harambaša šibenskih uskoka, učestvovao u više bojeva protiv
Turaka, a 1666. organizovao napad na Turke kod Obrovca na Cetini
Šekular — kraj i pleme u Crnoj Gori
šemno — radosno
šenica — pšenica
šenluk — veselje, svetkovina
šer, šeher — varoš
šestoper, šestoperac — buzdovan od šest pera
šeta — šetnja
šikovan — pozlaćen
šićar — plen, dobit

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

šićardžija — pljačkaš
šjever — sever
šljepački — slepački
šnjegovi — snegovi
Šokci — najstariji sadašnji stanovnici Vojvodine (Baranje, Bačke i manje Banata),
naročito grupisani pored dunava (sremski i slavonski katolici)
špag — džep
špotovati se — rugati se
štiti (štijem) — čitati
štogodi — štogod (štogodi je zbog stiha)
štono — što
šćera — kći
šćerati — stjerati, saterati
šćerca — kći
šćeti — hteti
šumadinski — šumadijski
šurkulija — šala
šutjeti (šutim) — ćutati
ščekati — sačekati, dočekati

ANTOLOGIJA NARODNIH JUNAČKIH PESAMA

VOJISLAV ĐURIĆ
SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dr Vojislav Đurić

ANTOLOGIJA NARODNIH
PRIPOVEDAKA

Antologija
SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dr Vojislav Đurić

ANTOLOGIJA NARODNIH
PRIPOVEDAKA
Sadržaj
BEKSTVO OD SMRTI . 2
SOLDAT I SMRT . 8
BESMRTNI STARAC . 11
NEMUŠTI JEZIK. 15
ČUDOTVORNI PRSTEN . 19
ZLATNA JABUKA I DEVET PAUNICA . 28
ČARDAK NI NA NEBU NI NA ZEMLjI 38
AŽDAJA I CAREV SIN . 40
ALA . 46
ZMIJA MLADOŽENjA. 49
BAŠ-ČELIK  54
STARAC PREVARIO DIVOVE . 70
OČEV TRS . 73
TRI JEGULjE  82
ZLATORUNI OVAN . 85
CAREV ZET I KRILATA BABA . 90
CAREV SIN I OŠTAR DAN . 95
VEZIROV SIN . 99
U CARA TROJANA KOZJE UŠI  105
KO DOBRO ČINI NE KAJE SE . 107
PEPELjUGA  113
KRAVARIĆ MARKO . 117
ZLA ŽENA . 127

ŽENA VRAGA PREVARILA. 130
SVETI SAVA I ĐAVO . 132
DEČKO KOJI SE NIČEGA NE PLAŠI. 135
ĐAVO I NjEGOV ŠEGRT  140
GRBO I KRALj ĐAVOLSKI. 144
OČINA ZAKLETVA . 157
USUD . 161
PRAVDA I KRIVDA . 168
PRAVDA . 171
OKLEN INGLESKOJ KRALjICI TOLIKE PARE . 176
IMA JUNAKA NAD JUNAKOM . 181
VILOVSKA KOČIJA. 183
ČUDNOVATA DLAKA  185
TAMNI VILAJET  187
KAKO JE POSTALA KRTICA . 188
OTKUD ČOVJEKU OSAMDESET GODINA . 189
CARIGRAD  191
ZAŠTO KRALjEVIĆ MARKO NIJE BIO NA KOSOVU  193
KAKO SE KRALjEVIĆ MARKO JUNAŠTVU NAUČIO. 194
PROKLETA JERINA . 195
PIJEVAC NA DIVANU . 197
JARAC ŽIVODERAC  201
KAKO SE MEDVJED PREVARIO . 203
MEDVJED I LISICA. 204
LISICA SE OSVETILA VUKU  207
NEVJERA STRADA  210
LISICA I KOKOT . 213
SVETI SAVA I VUK . 214
RAZGOVOR OVACA U PLANDIŠTU . 215
KURJAK I KOZA . 216
A ZAŠTO ŠIČE NA SVECA? . 217
ČOEK I ZMIJA. 218
ZEČEVI NIJESU NAJSTRAŠIVIJI . 219
ZEC I ŽABA KORNjAČA . 220
PAS HTIO GRADITI KUĆU, PA NE HTIO . 221
ZVALI MAGARCA NA SVADBU . 222
SASTANAK MAČAKA I MIŠA . 223
KRAVA I VO . 224

LAŽ ZA OPKLADU . 225
JEDNA GOBELA U KAO, A DRUGA IZ KALA . 228
DJEVOJKA CARA NADMUDRILA . 230
KRALj I ČOBANIN . 233
KO JE ČOVJEKU NAJVEĆI DUŠMANIN. 238
BEKRI-MUJO . 241
BOŠNjO U STAMBOLU . 243
DVA NOVCA . 247
MUDRA SNAHA. 251
SIROMAH I MUDRI SAVJETI . 255
ZAŠTO SU PROSTACI SIROMASI. 258
AGA I ČIPČIJA . 259
RAVNODUŠNOST . 260
KADIJA I KADINICA . 261
VEZIR I KNEZ HERCEGOVAČKI. 262
ČIPČIJA NEĆE S AGOM U RAJ . 263
RAJA, AGA I KADIJA 265
SELjANIN KOD KADIJE U SUDU . 267
SELjAK I KADIJA . 268
ZAKOVRČITI I OTKOVRČITI. 269
PECI, BABA, DEVET-DESET JAJA . 270
KRŠĆANIN I TURČIN. 271
HADžIJA S ĆABE ČUVA PRAVE RAJE . 272
ČIPČIJA I AGINSKI KONj . 273
RAJA I TURCI  274
DOBRO JE ĐE I ŽENU POSLUŠATI  275
ŽALI ČIPČIJA SVOJEGA AGU . 276
RAJA VJERUJE I NE VJERUJE (TURČINU)  277
VALAJ, VLAŠE, I JA — KAD MU SUDA NEMA  279
NIJESU TURCI VRAPCI. 280
ĆERA TURE KRALjEVIĆA MARKA  281
POBRATIMI . 282
O BRINjSKOM GRADU . 283
POMAŽEM TI SPRDATI. 284
HERO I CAR . 285
HERO PLAĆA GLOBU  286
ERO I KADIJA . 287
ERO I TURČIN . 288

ERO S ONOGA SVIJETA . 290
ERA U CRKVI. 293
ERE POJE VRBU . 294
KALUĐER I ERA . 295
GLADNE SE GODINE NE NAPLAĆUJU DUGOVI . 297
LjUDI DIJELE ŽENE . 298
ZAŠTO LATINSKI POPOVI NOSE KLOBUK NA TRI ĆOŠE . 300
KREĆI, OČE IGUMANE! 301
KALUĐER I DIJETE SEOSKO. 302
MLADOŽENjA I KALUĐER . 303
NEVJESTA, ZAOVA I KALUĐER . 304
ĐAVOLAK . 305
SLOVO IŽE, ALI SIRCA NIŽE  306
BONIK I BOLEST . 307
AKO JE I BOGU, MNOGO JE  308
DERVIŠ I KUVAR . 309
A KI JE VROG PLOT ZDELAL?  311
POP I PAROHIJANI. 312
KUDROV I KUSOV . 314
CRNOGORSKI POP . 315
DVA POPA U CIJELOM SVIJETU  316
POMIRUCKA I — POMRIJE SVIJET . 317
TESTAMENAT . 318
UTOPIO SE POP ŠTO NIJE RUKU DAO 319
PRAVOGA, BOŽE! . 320
GRJEŠNIK I LUDI ISPOVJEDNIK . 321
ČOBANČE PREVARILO POPA  322
SLIPAC I HADžIJA . 323
GRADI KO IMA, A KRADE KO NEMA . 324
KREPAO KOTAO . 325
MUDRIJI JE MOJ MAGARAC NO VI SVA TRI  327
NASREDIN DIJELI OVNOVE. 329
NASREDIN U BOSTANU  330
NASRUDIN I PAS . 331
NASREDIN MIRI KAVGADžIJE . 332
NASREDINOV MUDRI ZEC . 333
NASRADIN HODžA I FRANCUZ . 335
CIGANIN I CAR  337

TURČIN I CIGANIN . 338
CIGANKA ZVALA MUJA  340
CIGANIN I SVETI DUH . 341
CIGANIN I DINjA . 342
CIGANSKO DIJETE U HRIŠĆANKE . 343
DOBRA HVALA . 344
CIGANSKA PITA  345
OTAC TURČIN, A MAJKA HRIŠĆANKA  346
AKO STEČE PAMET, NEĆE SE OŽENITI . 347
ĐEVOJKA, MAGARE I BABA . 348
NEMA BOLEĆEGA 349
JUNAČKO SRCE. 350
ZLA ŽENA SAČUVALA MUŽA  351
BABA I ĐED U LOVU  352
BABA I BLAGOVIJEST . 353
BABA I SMRT  354
SVETI ARANĐEO I BABA . 355
NAZIREM. 356
HURIJE I HURCI. 357
KO NAJBOLjE MILUJE?  358
ŠTA JE 3APOVIJED — ZAPOVIJED JE . 359
SVOJSTVA LIJEPE ĐEVOJKE . 360
I VRIJEDI  361
POMO3̓ BOG, ZLA ŽENO! . 362
MOJ JE PREDNjAK . 363
DJEVOJKA I KNEZ JOVO . 365
BOROVIČANI SKAČU U MAGLU . 366
SELjANI I VODENI RAK . 367
ZA OKU SOLI POŠAO U MOSTAR . 368
NIJESAM BAŠ IZ SARAJEVA. 369
BAČVANIN I GRK . 370
PUSTIO BIH JA NjEGA, ALI NEĆE ON MENE . 372
ĆOSO ŽUTE BRADE I TOMA GA ZNADE  373
STRANAC I CRNOGORAC . 374
LAJU PSI U SELU 375
DA HOĆE SVAK UMRIJETI! . 376
OBRAZ BEZ OBRAZA . 377
OPET DOBRA HVALA . 378

KAD SE HARČI, NEK SE HARČI. 379
E LIJO, SAD SI DOLIJALA. 380
ZET U PUNICAMA . 381
KLINČORBA . 383
SAMOUK I NjEGOVO PISMO  384
UČITELj I UČENIK . 385
CAR I DIJETE  386
TI ĆEŠ SVIRATI . 387
ZNAM I JA KAO BOG, DA SMIJEM KAZATI . 388
MENI JEDAN, A TEBI OSTALO . 389
NESRETNIKU SE NE MOŽE POMOĆI . 391
I TO ĆE PROĆI . 392
ŠTO ZOVETE MRTVE?. 393
REČNIK  394

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ANTOLOGIJA
NARODNIH
PRIPOVEDAKA

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BEKSTVO OD SMRTI

U

nekom selu življaše jedan čovek, koji imađaše sina Petra. Kad mu je

sin dorastao do osamnaeste godine, udari pomor po celoj zemlji. Narod se poplaši i
počne bežati na sve strane. Pomor se širio od zapada prema istoku i ostavljao za
sobom čitavu pustoš.
Jednog dana dozove otac svoga sina Petra i reče mu:
— Petre, vidiš li ti kako svet ovde umire?
Petar mu na to odgovori:
— Ja vidim, ali šta mi možemo za to, kad je tako božja volja.
Onda mu otac reče:
— To je istina, ali može biti da ima gdegod u svetu mesta gde bi se čovek i
spasti mogao. Ti bi, sinko, sad tek trebalo da živiš, a ne da umreš, dobro bi dakle
bilo da ideš u svet, pa možda ćeš naći gdegod za sebe spasenja, ali moraš uvek samo
prema istoku ići, jer tamo još ne vlada pomor.
Petar posluša oca, pa uzme što mu je za put trebalo i ode. Idući tako po svetu,
naiđe jednom na tri vrlo lepe devojke, gde lome čiode. Ove, videći Petra gde im se
približuje, povikaše kao iz jednog grla:
— Petre, hodi da lomimo čiode, pa koliko čioda danas slomijemo, toliko ćemo
dana živeti.
Kad je čuo Petar šta mu ove devojke rekoše, on im onda odgovori:
— Teško vama i vašem životu! Kad ja opet ovuda pređem, sigurno ću naići samo
na vaše kosti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Zatim se okrene i pođe svojim putem dalje. Idući tako, nađe na jednoj poljani
troje dece gde se među sobom svađaju, pa im pristupi i zapita ih:
— Što se vi, deco, svađate?
Jedno mu od njih reče:
— Ostalo nam je od oca tri stvari: kapa, štaka i papuča, pa sad ne možemo da se
podelimo.
Petar na to reče da se zbog tih sitnica ne vredi svađati, ali mu dečko
odgovori:
— Nisu to sitnice. Kapu kad metneš na glavu, onda te niko ne može videti; kad
štakom prekrstiš, svašta se mora pred tobom okameniti, ili, ako hoćeš, oživeti;
papuču kad obuješ, možeš preći preko svake vode.
Kad je Petar ovo čuo, malo se promisli pa im onda reče:
— Deco, ja ćy vam te stvari podeliti.
3atim ih uzme od njih, i kaže im da idu svi troje tamo na jedan breg, "pa kad ja
mahnem rukom na vas, a vi onda potrčite, i koji prvi dođe do mene — taj će dobiti
kapu, drugi će dobiti štaku, a koji poslednji dođe — onaj će dobiti papuču". Deca se
obraduju i otrče na breg gde im je Petar kazao. Petar sad digne ruku, mahne na decu, a
deca potrče, no kad su došla već blizu njega, on onda prekrsti štakom, i deca se
okamene.
Sad Petar uzme sve tri ove stvari i pođe dalje. Idući tako, naiđe na neku
veliku šumu, i uputi se jednom stazom. Išao je tako čitav dan kroz tu šumu, a nije
mogao nigde nikoga da vidi; tek posle nekoliko dana naiđe na jednog starca gde pored
vatre sedi:
— Dobro jutro, starče! — kaže mu Petar.
Starac mu odgovori:
— Bog ti dobro dao, sinko! A otkud ti ovamo dođe!
Petar mu reče:
— Bežim od pomora, jer tamo kod nas na zapadu strašno umire svet, i gde pomor
pređe, nijedna živa duša ne ostane.
Starac mu na to odgovori:
— To je istina, ali kuda si ti naumio da pobegneš kada će pomor po celom svetu
preći?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad, je Petar čuo šta starac veli, on mu onda reče:
— Valjda će me sam bog uputiti u zemlju gde neće biti pomora.
Starac mu onda kaže:
— Jeste, ima i takova zemlja, samo tamo ne može niko otići.
Petar sad zapita starca:
— Pa gde je ta zemlja?
Starac mu odgovori:
— Ta je zemlja tamo na istoku, i u toj zemlji živi samo jedna devojka, i ona ima
dvanaest džinova što joj zemlju čuvaju. Ta je zemlja sva opkoljena vodom, pa ako ko i
pređe vodu i na zemlju korači, toga ti njeni džinovi odmah osete i sveg rastrgnu. Ko bi
u tu zemlju otići mogao, taj ne bi nikad ostario niti umro; ali tamo ne može niko
otići, jer koji god je dosad u tu zemlju odlazio, svaki je glavom platio.
Petar, čuvši ove reči, odmah se sa starcem oprosti i ode brže-bolje da
potraži tu zemlju.
Idući tako, dođe do neke vode. Sad izvadi papuču pa je obuje i pređe na drugu
stranu. Kad je već prešao, osete ga džinovi i potrče pred njega, a Petar, kako ih opazi,
metne kapu na glavu, te se džinovi povrate natrag, ne videći pred sobom nikoga. Petar
je neprestano išao napred, pa, idući tako, opazi pred sobom jedan veliki dvor, te se
uputi pravo k njemu. Kad je došao do dvora, nije smeo odmah da uđe unutra, nego ode u
jednu vrlo lepu baštu, koja je bila pored dvora. U toj bašti bilo je mnogo lepog i
raznovrsnog cveća a pored sviju staza bile su ponameštane kamenite klupe. Šetajući
gore-dole po bašti, ode do jedne takove klupe, pa sedne i počne razmišljati šta da
radi, i kako da dođe do te devojke. Petar je tu sedeo sve do mraka, pa kad se već smrklo,
on nije imao kuda, nego ostane tu i da prenoći. Kad je ujutru svanulo, uđe u baštu jedna
vrlo lepa devojka i počne da bere cveće. Petar je gledao u devojku, a kad je ova pored
njega prošla, on onda skine kapu da ga vidi kad se natrag vrati. Kad je devojka
nabrala cveća, okrete se, pa kad opazi Petra, drekne od straha i padne u nesvest.
Petar joj pritrči u pomoć. Kad je devojka došla k sebi, zapita ga:
— Kako si mogao ovamo doći, i kako te džinovi nisu rastrgli?
Petar joj odgovori:
— Bog milostivi bio mi je u pomoći.
Devojka mu na to reče:
— Onda možeš ostati ovde i živeti sa mnom u ovome dvoru, pa budi car nad
ovom zemljom.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Čim je Petar koraknuo na ovu zemlju, zaboravio je i na oca i na pomor. I tako je
ovde već sto godina proveo, pa je još uvek bio onako mlad kao kad je došao. Jednoga
dana reče mu devojka:
— Hajde, Petre, da vidiš moje pustare, marvu i svu zemlju moju.
Petar pristane i pođe s njom. Idući tako, devojka mu je pokazivala svoje
pustare i marvu koja je na njima pasla. Naposletku dođu do jedne brazde, na kojoj
nijedne travke nije bilo. Sa one strane uz brazdu bilo je tako lepog cveća da se Petar
začudio, pa zapita devojku:
— Kakva je to zemlja gde ne može trava da raste?
Devojka mu odgovori:
— To je žalosno polje.
Petar je opet zapita:
— A kakvo je to cveće tamo? Idem da uzaberem onaj cvet što na brazdi stoji.
Devojka na to poviče:
— Nemoj, Petre, nipošto dirati u taj cvet.
Petar zapita:
— A zašto? Šta će taj cvet meni učiniti?
Devojka mu reče:
— Nemoj ga uzabrati, ostavi ga na miru, pa nemoj ni gledati u njega, jer ćeš za
cvetom i brazdu prekoračiti.
Petar ne posluša devojku, nego joj reče:
— Neću ja brazdu prekoračiti, — pa pruži ruku da uzabere cvet, no u koji mah da
uhvati za cvet, a cvet se previje i Petar morade prekoračiti brazdu.
Čim je prekoračio brazdu, odmah se seti na svoga oca, pa poviče:
— Idem da vidim šta mi radi otac.
Devojka ga počne moliti da ne ide, ali Petar ne htede slušati, nego uzme one
svoje tri stvari i odmah ode. Idući tako, dođe do ono troje dece što su se bili
okamenili, zatim dođe i do devojaka, pa vidi da su i ove davno preminule, i svugde
gde god je prolazio, nigde nije mogao ni sela ni žive duše naći. Onda Petar pohita
da vidi šta je od njegovog sela. On je znao gde mu je selo, no tu sada sela ne beše, nego

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

se samo poznavalo mesto gde je nekada bilo. On se tome jako začudi, pa pođe da
potraži gde je nekad njegovog oca kuća bila; kad je našao, dođe i do ovog mesta gde im
je sto stajao, i tu nađe jedan veliki kamen položen, pa onda pomisli u sebi:
— Bože moj, šta mora biti pod ovim kamenom? Sigurno je moj otac meni nešto
ostavio pod njim, kad se vratim da nađem i uzmem.
I tako počne dizati kamen, da vidi šta ima pod njime; ali čim ga odiže, a
smrt ispod kamena progovori:
— A, moj Petre, odavno ja već na tebe čekam ovde pod ovim kamenom.
Kad je Petar opazio smrt, on onda brže-bolje spusti kamen i počne bežati k
onoj devojci, da u njenu zemlju pređe. Smrt sad iziđe ispod kamena i potrči za njim.
Petar bežeći stigne do one tri devojke, pa odmah prekrsti štakom, a devojke
oživeše i počnu opet lomiti čiode, pa kad ga opaze, a one iz sveg grla poviču:
— Petre, hodi da lomimo čiode, pa koliko god danas čioda slomijemo, toliko
ćemo dana živeti.
Petar im na to odgovori:
— Teško vama i vašem životu! Da ja nisam ovamo došao, vaše bi kosti još i
sad rasute bile. Nego čujte: zadržite smrt dok ja odavde ne odmaknem.
Petar ode, a devojke dočekaju smrt, podrže je malo, pa je onda puste, a smrt opet
potrči za Petrom. Petar je, siromah, iz sve snage bežao, ali ga je smrt već bila gotovo
stigla. U tom bežanju dođe on i do ono troje dece što behu okamenjena, pa brzo
prekrsti štakom, a deca ožive, pa potrče k njemu. Petar im sad podeli njihove stvari
i reče:
— Zadržite, deco, smrt koja za mnom evo juri, i ne puštajte je sve donde dok ja
malo odavde ne odmaknem.
Deca dočekaju smrt, uhvate je, pa su je držali dok god Petar nije već daleko
odmakao. Onda i deca puste smrt, a ova sad iz sve snage pojuri za Petrom. Kad je Petar
već došao bio blizu one zemlje, opazi ga ona devojka i iziđe pred njega, da ga odbrani
od smrti i prebaci preko vode u svoju zemlju. Dok je Petar došao do devojke i bacio
joj se u naručje, dotle ga je već i smrt stigla i uhvatila za vrh od čizme. Devojka je sad
vukla Petra k sebi, a smrt opet k sebi, i nijedna nije mogla da ga otme od druge. Tako
su se ove dve nadvlačile čitav jedan sahat. Najposle će smrt reći:
— Devojko, niti ga ti možeš oteti od mene niti ga ja od tebe, nego hajde da ga
izmerimo — moj neka bude vrh od njegove čizme, a tvoje neka bude sve ostalo, pa na čiju
stranu pretegne, neka bude i Petar njen.
Devojka se na to obraduje i pomisli u sebi da vrh od čizme ne može nikad biti
teži od celog Petra, i reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Pa hajde.
Smrt odmah napravi terazije i metne na jedan kraj vrh od čizme, a na drugi kraj
sedne Petar, ali vrh čizme pretegne celog Petra, pa se i devojka beše obesila sa
njegove strane o terazije, no pored svega toga opet je vrh od čizme i nju i Petra
pretegao. Posle toga morade se Petar predati smrti i umre. Devojka ga lepo sahrani,
i žalila je mnogo godina za njime.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SOLDAT I SMRT

B

io tako jedan soldat, pa je toliko zgriješio da kad je umro i došao

pred boga, niti ga je bog htio u raj ni u pakao metnuti, nego ga postavi da čuva stražu
među rajem i paklom, kuda najviše vragovi prolaze, da se s njima konaba i tuče, i da ga
pakleni dim neprestano kolje.
Kad je on tako na straži stajao, al̓ eto ti smrti gdje ide da pita boga šta će
raditi, a kad dođe do njega, reče joj on da stane i ona stane. On ju pita kuda će, a ona mu
reče:
— Idem pitati boga šta bih sad radila.
A soldat joj reče:
— Ti ne moreš tamo, nego ostani ovdje, a ja idem pitati, jer je bog mene za to
ovdje i postavio da ti ne traljaš svaki čas pred njega.
Kad to smrt čuje, ostane stojeći, a on otide. Kad dođe unutra, pita ga gospod bog
što je došao, a on reče:
— Evo pita smrt što bi radila.
A bog reče:
— Neka mori malu djecu.
Soldat zakala pa van, a kad iziđe, pita ga smrt šta je rekao bog, a on reče:
— Rekao ti je da ideš na ono najveće brdo pa da sve raskopaš i povadiš kamen
iz zemlje.
Kad to smrt čuje, zakala pa otide, te stane kopati, pa kopaj devet godina. Kad je
sve raskopala, ide opet bogu pitati šta će sad raditi. Ona dođe gore, a soldat je opet
ustavi, pa je upita kuda će. Ona reče da ide pitati šta će sad, a soldat joj kaže:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ja idem, — pa otide, a bog ga pita:
— Što si došao?
On reče:
— Evo smrt pita šta će sad raditi.
A bog reče:
— Neka mori sredovječne ljude i žene.
Kad on to čuje, iziđe van, a smrt ga pita:
— Šta je sad rekao bog?
— Rekao ti je da ideš pa da sav onaj kamen što si iskopala sneseš na jednu hrpu
na ravnicu.
Kad to ona čuje, otide, pa vuci kamen, te opet devet godina radi ona u kamenu, a
nigdje nitko ne umire, već ima staraca i bolesnika koji mole boga dan i noć da umru,
ali da: gdje je smrt? Ona kopa kamen.
Kad je prošlo devet godina i ona sav kamen sanijela na jednu hrpu, zakala pa
opet dođe k bogu pitati što će sad, a kad dođe gore, vidi je soldat, a ona koma putem
plete od velike mršavosti. Kad smrt dođe do njega, pita je on je li gotova, a ona reče
da jest, pa da ide opet pitati što će sad, "i to — reče mu — ja ću sad sama ići". Ali joj
soldat opet ne dade, nego otide sam, pa kaže:
— Evo je došla opet smrt, pa pita šta će sad raditi.
Bog reče:
— Neka sad mori stare ljude.
On iziđe van, a ona pita šta je bog sad rekao, a soldat reče:
— Rekao ti je da ideš pa da sav onaj kamen što si iskopala, lijepo sitno
stučeš, da ti nijedan krupni ne ostane.
Kad to smrt čuje, zakala pa otide te stane tući, pa udride dan i noć, te opet
devet godina. Kad je sav stukla, al̓ ona načinila se kao kukac, zgrčila se, jedva ide, pa
pođe opet gore da pita šta će sad. Soldat htjede da je ustavi, ali se ona ne dade
ustaviti. nego uteče unutra, a on ostane vani. Kad smrt uđe unutra i bog je vidi kakva
je, prepane se, pa ju upita:
— Jesi li sve pomorila kako sam ja rekao?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ona reče:
— Šta, gospode, pomorila?
A bog reče:
— Najprije djecu, pa onda sredovječni svijet, a najposle stare ljude.
Smrt kaže:
— Nijesam ja, gospode, nikoga morila, van kopala kamen.
— Kakav kamen? pita je bog.
A ona reče:
— Kad sam došla najprvi put, pošla sam da te pitam šta ću raditi, a soldat mi
nije dao yići, nego mi reče da si ti njega ovdje postavio da samo on k tebi ulazi, a ja
ne, pa te je on otišao pitati, a ja sam ostala vani; a kad je on izišao, kazao mi je da si
ti rekao da idem najveće brdo raskopavati i vaditi kamen iz zemlje. Ja sam otišla pa
sam devet godina kopala, a kad sam sve raskopala, dođem opet da te pitam, ali mi on
opet ne dade k tebi, nego otide on, pa kad je izišao, kaže mi da si ti rekao da sav onaj
kamen sanesem na ravnicu na jednu hrpu. Ja otidem pa opet devet godina nosi, a kad
sam sanijela sav, pođem k tebi, ali mi on opet ne dade nego uđe on, a kad iziđe, kaže
mi da si ti rekao da onaj sav kamen nasitno stučem, te ja otidem, pa opet devet godina
udride, evo sve dosad, pa vidiš kakva sam se načinila. Pa me još ni sad ne bi pustio,
da nijesam utekla.
A kad to bog čuje, reče:
— Što ću sad od njega? Jer već za njega nemam veće kaštige nego da ga pošaljem
na zemlju pa da još jedanput umire.
A smrt reče:
— A ko će ga umoriti?
— Ti, — reče joj bog.
— Neću ja, gospode. Ja više ne pačam u njega, nego ti njega pusti u raj, pa ti više
neće dodijavati.
Kad to bog čuje, pusti ga u raj, i tako se soldat dokopa raja na silnu ruku.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BESMRTNI STARAC

T

ako je bio jedan starac i imao pet sinova. Kad je jedanput bila gladna

godina, a starac nije imao nigdje ništa, molio se bogu da mu djecu sačuva i da im dade
hrane; ali to bog ne htjede čuti, nego mu pomru sinovi. Kad to starac vidi, digne se pa
otide po svijetu. Idući tako, namjeri se na jednoga gospodina (a to je bio vrag). Ovaj ga
pita šta traži, a starac mu reče da bi služio kad bi imao gdje. Vrag mu reče:
— A hoćeš li kod mene služiti, pa ćy ti dati šta budeš tražio? Starac na to
pristane, a vrag mu reče: — Posla nikakva nećeš imati, nego ćeš samo vatru ložiti
pod ovaj kotao. — I s tim vrag otide.
Kad prođe već blizu godina dana, vraga nikada kući nema, a stari jednako loži
vatru, pa i ne zna kad mu je godina. Kad to vidi gospodin bog, reče svetom Iliji:
— Ilija, hajde dolje pa kaži onome starome kod koga služi i kad mu je godina,
jer on ne zna ni koga služi ni kad mu je godina, a vrag mu neće htjeti kazati, pa će ga
tako do smrti služiti. Kad mu to kažeš, onda mu reci neka ništa ne uzima za platu
osim neka mu vrag dade onu staru kabanicu iza vrata, pa kad pođe od njega, neka onda
kabanicu zamoči do polovice u kotao, a kad dođe napolje, neka je onda ocijedi.
Kad to sveti Ilija čuje, zakala pa dođe tamo. Kad on tamo, al̓ stari sjedi i loži
vatru, a Ilija mu reče:
— Pomozi bog, starče!
— Bog pomogao! — odgovori starac.
— Pa šta radiš? — pita ga sveti Ilija.
— Evo ložim vatru — izadre se starac onako ljutito, a sveti Ilija mu reče:
— Nemoj se ljutiti, jer ti ne znaš s kim imaš posla. Ti služiš vraga; on je
otimao i neće doći dok ti ne prođe godina, a ti ne znaš kad ti je godina.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Starac mu reče:
— Ne znam.
A sveti Ilija mu reče:
— Tebi je godina ujutru. Kad vrag dođe, pitaće te šta radiš, a ti reci: ložim
vatru; on će te pitati da li znaš kad ti je godina, a ti reci: danas. A kad te on upita
hoćeš li još biti kod njega, ti reci da nećeš, nego neka ti plati, pa da ideš dalje.
On će ti davati novaca, ali ti nemoj ništa nego neka ti dade onu staru kabanicu iza
vrata. Kad ti je dade, a ti je zamoči u kotao do polovice, pa onda otidi od njega, pa kad
dođeš na jedno polje, a ti onda kabanicu ocijedi.
Potom sveti Ilija otide, a stari ostane sam. Kad zamalo al̓ dođe vrag, pa ga
pita:
— Šta radiš, stari?
A stari se izadre:
— Evo ložim vatru.
— A kad ti je godina? — pita ga vrag.
— Danas, — odgovori stari opet ljutito.
— Pa hoćeš li još služiti? — pita vrag.
— Hećy, — reče starac — nego me plati, pa da idem dalje.
Potom ga vrag pita:
— Šta išteš za platu? Koliko ćeš novaca?
A starac mu reče:
vrata.

— Ja novaca neću, da me ko za njih ubije, nego daj mi onu staru kabanicu iza
A vrag mu reče:
— Bolji bi ti bili novci.
Ali stari reče:
— Neću, nego kabanicu, pa ćy se pokriti s njome gdje budem spavao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad to vrag čuje, dade mu kabanicu, a on je uzme pa je zamoči u kotao i otide. Kad
stari dođe na jedno polje, uzme i ocijedi kabanicu, a od one svake kapi postane ovca,
tako da najedanput sve polje oko staroga zakrile ovce. Kad to starac vidi, sjede među
njih, pa je kod njih bio. A gospod bog reče svetom Petru:
— Petre, hajde dolje k starome pa reci da sam te ja poslao da mi proda one ovce
(jer ono su duše) i što god bude tražio za njih, podaj mu.
Sveti Petar zakala pa siđe k starome, pa mu reče:
— Pomoz̓ bog, starče!
— Bog pomogao! odgovori starac. Sveti Petar mu onda reče:
— Mene je poslao bog da mu te ovce prodaš, ako hoćeš.
— Bome ne dam njemu ni za kakve novce, jer on je pustio mojijeh pet sinova da
pomru od gladi, a nije im dao kruha, — reče starac.
reče:

A kad to sveti Petar čuje, otide nazad pa kaže bogu šta je stari rekao, a bog mu

— A ti hajde pa ih išti za sebe, neka ih tebi proda kad ne da meni, jer su
njegove, može da radi šta hoće.
Potom se sveti Petar vrati, pa dođe opet k starome pa mu reče:
— A bi li ti htio meni ovce prodati?
— Tebi bih, — reče starac — ali camo ako nijesi s njim u kumpaniji.
A sveti Petar reče:
— Dobro, pa što tražiš za njih?
— Načini mi — reče starac kulu do nebesa, i daj mi u njoj svega dosta, i da
živim devet stotina godina, pa ćy ti onda dati.
Kad to sveti Petar čuje, reče mu:
— Pa neka ti bude. — I njemu se odmah stvori kula, a sveti Petar odaždene ovce.
Potom prođe devet stotina godina, a bog reče Petru:
— Petre, hajde sad po starog, pa mu reci da došlo vrijeme da telo ide u zemlju, a
duša u raj.
Kad sveti Petar čuje, dođe k starom pa reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Starče, proteklo je vrijeme tvoga života. Sad treba telo u zemlju, a duša u
raj.
Ali se starac naljuti pa reče:
— Bogme neću još, nego mi produlji još trista godina, ili mi daj moje ovce.
Kad to čuje sveti Petar, otide pa kaže gospodu, a bog reče:
— Pa neka mu još i to bude.
Kad paše još trista godina, dođe sveti Petar pa reče:
— Starče, sad moraš ići, druge nije.
A starac reče:
— E, pa kad nije drugače, ja hoću, ali samo da vidim kako će mi biti duši.
Sveti Petar ga pusti, pa stane pred njega i raj otškrine, a starac upazi svoje
stare laće što je još negda dao prosjaku, pa na lakat đik u raj, pa sjede na svoje laće.
Oni u raju stanu divaniti da ga ne spada živoga u raj, ali im starac reče:
— Eto vam vašega raja, ja ću biti samo sa mojim laćama.
I tako stari ostane u raju.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NEMUŠTI JEZIK

U

nekakva čoveka bio jedan čoban, koji ga je mnogo godina verno i

pošteno služio. Jednom, idući za ovcama, čuje u šumi neku pisku, a ne znadijaše šta
je. Na taj glas otide on u šumu da vidi šta je. Kad tamo, ali se zapožarilo, pa u
požaru zmija pišti. Kad čoban to vidi, stane da gleda šta će zmija raditi, jer se oko
nje sa sviju strana bilo zapožarilo, a požar se jednako k njoj primicao. Onda zmija
poviče iz požara:
— Čobane, zaboga, izbavi me iz ove vatre!
Onda joj čoban pruži svoj štap preko vatre, a ona po štapu izađe pa njemu na
ruku, pa po ruci domili do vrata i savije mu se oko vrata. Kad čoban to vidi, nađe se u
čudu, pa reče zmiji:
— Šta je to, u zao čas! Ja tebe izbavih, a sebe pogubih.
Zmija mu odgovori:
— Ne boj se ništa, nego me nosi kući mome ocu. Moj je otac zmijinji car.
Onda joj se čoban stane moliti i izgovarati da ne može ostaviti svojih ovaca, a
zmija mu reče:
— Ne brini se nimalo za ovce; ovcama neće biti ništa; samo hajde što brže.
Onda čoban pođe sa zmijom kroz šumu i najposle dođe na jednu kapiju koja je
bila od samih zmija. Kad dođu tu, zmija na vratu čobanovu zvizne, a zmije se sve odmah
raspletu. Onda zmija reče čobanu:
— Kad dođemo u dvor k mome ocu, on će tebi davati šta god zaišteš: srebra,
zlata i kamenja dragog, ali ti ne uzimaj ništa, nego išti nemušti jezik. On će se
dugo zatezati, ali će ti najposle opet dati.
U tome dođu u dvor k ocu, i otac plačući zapita zmiju:
— Zaboga, sinko, gde si?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A ona mu kaže sve po redu kako je bio opkolio požar i kako je čoban izbavio.
Onda car zmijinji reče čobanu:
— Šta ćeš da ti dam za to što si mi sina izbavio?
Čoban odgovori:
— Ništa drugo neću, nego da mi daš nemušti jezik.
A car reče:
— Nije to za tebe, jer da ti to dam, pa da kome kažeš, ti bi odmah umro, nego
išti drugo šta god hoćeš, daću ti.
Na to mu čoban odgovori:
— Ako ćeš mi što dati, daj mi nemušti jezik; ako li mi to ne daš, a ti zbogom
ostaj! Meni drugo ne treba ništa. — Pa pođe da ide.
Onda ga car vrati natrag govoreći mu:
— Stani! Hodi ovamo, kad baš to xoćeš. Zini.
Čoban zine, a zmijinji mu car pljune u usta, pa mu reče:
— Sada ti pljuni meni u usta.
Čoban mu pljune u usta, a zmijinji car opet čobaninu. I tako tri puta pljunu
jedan drugome u usta, pa mu onda zmijinji car reče:
— Sad imaš nemušti jezik. Idi zbogom, ali za glavu svoju nikom ne kazuj, jer
ako kažeš kome god, odmah ćeš umreti.
Čoban pođe kroz šumu, i idući čujaše i razumevaše sve što govore tice i
trave i sve što je na svetu. Kad dođe k ovcama i nađe ih sve na broju i na miru, leže
malo da se odmori. Tek što legne, ali dolete dva gavrana te padnu na jedno drvo i
počnu se razgovarati svojim jezikom govoreći:
— Kad bi znao ovaj čoban, ovde gde leži ono crno šilježe ima u zemlji pun
podrum srebra i zlata.
Čoban, kad je čuo to, otide svome gospodaru te mu kaže, a gospodar dotera kola,
pa otkopaju vrata od podruma i krenu blago kući. Ovaj je gospodar bio pošten čovek,
pa sve blago dade čobanu govoreći mu:
— Evo, sinko, ovo je sve tvoje blago, to je tebi bog dao. Nego ti načini sebi kuću,
pa se ženi, te živi s otim blagom.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Čoban uzme blago, načini kuću i oženivši se stane živeti, i malo po malo
iziđe on najbogatiji čovek — ne samo u onome selu, nego u svoj okolini nije ga bilo.
Imao je svoga ovčara, govedara, konjušara, svinjara, mnogu imovinu i veliko
bogatstvo. Jednom, licem na Božić, reče on svojoj ženi:
— Spremi vina i rakije i svega što treba, pa ćemo sutra ići na salaš da
nosimo pastirima neka se i oni provesele.
Žena ga posluša i uradi sve kako je zapovedio. Kad sutradan otidu na salaš,
onda gazda uveče kaže svima pastirima:
— Sad svi skupite se, pa jedite i pijte i veselite se, a ja ćy biti kod stoke svu
noć.
I tako gazda otide i ostane kod stoke. Kad je bilo oko ponoći, ali kurjaci
zaurlaju, a psi zalaju. Kurjaci govore svojim jezikom:
— Možemo li doći da učinimo štetu, pa će biti mesa i vama?
A psi odgovaraju svojim jezikom:
— Dođite, da bismo se i mi najeli.
Ali među psima bijaše jedan matori pas, koji samo još dva zuba imadijaše u
glavi. Onaj motori pas stane govoriti kurjacima:
— Tamo njima to i to! Dok su još ova dva zuba meni u glavi, nećete vi učiniti
štete mome gospodaru.
A to gazda sve sluša i razume što oni govore. Kad ujutru svane, onda gazda
zapovedi da sve pse potuku, samo onoga matoroga psa da ostave. Sluge stanu govoriti:
— 3aboga, gospodaru, šteta je!
A gazda im odgovori:
— Što rekoh, to da učinite.
Pa se opravi sa ženom kući, pa pođu na konjma: pod njime bijaše konj, a pod
ženom kobila. Idući tako, čovek izmakne napred, a žena zaostane. Onda konj pod
čovekom zarže. Konj veli kobili:
— Hajde brže! Što si ostala?
A kobila odgovara:
— Lasno je tebi: ti nosiš jednoga gospodara, a ja troje: nosim gazdaricu, i u njoj
dete, pa u sebi ždrebe.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Na to se čovek obazre i nasmeje, a žena to opazi, pa brže obode kobilu i stigne
čoveka, pa ga zapita zašto se nasmeja. On joj odgovori:
— Nizašto, samo onako.
Ali ženi ne bude to dosta, nego saleti muža da joj kaže zašto se nasmejao. On se
stane braniti:
— Prođi me se, ženo, bog s tobom! Što ti je? Ne znam ni sam.
Ali što se on više branjaše, ona sve više navaljivaše na nj da joj kaže zašto
se nasmejao. Najposle joj čovek reče:
— Ako ti kažem, ja ću odmah umreti.
Ona opet, ni za to ne mareći, jednako navali govopeći da drukčije ne može biti
nego da joj kaže. Utom dođu kući. Odsednuvši s konja, čovek odmah naruči mrtvački
sanduk, i kad bude gotov, metne ga pred kuću, pa kaže ženi:
— Evo, sad ću leći u sanduk, pa da ti kažem zašto sam se nasmejao; ali kako ti
kažem, odmah ću umreti.
I tako legne u sanduk, pa još jedanput obazre se oko sebe, kad ali onaj matori
pas došao od stoke i seo mu čelo glave pa plače. Čovek, opazivši to, reče ženi:
— Donesi jedan komad hleba te podaj tome psu.
Žena donese komad hleba i baci pred psa; ali pas neće ni da gledi, a petao dođe
i stane kljuvati u komad. Onda pas reče petlu:
— Nesrećo nesita, tebi je do jela, a vidiš gde gazda hoće da umre!
A petao mu odgovori:
— Pa nek umre kad je lud. U mene ima sto žena, pa ih svabim sve na jedno zrno
proje kad gde nađem, a kad one dođu, ja ga prožderem; ako li se koja stane srditi, ja je
odmah kljunom; a on nije vredan jednu da umiri.
Kad to čovek čuje, on ustane iz sanduka, pa uzme batinu i dozove ženu u sobu:
ženo!

— Hodi, ženo, da ti kažem! — pa sve batinom po njoj: — Eto to je, ženo! Eto to je,
I tako se žena smiri i nikad ga više ne zapita da joj kaže zašto se smejao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ČUDOTVORNI PRSTEN

B

ila jedna udovica sa jednijem malijem sinčićem. Nije imala nigdje

ništa osim jedne male kućice i jedne bašče. Sirota udovica nije mogla ništa
raditi, jer je bila sakata, nego je od milostinje živjela i dijete hranila.
Pošto se mališa dokopa snage, reći će jedan dan materi:
— Vala, mati, sramota je da mi prosimo kada sam ja, hvala bogu, poodrastao; nego
daj da mi prodamo ono malo baščice pa da kupimo konja, mogao bih ja već drva goditi
pa se oboje hraniti, a da drugome ne dodijavamo.
— E, moj sinko, — reći će mu mati — sada da ja prodam baščicu pa da kupim
konja, ti, boj se, nećeš htjeti dobro konja čuvati, pa će ga vuk izjesti, te tako nećemo
imati ni bašče ni konja.
Jest, ama bogme mališa neće da se okani, no saleti otud, saleti odovud, dok
jedva mati ukabuli i proda bašču te kupi konja.
Pošto se mališa dokopa konja, poče drva goniti i prodavati, te je nekako
životario s materom. I ako nijesu imali da im se presiplje, nijesu bili ni gladni,
ni bez vatre.
Jedno jutro naredi mati sinu da doćera kući suhovine, jer da će taj dan pariti
i prati haljine. "Dobro", reče mali, pa po običaju poljubi mater u ruku i ode u drva.
Kada je u šumu došao, pripe na jednoj poljani konja da pase, a on ode sabirati po
šumi suhovinu. Ne potraja dugo, a on začuje neku jaku jeku i pisku, pa potrči da vidi
šta je i kako je. Kada dođe nad jednu dolinu, ima šta i vidjeti. Aždaha proždrla
jelena, pa joj zapeli rogovi u čeljustima, pa ne može ni natrag ni napred, no se muči i
ječi. Čim njega ugleda, reći će mu:
— Čuješ, momče! Kumim te bogom i po bogu da si mi brat, kad te je bog namjerio
sa tom sjekirom, osijeci ovome jelenu rogove i kutariši me belaja.
A jelen će mu:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Nemoj, ako znaš za boga, nego ubi aždahu, ne bih li ja živ ostao.
Mališa se stade misliti, misli, misli: e, da sada počne tući zmiju, može biti
da će ona izbljuvati jelena, pa i njega proždrijeti, a napošljetku ona ga je prva bogom
zaklela i pobratimila, te smisli da njoj pomože. Brže-bolje poleti tamo te sjekirom
jelena po rogovima klep, klep, dok rogovi otpadoše, te ga aždaha serbez proždrije.
Pošto aždaha proždrije jelena, reći će mu:
— E, pobratime, ti mene kurtalisa smrti, a sad je red na mene da se odužim. Moj
je otac zmijski car, pa hajdemo njemu, on će te dobro darivati. Nego nemoj se
prevariti; što ti god uzdaje nemoj uzeti, nego mu išti prsten.
Pa pođe pred njim. Mališa će te za njom, a ona ti ga uvede, pobratime si
dragoviću, u nekakvu pećinu. Kada ga provede kroz pećinu, dođoše na jedno veliko
polje, a nasred polja veliki sto, a na njemu se zmijski car kurisao, a cijelo polje
pritisle svakojake zmijurine. Bogme kada zmije ugledaše carsku kćer, načiniše
poširok put, te se mališa malo oslobodi, a bijaše se prepao kad je ugledao onoliku
gamad. Kada aždaha dođe do oca, sve mu ispriča šta je bilo i kako je bilo, kako je ovo
momče kutarisalo i kako ga je pobratila, i kako ga je, evo, dovela njemu da ga za to
daruje. Kada to ču car, peći će odmah mlađima da se momku natovari dvadeset tovara
blaga i dade, ali nuto čuda, momak neće na to ni da pogleda, no će caru:
— Hvala ti, care, na blagu. Ako ćeš mi dati što, daj mi prsten s ruke, a ako mi
prsten nećeš dati, ja ti neću ništa drugo.
Car mu je davao šta hoće drugo, samo ne prsten, ama on zapeo na jednu: prsten te
prsten. Car mu napošljetku odgovori da mu prsten ne može dati, a on se okrenu pa
pođe i reče caru i carskoj kćeri zbogom. Kada mali pođe, a zmija, carska kći, pođe za
njim.
— Kuda ćeš ti? — upita otac.
— Kako kuda? Idem sa pobratimom glavom po svijetu, kada ga ti ne htjede
darivati onako kako je zaslužio.
Caru bi žao kćeri, kan̓ ti kad mu je jedna, pa povrati mladića i dade mu tražen
prsten. Tada ga zmija posestrima isprati do onoga mjesta gdje su se prvi put sastali,
pa će mu:
— Kad god ti što ustreba, prinesi prsten k vatri, pa ćeš svega imati.
Mališa je u mislima za konja, a ne misli na prsten; a kada dođe gdje mu je konj
pripet bio, kad ni konja ni od konja glasa samo samar i četiri ploče, a cijela konja
vukovi pojeli. Ko jadan, ko žalostan, ne imajući kud kamo, uprti samar na leđa, a
četiri ploče metnu za pas, pa jedva ni živ ni mrtav u mrtvi akšam dođe kući. Bre,
sve je dobro dosada; ali da vidiš sada jada, kada ga mati opazi bez konja, pa još kada
saznade da ga je vuk pojeo, stade ga grditi i ružiti na pasja preskakala, pa da se i na

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tom razminu, no dokopa štapinu, pa odovud pa otud, ko vola u kupusu. Bre, ne da mu
ništa ni večerati, niti u sobi spavati. On jadan, žalostan, ubijen i prebijen,
gladan i pregladan, savi se pa malko onako umoran zaspa, ama kada po njemu počeše
crijeva krčati i gudjeti, probudi se. Tad se tek sjeti prstena, pa ga prinese k vatri, a
dva Arapa pa preda nj:
— Šta zapovijedaš, gospodaru?
— Zapovijedam da mi podosta donesete, i to odmah, svake zahire, i punu avliju
drva, sve suhovine, neka mi ima mati su čijem papiti haljine.
— Sve će biti, gospodaru.
Pokloniše se i odoše. Ne bi štono se reče dlanom o dlan udario, a to se sve
ispuni kao što je on naredno, a on onako gladan primače se pa se one razne đakonije
nađavasa, a one puste suhovine stače na vatru, pa uza nju leže i zaspa ko zaklan.
Ujutru mu mati poranila, jer se, bogme, ni njoj nije dalo spavati — nije šala,
ode konj, ode življenje! — pa iziđe pred kuću, kad ima šta vidjeti: puna avlija drva.
Povrati se sad da budi sina, kad pogleda oko njega čudo i zahiru, probudi ga, pa mu
reče:
— A šta je ovo, sinko?
— Eto vidiš, mati, to sam ti stekao za konja.
— A što ti to ne kaza svojoj materi cinoć, nego te onako izbih?
— Evo ti kažem sad, nego kaži ti meni jesmo li se sad pomirili.
— Jesmo, sine, jesmo, — pa ga stade grliti i ljubiti.
reče:

Tu ti je on neko vrijeme s materom u izobilju živio, pa se jednom prisjeti i

— Što bih ja živio u ovako tijesnoj kućici? — pa prinese prsten k vatri, a dva
Arapa pa preda nj:
— Zapovijedaj, gospodaru!
— Zapovijedam da mi na toj i toj meraji načinite saraj kao što je u cara, a u
saraj namješaj kao što je u cara, pa kada sve bude gotovo, da mene i mater tamo
preselite.
Tu se oni poklone i odu, a on sa materom zanoći u svojoj maloj kućici, a kad se
probudi, ima šta i vidjeti: kao što je god naredio, sve onako učinjeno, pa još i njega
i mater mu prenijeli, a on niti je šta čuo ni vidio. Sada ti se istom on kurisa u
sarajima, pa naredi materi da nikoga ispred saraja ne propusti, nego ko je gladan —

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

da ga nahrani, ko je žedan — da ga napoji, koje bos — da ga obuje, ko je go — da ga
zaodjene. "Kad je, veli, nama bog dao, neka i sirotinja živi."
Jedne večeri ovako sjedeći, reći će sam sebi:
— A kad je meni ovako bog dao, zašto se ja ne bih i oženio, da nijesam sam? — pa
se misli, misli, dok nešto smisli, pa prsten te k svijeći, a Arapi kao i vazda:
— Zapovijedaj, gospodaru!
— Zapovijedam da mi donesete sultaniju, carsku najljepšu kćer.
Oni se pokloniše i nestade ih, i za tili čas evo ih gdje donesoše sultaniju. Tu
je on lijepo dočeka i stade milovati, a bogme i ona kad se vidje u onakom istom dobru
kao i kod oca, pomisli da je on ja car ja carević, pa stade i ona njega milovati, te ti
se tu lijepo po zakonu vjenčaše i lijepo živiše.
Kada car opazi da mu nema kćeri, stade je tražiti i raspitivati, ali je nigdje
ne može pronaći, kao da je u vodu ili zemlju propala. Tada car poče obećavati veliko
blago ko mu kćer prozna, a to ču jedna stara badža-vještica — pa od grada do grada, od
vrata do vrata, dok je nađe i pozna, pa se odmah vrati caru i pogodi se s njime za
veliko blago da mu kćer živu dovede. Pošto to sve lijepo ugovori, uzme baka nekakovu
kožu i šipku, pa os-bos opet od vrata do vrata, dok opet dođe pred onaj dvor. Kada je
bila blizu dvora, opazi je onaj bivši siromašak, pa će ženi:
— Eno nekakove sirote žene, gole i bose, no reci materi neka je svrati, pa neka
je obuče, obuje i nahrani.
— Prođi se, boga ti, starijeh babetina! — stade ga žena razbijati, a on joj veli:
— Hećy ja da niko prođe mimo moju kuću gladan ni go. Kad je meni bog dao, što
ja ne bih sirotinji?
Žena kao žena, e, biva, ono i treba da posluša muža, ode dolje pa svrati staru,
a svekrvi reče da joj donese zahire i haljine. Kada svekrva ode da traži haljine,
vještica će:
— Boga ti, sultanija, miluje li te kako muž?
Sultanija se začudi, pa će joj:
— Boga mi, miluje, ama mi je za čudo oklen ti znaš da sam ja sultanija.
— Kako ja ne bih znala, kad ja svašta znam? Ta ja sam to i pripomogla da ti
dođeš za nj. Nego, ču li me, hajde ti donesi oni njegov prsten da ja u njemu nešto
proučim, pa će te deset puta više milovati nego dosada.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Davno se reklo: u žene duga kosa a kratka pamet, te ti i ona povjerova babi, pa
izleće brže-bolje k njemu u odaju. Po njegovoj nesreći on bijaše zaspao, te mu ona
ponajlak snimi prsten s prsta, a svoj mu namače na prst, pa sa njegovijem prstenom te
babi. Kada se baba dokopa prstena, peći će joj:
— Hodi sjedi, dušo, za me na ovu kožu!
Ona sjede, a baka šipkom puc po koži, i obje odletiše. Nije šala, brate,
vještica i njezina sila, nalet je bio od nas i naše kuće! Ona ti tako leti, dok
doletiše kod cara, te mu baka preteslimi kćer i uze bakšiš.
Kad se siromašak probudi, zovnu ženu. Jest, ali nje nema. Zovnu mater, pa pita
za ženu, ali mu ona odgovori:
— Bogme, ja ne znam, ja odoh da potražim onoj babi što od odijela, a kada se
vratih, ne nađoh ni jedne, te pomislih da nije tu s tobom u odaji.
— E, vala, gdje je da je, ja ćy je dobaviti, — pa brže-bolje za prsten. a kad
pogleda, kad nema njegova prstena, no mu ženin na prstu.
Sada najedanput kao da ga grom iz vedra neba udari, ko je žalosniji od njega?
Vidje gdje je prevaren, ama je zatvrdo držao da ga žena nije prevarila, pa se bržebolje preobuče u siromaške haljine i ode glavom po svijetu. Kud god je hodio, dođe u
Stambol, ama kako će sad da se sastane sa sultanijom? Misli, misli, pa smisli te ode
pravo pred carski dvor i prisloni se uz vrata. Carski ga aščibaša spazi, pomisli
da je gladan, te ga upita:
— Šta ti tu čekaš?
— Nemam posla, pa bih rad da me primite u tu aščinicu makar i za hranu, a
mogao bih vi, ako ništa, sude prati.
— Dobro, dobro, — reče mu aščibaša — hajde unutra, dobićeš posla.
Tu ti se on sada kurisa i namjesti i za nekoliko mjeseci nauči zanat, i postade
prvi aščija iza aščibaše. Pošto je bio jabandžija, a ostale aščije iz mjesta, to su
sve aščije išle svojim kućama na konak, a on sam ostajao u aščinici. Da mu ne bi
bilo neobično samu po noći, nabavi jednu mačku i jedno pseto, koje je dobro gledao i
milovao. U carskom saraju bila je jedna robinja, koja je iz aščinice u harem nosila
jelo te ti se on s njome dobro upozna i pobratimi. Jednom će on njoj:
— Vala, posestrimo, ja bih te nešto molio, ako mi daš vjeru da o tome nećeš
nikome ništa kazati.
— Tvrđa vjera od kamena, pobro, kazuj slobodno.
Onda će on njoj:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Vidiš ovaj prsten? Ja ćy ovaj prsten metnuti evo na ovaj kraj pilava i sahana
da dođe pred carevu kćep.
— Hoću, pobratime, da je i šta više.
Tu ti on metnu onaj sultanijin prsten u pilav, a posestrima dobro uoči gdje ga
je metnuo, pa okrenu onaj kraj pred sultaniju, carsku kćep. Carska kći kada zahvati
drugi put pilava, ugleda prsten u kašici. Čim ga vidje, odmah ga poznade, a kako i ne
bi poznala svoj najmiliji adiđar? Brže-bolje vješto sakri prsten da ne bi još ko
vidio, pa ga spusti u džep. Uvečer kada ode spavati, zovnu ona robinju što ulazi u
aščinicu, pa je upita:
— Ti ulaziš u aščinicu, znaš li ima li kakav jabandžija tamo?
— Imade veli jedan, ima tri-četiri mjeseca došao, pa ga aščija uzeo za sevap, a
on sada naučio zanat, pa je prvi do aščibaše.
— A znaš li gdje noćiva?
— Znam, noćiva u aščinici.
— A noćiva li još ko s njime?
— Jok, niko, samo što ima štene i mačku.
— A znaš li ti što za ovaj prsten? — Pa joj izvadi prsten i pokaza. Robinja se
malko osmjehnu pa će:
— Znam, bogme. On je dobar i pošten čovjek, pa sam se s njime pobratila, te me je
on, pošto sam mu zadala božju vjeru da neću nikome kazati, zamolio da pilav okrenem
tako da prsten dođe preda te.
— Dobro je, nego sada da i meni vjeru zadaš da ćeš šutiti, pa ću ti nešto
kazati, a bezbeli ćeš i ti sa mnom srećna ostati.
— Tvrđa vjera nego kamen stjena, slobodno govori.
— E kad je tako, znaj da je ono moj bivši čovjek, nego uzmi ove ženske haljine pa
mu nosi u aščinicu, neka se preobuče i neka s tobom dođe k meni.
U mlađeg nema pogovora, nego bošču pod pazuho pa pobratimu u aščinicu. Kad
je njemu sve kazala, niko srećniji od njega, — obuče se u ženske haljine, pa polagano za
robinjom te ženi u odaju. Je li iko cpećniji no njih dvoje kad se sastadoše, ama kad
prođe prva radost, zapitaće on ženu gdje je onaj njegov prsten.
— Bogme ga odnijela ona baka, — pa mu onda sve ispriča šta se je i kako
dogodilo.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Zlo i naopako, — odgovori on — nikad se više nećemo moći našoj kući
povratiti!
— Pa mažemo se mi i ovdje ovako tajno sastajati i lijepo življeti.
Tako je i bilo. On ti preo dan u aščinicu, a preo noć k sultaniji. Ne prođe
mnogo vremena — e, šta ćeš, svašto na svoje vrijeme — kada car nekako za to saznade,
i bi mu velika muka: nije šala taka bruka u carskom dvoru.
Car je toliko sluga namučio i posjekao, ama sve uzalud: neće niko da ukabuli
ono što nije učinio. Najposlije car zovne onu istu badžu, pa će njoj sve kazati, a ona će
njemu:
— Imadeš u aščinici jednoga jabandžiju. On je onaj isti što ti je kćep odveo
bio, ja sam ga odavno poznala.
Car odmah zovne aščibašu, i naredi mu da mu dovede jabandžiju što je u
aščinici. Kada su toga jabandžiju pred dara izveli, car bez suvala, bez dževapa osudi
jabandžiju na smrt. Badža će na to caru:
— Daj, care, meni dva dželata, pa ćy ga pogubiti.
Car joj dade, te ti moga sirotog jabandžiju povedoše dželati s badžom u jednu
veliku planinu, i doveloše ga nad jednu veliku rupu. Tu badža naredi te ga baciše u
rupu, a za njim baciše jednu veliku stijenu. Za njim bijaše pristala mačka i kuče, te
po babinoj naredbi i njih dvoje za njim baciše u jamu. Ako kome bog pomaže, ne može
mu niko nauditi, te tako bi i njemu. Kad ga baciše u jamu, ne ovarisa na dno, no se
ustavi na jednom opećku i malo skoloni, dok ona stijena protutnji, u tom i kuče i
mače padnu pored njega. Jest, ama su sad muke, nema se šta jesti, a ne može se izići, te
u svome jady stade milovati štene i mačku i s njima se gladnijem gladan razgovarati.
Tako je prošlo dva dana, kad, jednom u onome mraku popipa oko sebe, kad mu nema
mačke ni šteneta. Sada mu još teže bijaše snositi svoju sudbinu, ali ne potraja dugo,
dok se opet oni stadoše oko njega umiljavati. Kad ih poče milovati, opazi im po
trbusima da su siti, pa će sam sebi:
— Bogme oni su negdje našli nešto te se najeli; čekaću dok ogladne, pa ćy za
njima, ne bih li i ja našao selameta.
Do nekoliko krenu kučka i mačka opet da idu, a on ti se lijepo uhvati štenetu
za rep, pa za njima ponajlak pobaučke. Nijesu dugo išli, kad dođoše na čistinu. u
nekakav vilajet. Tu ti nigdje ništa nema no sami miši. Mačka i štene, kan̓ ti
gladni, odmah skočiše pa počeše daviti, a miši svi pobjegoše k caru. Kad car
opazi njega, zavikaće:
— Aman, gospodaru, ustavi tu vojsku, a išti što god hoćeš.
On viknu na mačku i štene te dođoše k njemu, pa će caru:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Hećy ti ništa drugo, nego od te i te bake taki i taki prsten!
Car odmah viknu dva stara miša, te ih posla, i ne potraja dugo a oni donesoše
preko pedeset prstenova razne veličine, a to je sve što su od iste badže pokupili. On
razgleda sve prstenje, ali njegova prstena tu ne bijaše.
— Nema ovdje moga prstena, nego odmah ja prsten ovamo ili ćy poslati sada
ovoga jednog slugu po veliku vojsku.
— Nema u babe više nijednog prstena, osim jednog što ga vazda drži pod
jezikom, pa ga mi ne možemo nikako ukrasti.
— Brže prsten kako god znate, ili ću sad poslati po vojsku!
Na to će jedan mali, sakati miš, koji se je bojao ako se vojska pusti da je on prvi
na redu:
— Ne puštaj, ako boga znaš ,ja ćy ići, pa što god bog dade! Nego, care, daj mi
dva pouzdana i jaka druga, koji će me nositi, jera ja kao sakat ne bih mogao otići.
Car mu odmah dade, i oni ga uprtiše, te badži u sobu. Tu se mali pomokri u
smetlje za vratima, pa u to smetlje zamelja rep, i reče drugovima: "Čim ja zgrabim
prsten, zgrabite vi mene pa bježite", pa onda ponajlak privuče se babi koja spavaše
na prsa i bradu, pa joj onako mokar i prašljiv rep suknu u nos. Baba kihnu, a iz usta joj
izleće prsten. Hromi ščepa brže-bolje prsten, a ona dva druga hromoga, te umakoše
prije nego se je baba osvijestila, — utekoše srećno i veselo, i odniješe prsten da i
drugove ovesele.
Kada siromašak spazi prsten, obradova mu se veoma. Jest, ali sada nema vatre, a
bez vatre se ne može ništa. Misli se šta će, dok se nešto prisjeti pa stade
prebirati džepove i po njegovoj cpeći nađe jednudvije kresavice, pa ukresa i prinese
prsten, a Arapi odmah:
— Zapovijedaj gospodaru!
— Zapovijedam da iznesete na oni svijet mene, mačku i kučku.
I što bi dlan o dlan, svi se navrh jame obreše. Sada opet ukresa pa naredi
Arapima te odmah donesoše babu, pa onda izvadiše onu veliku stijenu što je baba za
njim u jamu bacila. Najprije baciše babu u jamu — jala, dušo, drži se zubima za
vjetar! — pa za njom zakoturaše stijenu. Leti baba, leti stijena, dok odjednom dolje u
bezdan bub, osta zauvijek.
Sada on rahat uze prsten pa dođe blizu Stambola i zanoći u jednoj kahvici.
Uveče pošto svi pospu, primače prsten k vatri, a kad Arapi iskočiše, naredi im te
ga odmah prenesu k sultaniji u odaju. Kada ga ona vidje, i obeseli mu se i ožalosti:
obeseli što ga opet vidi živa, a ožalosti bojeći se da će saznati car, pa da će ih
oboje pocjeći.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ne boj se ništa više, — reče joj on — ja sam opet prsten kutarisao, — pa joj
poče pričati šta je sve pretrpio, i kako je babu ubio i do prstena opet došao.
Tu se oni rahat učiniše, a kad ujutru svanu, on neće da ide, te ga sluge
pripoznaše i javiše caru. Car odmah uze sobom dva dželata, pa dođe da ih oboje
pogubi. Kad on opazi cara i dželate, brže-bolje prikresa pa prsten k vatri: Apapi
iskočiše, a on naredi te njegova četiri dželata spram carska dva stadoše. Kad car
vidje to čudo, zavika mu:
— Ustavi ti tvoje dželate, a ja ćy svoje, pa da se malo porazgovaramo.
On to jedva dočeka, te ustavi dželate, a car ga upita ko je i oklen je. On caru sve
ispriča po redu ko je i oklen je i šta je doživio — ovako kao ja vama pa mu najposlije
reče:
— Čestiti gospodaru, mene je bog dosada čuvao, a tvoja kći koliko je meni mila
toliko sam i ja njoj, nego da nam i ti dadeš dovu pa da se uzmemo.
Car se malo promisli, pa će mu:
— Tako je suđeno. Dajem ti je, samo pod tijem ugovorom da ostaneš uza me.
— Lijepo, čestiti gospodaru, samo ćeš mi dati uzun da odem po mater, da je
obradujem i ovamo dovedem.
Car mu to dopusti, te on dovede mater, pa car učini veliki šenluk i vjenča ih.
Ako su živi, i danas su dobro.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZLATNA JABUKA I DEVET PAUNICA

B

io jedan car, pa imao tri sina i pred dvorom zlatnu jabuku, koja za

jednu noć i ucveta i uzre i neko je obere, a nikako se nije moglo doznati ko. Jednom
stane se car razgovarati sa svojim sinovima:
— Kud se to deva rod s naše jabuke?
Na to će reći najstariji sin:
— Ja ću noćas čuvati jabuku, da vidim ko je to bere.
I kad se smrkne, on otide pod jabuku pa legne pod njom da je čuva, ali kad jabuke
već počnu zreti, on zaspi pa kad se u zoru probudi, a to jabuka obrana. Onda on otide k
ocu i kaže mu sve po istini.
Tada se ponudi drugi sin da čuva jabuku, ali i on prođe kao i onaj: zaspi pod
jabukom, pa kad se u zoru probudi, a to jabuka obrana.
Sad dođe red na najmlađega sina da i on čuva jabuku; on se opravi, dođe pod
jabuku i namesti krevet pod njom, pa legne spavati. Kad bude ispred ponoći, on se
probudi pa pogleda na jabuku, a jabuka već počela zreti, sav se dvor sjaje od nje. U taj
čas doleti devet zlatnih paunica, osam padnu na jabuku, a deveta njemu u krevet. Kako
padne na krevet, stvori se devojka da je nije bilo lepše u svemu carstvu. Tako su se
njih dvoje grlili i ljubili do posle ponoći. Pa onda devojka ustane, i zahvali mu na
jabukama, a on je stane moliti da mu ostavi barem jednu; a ona mu ostavi dve: jednu
njemu, a drugu da odnese svome ocu. Devojka se potom opet pretvori u paunicu i odleti
sa ostalima. Kad ujutru dan osvane. Ustane carev sin pa odnese ocu one obadve jabuke.
Ocu bude to vrlo milo, i pohvali najmlađega sina. Kad bude opet uveče, najmlađi
carev sin opet se namesti kao i pre da čuva jabuku, i sačuva je opet onako, i sutradan
opet donese ocu dve zlatne jabuke.
Pošto je tako nekoliko noći jednako radio, onda mu braća počnu zlobiti —
što oni nisu mogli jabuke sačuvati, a on je svaku noć sačuva. U tome se još nađe
nekaka prokleta babetina koja im se obeća da će uhvatiti i doznati kako on jabuku

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sačuva. Kad bude uveče, ta se baba prikrade pod jabuku, pa se podvuče pod krevet i onde
se pritaji. Posle dođe i najmlađi carev sin, te legne kao i pre. Kad bude oko ponoći
ali eto ti devet paunica, osam padnu na jabuku, a deveta njemu u krevet, pa se pretvori
u devojku. Onda baba polagano uzme devojčinu pletenicu, koja je visila niz krevet, pa
je oseče, a devojka odmah đipi s kreveta, stvori se paunica pa poleti, a ostale paunice
s jabuke za njom, i tako ih nestane. Onda đipi i carev sin pa poviče:
— Šta je to?
Kad tamo, ali baba pod krevetom. On zgrabi babu pa je izvuče ispod kreveta i
sutradan zapovedi te je rastrgnu konjma na repovima.
Paunice više ne dođu na jabuku, i zato je carev sin jednako tužio i plakao.
Najposle naumi da ide u svet da traži svoju paunicu, i da se ne vraća kući dok je ne
nađe; pa onda otide k ocu i kaže mu što je naumio. Otac ga stane odvraćati i govoriti
mu da se mahne toga, nego će mu on naći drugu devojku koju god xoće u svemu carstvu. Ali
je to sve bilo zaludu, on se spremi i još s jednim slugom pođe u svet da traži svoju
paunicu.
Idući tako zadugo po svetu, dođe jedanput na jedno jezero, i onde nađe jedne
velike i bogate dvore i u njima jednu babu, caricu, i jednu devojku, babinu kćep, pa
zapita babu:
— Zaboga, bako, eda li ti što znaš za devet zlatnih paynica?
A baba mu stane kazivati:
— E, moj sinko, znam ja za njih: one dolaze svako podne ovde na ovo jezero te se
kupaju; nego se ti prođi paunica, već evo ti moja kći krasna devojka i toliko blago,
sve će tebi ostati.
Ali on, jedva čekajyći da vidi paunice, nije hteo ni slušati šta baba govori
za svoju kćer. Kad bude ujutru, carev sin ustane i opravi se na jezero da čeka paunice, a
baba potkupi slugu njegova i da mu jedan meščić, kojim se vatra piri, pa mu reče:
— Vidiš ovaj meščić; kad iziđete na jezero, a ti mu krišom samo malo duni za
vrat, pa će zaspati te se neće moći s paunicama razgovarati.
Nesretni sluga tako i učini: kad iziđu na jezero, on nađe zgodu pa svome
gospodaru dune za vrat iz onoga meščića, a on siromah odmah zaspi kao mrtav. Tek
što on zaspi, ali eto ti devet paunica. Kako dođu, osam padnu na jezero, a deveta njemu
na konja, pa ga stane grliti i buditi:
— Ustaj, hrano! Ustaj, srce! Ustaj, dušo!
A on ništa ne zna kao da je mrtav. Paunice, pošto se okupaju, odlete sve
zajedno. Onda se on odmah probudi, pa zapita slugu:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Šta je? Jesu li dolazile?
A sluga odgovori da su dolazile i kako su osam pale u jezero, a deveta njemu na
konja, i kako ga je grlila i budila. Carev sin, siromah, čujući to, da se ubije. Kad bude
drugi dan ujutru, on se opet opravi sa slugom, sedne na konja, pa sve pored jezera šeće.
Sluga opet nađe zgodu te mu dune za vrat iz meščića, a on odmah zaspi kao mrtav. Tek
što on zaspi, ali eto ti devet paunica: osam padnu u jezero, a deveta njemu na konja, pa
ga stane grliti i buditi:
— Ustaj, hrano! Ustaj srce! Ustaj, dušo!
Ali ništa ne pomaže: on spava kao mrtav. Onda ona reče sluzi:
— Kaži gospodaru svome: još sutra može nas ovde dočekati, pa nas više nikad
ovde neće videti.
I tako opet odlete. Tek što one odlete, probudi se carev sin, pa pita slugu:
— Jecy li dolazile?
A sluga mu odgovori:
— Jesu i poručile su ti da ih još i sutra možeš ovde dočekati, pa više nikad
ovde neće doći.
On siromah, kad to čuje, ne zna šta će od sebe da radi: sve čupa kosu s glave od
muke i žalosti. Kad treći dan osvane, on se opet opravi na jezero, usedne na konja, pa
sve pokraj jezera, ali nije hteo šetati, nego sve stane trčati da ne bi zaspao. Ali opet
sluga nekako nađe zgodu te mu dune iz meščića za vrat, a on odmah padne po konju i
zaspi. Tek što on zaspi, ali eto ti devet paunica. Kako dođu, osam padnu u jezero, a
deveta njemu na konja, pa ga stane buditi i grliti:
— Ustaj, hrano! Ustaj, srce! Ustaj, dušo!
Ali ništa ne pomaže: on spava kao mrtav. Onda reče paunica sluzi:
— Kad ti ustane gospodar, kaži mu neka smakne gornji klin na donji, pa će me
onda naći.
S otim odlete sve paunice. Kako one odlete, a ca
rev se sin probudi, pa zapita slugu:
— Jesu li dolazile?
A sluga odgovori:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Dolazile su, i ona što je bila pala tebi na konja, rekla mi je da ti kažem da
smakneš gornji klin na donji, pa ćeš je onda naći.
Kako on to čuje, istrgne sablju te oseče sluzi glavu. Posle toga počne sam
putovati po svetu, i, tako putujući zadugo, dođe u jednu planinu, i onde zanoći u
jednoga pustinika. pa ga zapita ne bi li mu znao kazati što za devet zlatnih paunica.
Pustinik mu odgovori:
— E, moj sinko, srećan si, sam te je bog uputio kuda treba. Odavde nema do njih
više od po dana hoda. Samo valja upravo da ideš, pa ćeš naći jedne velike vratnice;
kad prođeš one vratnice, drži desno, pa ćeš doći upravo u njihov grad, onde su
njihovi dvori.
Kad ujutru svane, carev sin ustane, opravi se, i zahvali pustiniku, pa pođe kako
mu je kazao. I tako putujući, naiđe na velike vratnice, i prošavši ih, odmah uzme
desno, i tako oko podne ugleda grad gde se beli, i vrlo se obraduje. Kad uđe u grad,
napita i dvor zlatnih paunica. Kad dođe na vrata, onde ga zaustavi straža, i zapita
ko je i otkuda je, pa pošto se on kaže, otidu te jave carici, a ona, kako čuje, kao bez
duše dotrči pred njega onako kao devojka, pa uzevši se s njim po ruke, uvede ga u dvore.
Tu bude velika radost, i posle nekoliko dana venčaju se njih dvoje, i on ostane živeti
onde kod nje.
Posle nekoga vremena pođe carica u šetnju, a carev sin ostane u dvoru; carica
mu na polasku da ključeve od dvanaest podruma, pa mu reče:
— U sve podrume možeš ići, ali u dvanaesti ne idi nipošto, niti ga otvaraj,
ne šali se glavom!
S otim ona otide. Carev sin, ostavši sam u dvoru, stane misliti u sebi: "Šta
bi to bilo u dvanaestom podrumu!" Pa onda stane otvarati podrume sve redom. Kad
dođe na dvanaesti, nije iznajpre hteo otvarati ga, ali ga opet stane kopati: šta bi to
bilo u tome podrumu! Pa najposle otvori i dvanaesti podrum; kad tamo, ali nasred
podruma jedno veliko bure sa gvozdenim obručima odvranjeno, pa iz njega iziđe glas:
— Zaboga, brate, molim te, umreh od žeđi; daj mi čašu vode.
Carev sin uzme čašu vode pa uspe u bure, ali kako je on uspe, odmah pukne jedan
obruč na buretu. Zatim opet iziđe glas iz bureta:
— Zaboga, brate, umreh od, žeđi; daj mi još jednu čašu vode.
Carev sin opet uspe čašu vode, a na buretu pukne još jedan obruč. Po treći put
iziđe glas iz bureta:
— Zaboga, brate, umreh od žeđi; daj mi još jednu čašu vode.
Carev sin uspe još jedinu čašu vode, pukne obruč i treći; onda se bure
rasapadne, a zmaj izleti iz njega, pa na putu uhvati caricu i odnese je.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Posle dođu sluškinje i kažu carevom sinu šta je i kako je, a on, siromah, od
žalosti nije znao šta će raditi; najposle naumi opet da ide u svet da je traži. I
tako putujući po svetu zadugo, dođe na jednu vodu, pa idući pokraj one vode, opazi u
jednoj lokvi malu ribicu gde se praćaka. Ribica, kad vidi carevog sina, stane mu se
moliti:
— Po bogu da si mi brat, baci me u vodu; ja ćy tebi jedared vrlo trebovati, samo
uzmi od mene jednu ljusku, pa kad ti zatrebam, samo je protri malo.
Carev sin digne ribicu, uzme od nje jednu ljusku, pa ribicu baci u vodu a ljusku
zavije u maramu. Posle nekoga vremena, idući tako po svetu, nađe lisicu gde se
uhvatila u gvožđa. Kad ga lisica opazi, reče mu:
— Po bogu da si mi brat, pusti me iz ovih gvožđa, ja ću ti kadgod trebati, samo
uzmi od mene jednu dlaku, pa kad ti zatrebam, samo je malo protri.
On uzme od nje jednu dlaku, pa je pusti. Opet, tako idući preko jedine planine,
nađe kurjaka gde se uhvatio u gvožđa. I kurjak, kad ga vidi, reče mu:
— Po bogu da si mi brat, pusti me, ja ćy tebi biti u nevolji, samo uzmi od mene
jednu dlaku, pa kad ti zatrebam, samo je malo protri.
On uzme dlaku od kurjaka, pa ga pusti. Iza toga carev sin, opet dugo putujući,
srete jednoga čoveka, pa ga zapita:
— Zaboga, brate, eda li si čuo kad od koga gde su dvori zmaja cara?
Ovaj ga čovek lepo uputi i kaže mu i vreme u koje valja da je tamo. Onda mu carev
sin zahvali, pa pođe unapredak i jedva jednom dođe u grad zmajev. Kad uđe u zmajeve
dvore, nađe svoju ljubu, i oboje se vrlo obraduju kad se sastanu, pa se stanu razgovarati
šta će sad, kako će se izbaviti. Najposle se dogovore da beže. Brže-bolje spreme se na
put, sednu na konje, pa beži.
Kako oni umaknu iz dvora, a zmaj na konju dođe. Kad uđe u dvor, ali carice nema.
Onda on stane govoriti konju:
— Šta ćemo sad? Ili ćemo jesti i piti ili ćemo terati?
Konj mu odgovori:
— Jedi i pij stići ćemo ih, ne staraj se.,
Kad zmaj ruča, onda sedne na konja, pa teraj za njima, i za tili čas ih stigne.
Kako ih stigne, caricu otme od carevog sina, pa mu reče:
— Ti idi zbogom, sad ti praštam za ono što si mi u podrumu dao vode; ali se
više ne vraćaj ako ti je život mio.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

On siromah pođe malo, ali, ne mogavši srcu odoleti, vrati se natrag, pa
sutradan opet u zmajev dvor, i nađe caricu, a ona sedi sama u dvoru i suze roni. Kad se
nanovo videše i sastaše, počeše se opet razgovarati kako bi pobegli. Onda reče
carev sin njojzi:
— Kad dođe zmaj, pitaj ti njega gde je dobio onoga konja, pa ćeš mi kazati, da i ja
tražim onakoga, ne bismo li mu kako utekli.
S otim otide iz dvora. Kad zmaj dođe kući, ona mu se stane umiljavati i
previjati se oko njega, i od svašta se s njime razgovarati, pa mu najposle reče:
— Ala imaš brza konja! Gde ga dobi, tako ti boga!
A on joj odgovori:
— E, gde sam ja dobio, onde ne može svak dobiti. U toj i toj planini ima jedna
baba, pa ima dvanaest konja, za jaslama, da ne znaš koji je od koga lepši. A ima jedan u
budžaku konj kao da je gubav, tako se čini, ali je on najbolji; on je brat moga konja; njega
ko dobije, može u nebesa ići. Ali ko hoće da dobije od babe konja, valja da služi u nje
tri dana: u babe ima jedna kobila i ždrebe, pa tu kobilu i ždrebe valja čuvati tri
noći, i ko za tri noći sačuva kobilu i ždrebe, baba mu da konja da bira kojega xoće. A
ko se u babe najmi, pa za tri dana ne sačuva kobile i ždrebeta, on je izgubio glavu.
Sutradan, kad zmaj otide od kuće, carev sin dođe, pa mu ona kaže sve šta je čula
od zmaja. Onda on otide u onu planinu k babi, i došavši k njoj reče joj:
— Pomozi bog, bako!
A ona mu prihvati boga:
— Bog ti tomogao, sinko; a koje dobro?
On joj reče:
— Rad bih u tebe služiti.
Onda mu baba reče:
— Dobro, sinko. Za tri dana ako mi sačuvaš kobilu, daću ti konja koga god
hoćeš; ako li ne sačuvaš, uzeću ti glavu.
Pa ga onda izvede nasred dvora, oko kojega je bio sve kolac do koca, i na svakome
kocu po ljudska glava, samo na jednome nije bila, i ovaj je kolac sve jednako vikao:
— Daj, baba, glavu.
Baba mu ovo sve pokaže, pa mu reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Vidiš, ovi su svi bili u mene u najmu, pa nisu mogli kobile sačuvati.
Ali se carev sin od toga ne poplaši, nego ostane kod babe da služi. Kad bude
uveče, usedne on na kobilu pa u polje, a ždrebe trči uz kobilu. Tako je sedeo na kobili
jednako, a kad bude oko ponoći, on zadrema na kobili i zaspi, a kad se probudi, a on
opkoračio nekaku kladu pa sedi na njoj i drži ular u rukama. Kako to vidi, prepadne
se pa skoči da traži kobilu, i tako tražeći je udari na nekaku vodu. Kad je vidi, onda
se seti one ribice što je iz lokve u vodu bacio, pa izvadi iz marame onu njezinu
ljusku, protre je malo među prstima, a ribica mu se ujedanput javi iz vode:
— Šta je, pobratime?
A on joj odgovori:
— Utekla mi babina kobila, pa ne znam gde je.
A ribica mu reče:
— Evo je među nama, stvorila se riba a ždrebe ribić: nego udri ularom po vodi
i reci: dura, babina kobila.
Onda on udari ularom po vodi govoreći: "Dura, babina kobila!" a ona odmah
postane kobila kao što je i bila i iziđe sa ždrebetom na obalu. Onda je on zaulari i
uzjaše pa kući, a ždrebe uz kobilu. Kad dođe kući, baba njemu da jesti, a kobilu uvede u
konjušnicu, pa sve žaračem:
— U ribe, kurvo!
A kobila joj odgovori:
— Ja sam bila u ribama, ali su njemu ribe prijatelji, pa me prokazaše.
Onda opet baba:
— A ti u lisice!
Kad bude pred noć, on usedne na kobilu pa u polje, a ždrebe trči uz kobilu. Tako
je sedeo jednako na kobili, a kad bude oko ponoći, on zadrema na kobili i zaspi, a kad
se prene, a on opkoračio nekaku kladu pa sedi na njoj i drži ular u rukama. Kad to
vidi, prepadne se pa skoči da traži kobilu. Ali mu odmah padne na pamet što je baba
kobili govorila, pa izvadi iz marame onu lisičju dlaku i protre je, a lisica
ujedanput te preda nj:
— Šta je, pobratime?
A on odgovori:
— Utekla mi babina kobila, pa ne znam gde je.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A lisica mu odgovori:
— Evo je među nama, stvorila se lisica a ždrebe lisičić; nego udri ularom o
zemlju pa reci: dura, babina kobila!
On onda udari ularom o zemlju govoreći: "Dura, babina kobila!" a kobila
postane kobila kao što je i bila i ujedanput se sa ždrebetom obri pred njim. Onda je
on zaulari i uzjaše pa kući, a ždrebe uz kobilu. Kad dođe kući, baba mu iznese ručak,
a kobilu odmah uvede u konjušnicu, pa sve žaračem govoreći:
— U lisice, kurvo!
A ona joj odgovori:
— Bila sam u lisicama, ali su lisice njemu prijatelji, pa me prokazaše.
Onda opet baba:
— A ti u kurjake!
Kad bude pred noć, carev sin usedne na kobilu pa hajde u polje, a ždrebe trči uz
kobilu. Tako je sedeo na kobili jednako, a kad bude oko ponoći, on zadrema i zaspi na
kobili, a kad se prene, a on opkoračio nekaku kladu pa sedi na njoj i ular drži u
rukama. Kad to vidi, prepadne se pa skoči da traži kobilu; ali mu odmah padne na
pamet što je baba kobili govorila, pa izvadi iz marame kurjačju dlaku i protre je, a
kurjak ujedanput te preda nj:
— Šta je, pobratime?
A on mu reče:
— Utekla mi babina kobila, pa ne znam gde je.
A kurjak mu reče:
— Evo je među nama, stvorila se kurjačica a ždrebe kurjačić; nego udri ularom
o zemlju pa reci: dura, babina kobila!
On onda udari ularom o zemlju govoreći: "Dura, babina kobila!" a kobila
postane kobila kao što je i bila i ujedanput se sa ždrebetom obri pred njim. Onda je
carev sin zaulari i uzjaše pa kući, a ždrebe uz kobilu. Kad dođe kući, baba mu da
ručak, a kobilu uvede u konjušnicu, pa sve žaračem govoreći:
— u kurjake, kurvo!
A kobila joj odgovori:
— Bila sam u kurjacima, ali su kurjaci njemu prijatelji, pa me prokazaše.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Onda baba iziđe napolje, a carev joj sin reče:
— E, baba, ja sam tebe služio pošteno, sad mi daj što smo pogodili.
Baba mu odgovori:
— Sinko, što je pogođeno, ono valja da bude. Eto, od dvanaest konja biraj kojega
hoćeš.
A on reče babi:
— Ta šta ćy birati, daj mi onoga iz budžaka, gubavog, za mene nisu lepi.
Onda ga baba stane odvraćati:
— Kako bi ti uzeo onoga gubavog kod takih krasnih konja!
Ali on jednako ostane na svome govoreći:
— Daj ti meni koga ja hoću, tako je pogođeno.
Baba, ne imajući kud kamo, da mu gubavoga konja, a on se onda s njom oprosti, pa
pođe vodeći konja na ularu. Kad ga odvede u jednu šumu, otre ga i uredi, a konj sine kao
da mu je zlatna dlaka. Onda on usedne na njega pa ga potrči, a on poleti baš kao tica,
i za tili čas ga donese pred zmajeve dvore. Carev sin, kako uđe unutra, odmah reče
carici:
— Spremaj se što brže.
I tako se brzo spreme, sednu oboje na onoga konja, pa hajde zbogom putovati.
Posle malo, kad zmaj dođe i vidi da carice nema, rekne svome konju:
— Šta ćemo sad? Ili ćemo jesti i piti ili ćemo terati?
— Jeo ne jeo, pio ne pio, terao ne terao, nećeš ga stići.
Kad to zmaj čuje, odmah sedne na konja, pa poteraj. A njih dvoje, kad opaze za
sobom zmaja gde ih tera, prepadnu se, te stanu nagoniti konja da brže trči, ali im konj
odgovori:
— Ne bojte se, ne treba bežati.
Kad jedanput; ali zmaj već da ih stigne, onda konj pod zmajem poviče konju pod
carevim sinom i caricom:
— Zaboga, brate, pričekaj me, hoću da crknem tebe vijajući.
A ovaj mu odgovori.:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— A što si lud te nosiš tu alu! Nogama u vreten, te njega o kamen, pa hajde sa
mnom.
Kad to čuje konj pod zmajem, a on mahne glavom i snagom, a nogama u vreten, te
zmaja o kamen; zmaj sav prsne na komade, a konj se s njima udruži. Onda carica usedne
na ovoga konja, i tako otidu sretno u njezino carstvo i onde ostanu carujući do svoga
veka.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ČARDAK NI NA NEBU NI NA ZEMLjI

B

io jedan car, pa imao tri sina i jednu kćer, koju je u kafezu hranio i

čuvao kao oči u glavi. Kad đevojka odraste, jedno veče zamoli se ocu svome da joj
dopusti da iziđe sa braćom malo pred dvor u šetnju, i otac joj dopusti. Ali tek što
iziđe pred dvor u jedan mah doleti iz neba zmaj, ščepa đevojku između braće i odnese
je u oblake. Braća otrče brže-bolje k ocu i kažu mu šta je bilo, i reku da bi oni radi
svoju sestru potražiti. Otac im dopusti da idu da je traže, i da im svakome po konja i
ostalo što treba za put, i tako oni otidu.
Po dugome putovanju naiđu na jedan čardak, koji niti je na nebu ni na zemlji.
Došavši onđe, pomisle da neće u onome čardaku biti njihova sestra, pa se odmah
stanu dogovarati kako bi se u nj pepeli, i poslije dugoga promišljavanja i dogovora,
dogovore se da jedan od njih svoga konja zakolje, i od kože konjske da okroje oputu, pa
pritvrdivši jedan kraj od nje za strijelu, da puste odozdo strijelu iz luka da se dobro
za čardak prihvati, kako bi se uz nju peti mogli. Mlađa dva brata reku najstarijemu da
on svoga konja zakolje, ali on ne šćedne, pa ni srednji ne šćedne; onda najmlađi
zakolje svoga, od kože njegove okroji oputu, jedan kraj od nje veže za strijelu, pak je
pusti iz luka u čardak. Kad dođe da se penje uz oputu, opet najstariji i srednji ne
šćednu se peti, nego se popne najmlađi.
Popevši se gore, stane ići iz jedne sobe u drugu, i tako naiđe na jednu sobu u
kojoj vidi svoju sestru đe sjedi a zmaj joj metnuo glavu na krilo pa spava a ona ga
bište. Ona, kad vidi brata svojega, uplaši se i počne ga tiho moliti da bježi dok se
nije zmaj probudio, ali on ne šćedne, već uzme buzdovan, pa razmahne njime i udari
zmaja u glavu, a zmaj iza sna maši se rukom na ono mjesto đe ga je on udario, pa reče
đevojci:
— Baš ovđe me nešto ujede.
Kad on to rekne, a carev ga sin još jednom udari u glavu, a zmaj opet reče
đevojci:
— Opet me nešto ovđe ujede.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad on i treći put zamahne da ga udari, onda mu sestra rukom pokaže da ga udari
u život, i on ga udari onamo, i kako ga udari, zmaj ostane na mjestu mrtav, a carevi ga
kći sturi s krila, pa pritrči bratu svome, te se s njime poljubi, pa onda, uzevši ga za
ruku, stane ga voditi kroz sve sobe.
Najpre ga uvede u jednu sobu u kojoj je bio jedan vran konj za jaslima privezan s
cijelijem takumom od čistoga srebra. Potom ga odvede u drugu sobu u kojoj je za jaslima
stajao bijel konj s takumom od suhoga zlata. Hajposlije ga odvede i u treću sobu đe je za
jaslima bio kulatast konj i na njemu takum dragijem kamenjem iskićen. Kad prođe te
sobe, onda ga sestra odvede u jednu sobu u kojoj je đevojka jedna sjedila za zlatnijem
đerđefom i zlatnom žicom vezla. Iz te sobe odvede ga u drugu u kojoj je druga đevojka
zlatne žice icpredala. A najposlije uvede ga u jednu sobu u kojoj je treća đevojka biser
nizala, i pred njom na zlatnoj tepsiji od zlata kvočka s pilićima biser kljucala.
Sve ovo obišavši i viđevši, vrati se natrag u onu sobu đe je zmaj mrtav ležao,
pa ga izvuče napolje i baci na zemlju, a braća, kad ga vide, umalo ih groznica ne
uhvati. Potom najmlađi brat spusti najprije sestru svoju braći pa onda sve tri
đevojke svaku s njezinijem radom, jednu za drugom; spuštajući đevojke braći, svaku je
namjenjivao čija će koja biti, a kad spusti treću, i to onu s kvočkom i pilićima, on
nju za sebe namijeni. Braća njegova, zavideći mu što je on bio junak te je sestru našao
i izbavio, presijeku oputu da on ne bi mogao sići, pa onda nađu u polju jedno čobanče
kod ovaca i preobuku ga i mjesto brata svoga ocu povedu, a sestri svojoj i đevojkama
oštro zaprijete da nikome ne kazuju šta su oni učinili.
Poslije nekoga vremena dozna najmlađi brat na čardaku da se braća njegova i
ono čobanče onijem đevojkama žene. Onaj isti dan u koji se najstariji brat vjenčavao,
on uzjaše na vranca, pa, baš kad su svatovi iz crkve izlazili, doleti među njih, te
svoga brata, mladoženju, udari malo buzovanom u leđa, da se odmah s konja premetnuo,
pa onda odleti opet natrag u čardak. Kad dozna da mu se srednji brat ženi, a on, u ono
isto vrijeme kad su svatovi iz crkve išli, doleti na đogatu, te i srednjega brata
onako udari, da se odmah s konja premetnuo, pa između svatova opet odlete.
Napošljetku, doznavši da se čobanče njegovom đevojkom ženi, uzjaše na kulaša, i
odleti u svatove baš kad su iz crkve izlazili, te mladoženju buzdovanom udari u
glavu, da je na mjesto mrtav pao, a svatovi onda đipe da ga uhvate, ali on ne šćedne ni
bježati, nego ostane među njima, pa se pokaže da je on najmlađi carev sin a ne ono
čobanče, i da su ga braća iz zavisti ostavila na onome čardaku u kome je on sestru
našao i zmaja ubio, a to sve zasvjedoči i sestra i one đevojke. Kad car to čuje, on se
naljuti na svoja dva starija sina i oćepa ih odmah od sebe, a njega oženi đevojkom koju
je sebi izabrao, i ostavi ga nakom sebe da caruje.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

AŽDAJA I CAREV SIN

B

io jedan car, pa imao tri sina.

Jednom najstariji sin pođe u lov, pa kako iziđe iza grada, skoči zec iza grma, a
on za njim, te ovamo te onamo dok uteče zec u jednu rekavicu, a carev sin za njim, kad
tamo, a to ne bio zec nego aždaja, pa dočeka careva sina te ga proždere.
Kad posle toga prođe nekoliko dana a carev sin ne dolazi kući, stanu se čuditi
šta bi to bilo da ga nema. Onda pođe srednji sin u lov, pa kako iziđe iza grada, a zec
skoči iza grma, a carev sin za njim, te ovamo te onamo dok uteče zec u onu rekavicu, a
carev sin za njim, kad tamo, a to ne bio zec nego aždaja, pa ga dočeka te proždere.
Kad posle toga prođe nekoliko dana a carevi sinovi ne dolaze natrag nijedan,
zabrine se sav dvor. Onda i treći sin pođe u lov, ne bi li braću našao. Kako iziđe
iza grada, opet skoči zec iza grma, a carev sin za njim, te ovamo te onamo dok uteče zec
u onu rekavicu. A carev sin ne htedne ići za njim, nego pođe da traži drugoga lova
govoreći u sebi: "Kad se vratim, naći ćy ja tebe". Potom hodajući dugo po planini, ne
nađe ništa, pa se onda vrati u onu rekavicu, kad tamo, ali u rekavici jedna baba.
Carev sin joj nazove boga:
— Pomozi bog, bako!
A baba mu prihvati:
— Bog ti pomogao, sinko!
Onda je zapita carev sin:
— Gde je, bako, moj zec?
A ona mu odgovori:
— Moj sinko, nije ono zec, nego je ono aždaja. Toliki svet pomori i zatomi.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Čujući to carev sin, malo se zabrine, pa reče babi:
— Šta ćemo sad? Tu su valjada i moja dva brata propala.
Baba mu odgovori:
— Jesu bogme; ali nije fajde, nego, sinko, idi kući, dok nisi i ti za njima.
Onda joj on reče:
— Bako, znaš li šta je? Ja znam da si i ti rada da se oprostiš od te napasti.
A baba mu se uteče u reč:
— O, moj sinko, kako ne bih! I mene je tako uhvatila, ali sad se nema kud.
Onda on nastavi:
— Slušaj dobro što ćy ti kazati. Kad dođe aždaja, pitaj je kuda ide i gde je
njezina snaga, pa sve ljubi ono mesto gde ti kaže da joj je snaga, kao od miline, dokle je
iskušaš, pa ćeš mi posle kazati kad dođem.
Posle carev sin otide u dvor, a baba ostane u rekavici. Kad dođe aždaja, stane
je baba pitati:
— Ta gde si zaboga? Kuda tako daleko ideš? Nikad nećeš da mi kažeš kuda
ideš.
A aždaja joj odgovori:
— E, moja bako, daleko ja idem.
Onda joj se baba stane umiljavati:
— A zašto tako daleko ideš? Kaži mi gde je tvoja snaga. Ja da znam gde je tvoja
snaga, ja ne znam šta bih uradila od miline, sve bih ono mesto ljubila.
Na to se aždaja nasmeje, pa joj reče:
— Onde je moja snaga u onom ognjištu.
Onda baba pritisne grliti i ljubiti ognjište, a aždaja, kad to vidi, udari u
smeh, pa joj reče:
— Luda ženo, nije tu moja snaga. Moja je snaga u onom drvetu pred kućom.
Onda baba opet pritisne grliti i ljubiti drvo, a aždaja opet u smeh, pa joj reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Prođi se, luda ženo, nije tu moja snaga.
Onda baba zapita:
— Da gde je?
A aždaja stane kazivati:
— Moja je snaga daleko, ne možeš ti tamo otići. Čak u drugome carstvu kod
careva grada ima jedno jezero, u onom jezeru ima jedna aždaja, a u aždaji vepar, a u
vepru zec, a u zecu golub, a u golubu vrabac, u onome je vrapcu moja snaga.
Baba, kad to čuje, reče aždaji:
— To je bogme daleko, to ja ne mogu ljubiti.
Sutradan, kad aždaja otide iz rekavice, carev sin dođe k babi, pa mu baba kaže
sve što je čula od aždaje. Onda on otide kući, pa se preruši: obuče pastirske haljine
i uzme pastirski štap u ruke, te se načini pastir, pa pođe u svet. Idući tako od sela
do sela i od grada do grada, najposle dođe u drugo carstvo i u carev grad, pod kojim je u
jezeru bila aždaja. Došavši u onaj grad, stane raspitivati kome treba pastir.
Građani mu kažu da treba caru. Onda on upravo k caru. Pošto ga prijave, pusti ga car
preda se, pa ga zapita
— Hoćeš li čuvati ovce?
A on odgovori:
— Hoću, svetla kruno!
Onda ga car primi I stane ga svetovati i učiti:
— Ima ovde jedno jezero, i pokraj jezera vrlo lepa paša, pa kako izjaviš ovce,
one odmah idu onamo te se razvale oko jezera, ali koji god čoban tamo otide, onaj se
više ne vraća natrag; zato, sinko, kažem ti, ne daj ovcama na volju kud one xoće, nego
drži kuda ti hoćeš.
Carev sin zahvali caru, pa se opravi i izjavi ovcev, i uzme sa sobom još dva
hrta što mogu zeca u polju stići, i jednog sokola što može svaku ticu uhvatiti, i
ponese gajde. Kako on izjavi ovce, odmah ih pusti k jezeru, a ovce kako dođu na jezero,
odmah se razvale oko jezera, a carev sin metne sokola na jednu kladu a hrte i gajde pod
kladu, pa zasuče gaće i rukave te zagazi u jezero, pa stane vikati:
— O aždajo, o aždajo! Ta iziđi mi danas na mejdan da se ogledamo, ako žena
nisi!
Aždaja se odzove:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Sad ću, carev sine, sad.
Malo čas, eto ti aždaje, velika je, strašna je. gadna je! Kako aždaja iziđe,
uhvati se s njim popojaske, pa se ponesi letni dan do podne. A kad podne prigreje, onda
reče aždaja:
— Ta pusti me, carev sine, da zamočim svoju pustu glavu u jezero, pa da te bacim
u nebeske visine.
A carev sin joj odgovori:
— Bre aždajo, ne kopaj trica; da je meni careva devojka da me poljubi u čelo, još
bih te više bacio.
Aždaja se na to odmah otpusti od njega i otide u jezero. Kad bude pred veče, on se
lepo umije i opravi, sokola metne na rame, a hrte uza se, a gajde pod pazuho, pa krene
ovce i pođe u grad svirajući u gajde. Kad dođe u grad, sav se grad slegne kao na čudo gde
on dođe a pre nijedan čoban nije mogao doći s onog jezera.
Sutradan carev sin opravi se opet i pođe s ovcama upravo k jezeru. A car pošlje
za njim dva konjanika da idu kradom da vide šta on radi, te se oni popnu na jednu
visoku planinu otkuda će dobro videti. A čoban, kako dođe, metne hrte i gajde pod
kladu ony. a sokola na nju, pa zasuče gaće i rukave te zagazi u jezero, pa poviče:
— O aždajo, o aždajo! Iziđi mi na mejdan da se još ogledamo, ako žena nisi!
Aždaja mu se odzove:
— Sad ćy, carev sine, sad.
Malo čas, eto ti aždaje, velika je, strašna je. gadna je! Pa se uhvate popojaske,
te se ponesi letni dan do podne. A kad podne prigreje, onda reče aždaja:
— Ta pusti me, carev sine, da zamočim svoju pustu glavu u jezero, pa da te bacim
u nebeske visine.
A carev joj sin odgovori:
— Bre aždajo, ne kopaj trica; da je meni careva devojka da me poljubi u čelo, još
bih te više bacio.
Aždaja se na to odmah otpusti od njega i otide u jezero. Kad bude pred noć, carev
sin krene ovce kao i pre, pa kući svirajući u gajde. Kad uđe u grad, sav se grad uskoleba
i stane se čuditi gde čoban dolazi kući svako veče, što pre nijedan nije mogao. Ona
dva konjanika još su pre od carevoga sina bila došla u dvor i pripovedila caru sve
po redu šta su čuli i videli. Sad kad car vide čobana gde se vrati kući, odmah dozove
k sebi svoju kćer i kaže joj sve šta je i kako je, "nego — veli — sutra da ideš s
čobaninom na jezero, da ga poljubiš u čelo".

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ona, kad to čuje, brizne plakati i stane se moliti ocu:
— Nigde nikog nemaš do mene jedinicu, pa i za mene ne mariš da poginem.
Tada je otac uzme sloboditi i hrabriti:
— Ne boj se, kćeri moja, vidiš, mi promenismo tolike čobane, pa koji god
iziđe na jezero, nijedan se ne vrati, a on evo dva dana kako se s aždajom bori, pa mu
ništa ne naudi. Ja se uzdam u boga da on može tu aždaju svladati, samo idi sutra s
njime, eda bi nas oprostio te napasti što toliki svet pomori.
Kad ujutru beo dan osvanu, dan osvanu i sunce ogranu, usta čoban, usta i devojka,
pa se staše opremati na jezero. Čobanin je veseo, veseliji nego igda, a devojka careva
tužna, suze proliva, pa je čoban teši:
— Gospođo seko, ja te molim nemoj plakati, samo učini što rečem kad bude
vreme, ti pritrči i mene poljubi, pa se ne boj.
Kad pođoše i kretoše ovce, čoban putem jednako veseo, svira u gajde veselo, a
devojka ide pokraj njega pa jednako plače, a on kašto pusti dulac pa se okrene njojzi:
— Ne plači, zlato, ne boj se ništa.
Kad dođu na jezero, ovce se odmah razvale oko jezera, a carev sin metne sokola na
kladu, a hrte i gajde pod nju, pa zasuče gaće i rukave pa zagazi u vodu i poviče:
— O aždajo, o aždajo! Iziđi mi na mejdan da se još ogledamo, ako žena nisi!
Aždaja se odzove:
— Sad ću, carev sine, sad.
Malo čas, eto ti aždaje, velika je, strašna je. gadna je! Kako iziđe, uhvate se
popojaske, pa se ponesi letni dan do podne. A kad podne prigreje, tada besedi aždaja:
— Ta pusti me, carev sine, da zamočim svoju pustu glavu u jezero, pa da te bacim
u nebeske visine.
A carev sin joj odgovori:
— Bre aždajo, ne kopaj trica; da je meni careva devojka da me poljubi u čelo, još
bih te više bacio.
Kako on to reče, a careva devojka pritrči i poljubi ga u obraz u oko i u čelo.
Onda on mahne aždajom i baci je u nebeske visine, te aždaja, kad padne na zemlju, sva
se na komade razbije; a kako se ona na komade razbije, skoči iz nje divlji vepar, pa
nagne begati, a carev sin vikne na čobanske pse:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Drži! ne daj!
A psi skoče te za njim, pa ga stignu, i odmah ga rastrgnu, ali iz vepra skoči zec,
pa nagne preko polja, a carev sin pusti hrte:
— Drži! ne daj!
A hrti za zecom te ga uhvate i odmah rastrgnu, ali iz zeca poleti golub, a carev
sin pusti sokola te soko uhvati goluba i donese carevom sinu u ruke. Carev sin uzme
goluba te ga raspori, a to u golubu vrabac, a on drž̓ vrapca. Kad uhvati vrapca, reče
mu:
— Sad da mi kažeš gde su moja braća.
A vrabac mu odgovori:
— Hoću, samo mi nemoj ništa učiniti. Odmah iza grada tvojega oca ima jedna
rekavica, i u onoj rekavici imaju tri šibljike; podseci one tri šibljike, pa udri
njima po korenu; odmah će se otvoriti gvozdena vrata od velikoga podruma, u onome
podrumu ima toliko ljudi i starih i mladih, i bogatih i siromaha, i malih i velikih
i žena i devojaka, da možeš naseliti čitavo carstvo; onde su i tvoja braća.
Kad vrabac to sve iskaže, carev ga sin odmah za vrat te udavi.
Car glavom bijaše izišao i popeo se na onu planinu otkuda su oni konjanici
gledali čobana, te i on gledao sve što je bilo. Pošto čoban tako dođe glave aždaji,
počne se i suton hvatati, i on se lepo umije, uzme sokola na rame, a hrte uza se, a gajde
pod pazuho, pa svirajući krene ovce i pođe dvoru carevu, a devojka pored njega još u
strahu. Kad dođu u grad, sav se grad slegne kao na čudo. Car, koji je sve njegovo junaštvo
gledao s planine, dozove ga preda se pa mu da svoju kćer, te smesta u crkvu pa ih
venčaju i učine veselje za nedelju dana. Potom se carev sin kaže ko je on i otkud je, a
car se onda i sav grad još većma obraduje, pa pošto carev sin navali da ide svojoj
kući, car mu da mnoge pratioce i opravi ga na put.
Kad budu kod one rekavice, carev sin zaustavi sve pratioce, pa uđe unutra te
podseče one tri šibljike i udari njima po korenu, a gvozdena se vrata odmah otvore,
kad tamo, a to u podrumu svet božij. Onda carev sin zapovedi da svi izlaze jedan po
jedan i da idu kud je kome drago, a on stane na vrata. Izlazeći tako jedan za drugim,
eto ti i braće njegove; on se s njima zagrli i ižljubi. Kad već sav narod iziđe, zahvale
mu što ih je popuštao i izbavio, i otidu svaki svojoj kući. A on sa svojom braćom i
mladom otide kući svome ocu, i onde je živeo i carovao do svoga veka.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ALA

B

io tako jedan čovek ubiti siromah, pa imao neku livadu na jednom

bregu, koja od pamtiveka nije rabotana. Zemlja beše mnogo arna i za svaki rad zgodna,
ama je seljak nije nikako ni orao ni kosio. Ležala je tako i đubrila se. Pitali ga
seljani:
— A be, budalo, a što ne rabotiš onu tvoju livadu, nego ti leži tako bez vajde?
On im je odgovarao:
— Kako ćy da je rabotim, kad je na njoj vrzino kolo? Tu se zbiraju nečastivnici
i samovile.
— More, nije to istina, — rekli su mu seljani. — Tebe varaju. Posadi ti onamo
vinograd, pa ćeš da bereš grožđe lepše od sviju nas.
Seljak posluša selo. Razore livadu, posadi lozu, a posle tri godine vinograd
stane toliko da rađa da već nije imao gde da si zbere berbu. Tako četvrte godine, tako
pete i šeste lojze si rađa da lepše biti ne može. Imalo gde roda ne imalo, tu je
moralo da rodi i da bude i zemlji teško. Seljak postane bogat. Zaima se, ogradi dom,
oženi se, kupi stoku i sermiju, niko bolji od njega u selu. Ali jedne godine, baš pred
berbu, dune neka oluja, a iz oblaka ospe graduška, kao kokošje jajce, pa utepa ceo
vinogtrad. Druge godine baš u isto vreme ubi ga opet, pa treće, pak ga više nikad i
ne ostavljaše. Seljak napusti vinograd, pa postade opet siromah kakav je bio i pre.
Isprodaje sve što je spečalio, pa si šturnu u svet da pečali koliko hlebom da se
hrani.
Tumarajući tako po belom svetu, nameri se u nekom selu da konači u nekoga
golemoga domaćina. Kad je bilo uveče, žene turiše dve goleme sofre nasred kuće, i
počeše da iznose jelo. Na jednu sofru turiše jedno vedro s varenim mlekom, prineše
ložice, i tu posedaše svi, pa i siromaha ponudiše da i on sa njima večera za tom
sofrom. Na drugu sofru turiše četiri vedra sa varenim mlekom. U jedno udrobiše
crn hleb, u drugo zelen hleb, a u treće beo hleb. Prinesoše i tri velike kutlače, pa
ih ostaviše na sofru. Najedanput kuća se zatrese, a golem i suv neki čovek, sa

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

golemom belom bradom i velikim noktima, dođe do sofre i stade kusati. Kad je sve
pokusao, brknu kutlačom u onu četvrtu vedricu, pa kad vide da nije drobljena, vikne:
— A be, pezeven! A zašto ovo nije drobljeno?
— Nema se čim, — reče mu baba.
Čovek zgrabi vedro s mlekom, ispi ga, pa ga baci nasred kuće, i iziđe na vrata
pcyjyći. Za onom drugom sofrom svi su se najeli, pa je i preteklo mleka. Tada će da
reče onaj seljanin:
— A be, domaćine, kakav je onaj čovek što tamo pojede onoliko mleko?
— Pa to je naš tatko.
— Bre brate, pa on mnogo jede, a opet je gladan!
— To je ala, zar ti ne vidiš?
— A što mu dadoste hleb od tri sorte?
— Eto zašto: crn hleb, to je od godine nerodne, kad u žitu gar rodi; zelen je
hleb od godine poplavne i gradobitne; a beo hleb, to je od berićetne godine.
— A pije li ta ala drugo što osim mleka?
— Pije si on vino, rakiju kao vodu, ali sad nema. Sve je to smlatio prošlih
godina. Sad mora da si trpi, kad nije umio da si čuva.
— A otkuda dobivaše vino?
— Pre pet i više godina, u nekom selu daleko odavde, imaše jedan siromah
čovek neki vinograd, koji je preko mere rađao grožđe. Na to grožđe navadi se ova ala,
pa ga pozoba svake godine. Siromah seljak proda dom, pa uhvati svet na glavu. Ova ga
ala dopravi.
Opet ih popita seljak:
— Pa vama je teško da ga hranite, on će sve vas da pojede. Ja da sam na vašem
mestu, ja bih ga utepao.
— E, mi to ne smemo od boga, on je naš tatko. Ali da nešto zna onaj seljak što
mu je upropastio vinograd, pa da ga pričeka pod onom kruškom što je na sredini
vinograda, s puškom, ali da metne jedno zrno olova, drugo srebra, treće od zlata, a
četvrto od čelika, on bi ga odmah utepao, i opet bi postao bogat.
Kad je čuo to seljak, on si rano porani pa ode svome domu. Oreže i okopa
vinograd, pa ga opet rabotaše kao i pre. Vinograd ponese divan rod. Sve se selo

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

čudilo rodu. Kad je bilo po Svetom Iliji na deset dana, a nebo se nad vinogradom
strašno naoblači. Počeše pa sevaju munje i pucaju gromovi, a graduška tek što se
nije prosula. Seljak brže spremi pušku, pa se skuta pod golemu krušku. Čim je on tu
stao, golema neka orlušina doleti i padne na krušku. Sva se kruška zatrese a silno
granje polomi se i padne dole na zemlju. Seljak opali iz puške, a orlušina se
skotrlja ozgo i pade pod krušku. Seljak okrene kundak pa je domlati. Odmah zatim
raziđoše se oblaci, a vinograd nikad više grad nije bio. Seljak se posle toga opet
obogati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZMIJA MLADOŽENjA

B

ila jedna carica koja nije imala od srca poroda, pa se jednako

molila bogu da joj dâ da rodi. Jedno veče, moleći se tako, uzdahne i reče:
— Ta daj mi, bože, od srca poroda, da bi i ljuta zmija bila!
Posle nekoga vremena ona se oseti trudna, i kad bude na tom doba, rodi zmiju, pa
je stane negovati, hraniti, dojiti, kao svaka mati svoje dete. Ta zmija za dvadeset i dve
godine nije od sebe pustila nikakva glasa, a kad joj se navrše dvadeset i dve godine,
ona progovori i reče ocu i materi:
— Sad hoću da me ženite.
A oni joj odgovore:
— Ko će dati za zmiju devojku, koja li će devojka poći za zmiju?
— E, — odgovori im zmija — vi ne gledajte od carskoga ili gospodskog roda,
nego onu koja će doći u carstvo da živi.
Na to mu reku otac i mati da bi on sam sebi izabrao koju hoće. On onda nađe sam
jednu sirotu i pošlje oca da mu je prosi. Otac otide i devojku zaprosi, a ona onako u
sirotinji pođe rado i veselo. Posle je prstenuju, dovedu je i venčaju ih, i zmija stane
živeti sa svojom nevestom, te ti ona, bogme, zatrudni. Onda reče svekrva snasi:
— Kako, ćerko, zaboga, ostade trudna sa zmijom?
A ona joj ne htedne odmah kazati, ali kad je svekrva zaokupi nekoliko dana
jednako za to pitati, najposle joj reče da on nije zmija nego momak da ga lepšeg u svetu
nema.
— Prekodan je — veli — zmija, ali kako veče dođe, on svuče sa sebe onu zmijinju
košulju, te iziđe momak, lepota na svetu. Kad bi samo i danju onakav bio kao što noću
biva, ali kako zora zabeli, on se opet uvuče u svoju košulju i postane zmija.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Svekrva, kad to čuje, vrlo se obraduje, pa reče snasi:
— E, kad je tako, to ćemo mi učiniti da on takav ostane kakav je noću s tobom.
Pa se onda dogovore šta će raditi. Kad bude uveče, a on svuče košulju zmijinju
sa sebe, te je kao i prije metne pod uzglavlje, pa legne spavati. Kad ga prvi san uhvati,
žena mu polako izvuče košulju ispod, glave, i materi kroz pendžer doda, a mati je
odmah baci u vatru. Kako košulja počne goreti, a on skoči od sna pa poviče:
Šta to uradi, da od boga nađeš! Sad me vidiš, pa me više nećeš videti dok ne
podereš gvozdene opanke i ne satreš gvozden štap tražeći me, niti ćeš se s tim
detetom što ti je pod srcem pre rastati dokle ruku preko tebe ne prebacim.
To izreče, pa ga nestane. Ona je posle nosila ono dete pune tri godine, i
naposletku joj dotuži, pa naumi tražiti svoga muža. I tako načini gvozdene opanke
i gvozden štap, pa pođe u svet. Idući tako i tražeći ga svuda, dođe k sunčevoj majci i
nađe je gde peć žari i golim rukama vatru izgrće: A ona, kad to vidi, brže-bolje
odreže svoj skut pa joj njim ruke umota, a sunčeva je majka zapita:
— Otkud, ti ovde, rajska dušice?
Ona joj odgovori:
— Nevolja me, majko, naterala, — pa joj pripovedi kako je stradala, kako je muž
prokleo i kako ide po svetu te ga traži — pa sam, veli, došla pitati tvoga sina, ne
bi li mi mogao on za njega što kazati, nije li ga gde video, jer on preko svega sveta
prelazi.
Sunčevoj se majci na to vrlo ražali, pa joj reče da se skloni malo za vrata.
— Eto, ide sunce umorno, a može biti da su ga i oblaci naljutili, pak ti u
ljutini može što učiniti, već se pritaji dok se ono ne odmori.
I se skloni za vrata, ali eto ti sunca, pa, nazvavši materi dobar veče, reče joj:
— Majko, tu miriše rajska dušica.
A majka mu odgovori:
— Nema tu, sinko, nikoga; ta ne može ovamo ni tica doleteti, a kako bi rajska
dušica došla?
Sunce joj odgovori:
— Ima, ima, majko, nego neka iziđe slobodno, neću joj ništa.
Ona onda iziđe, pak mu pripovedi svu svoju nevolju; najposle mu reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Jarko sunce, ti sijaš po celome svetu, nisi li gdegod videlo takoga i takoga
čoveka?
Sunce joj odgovori da ga ono nije danju nigde videlo, i pošalje je k mesecu da
pita njega nije li ga on gde video noću. Na pohodu odande pokloni joj sunčeva majka
zlatnu preslicu sa zlatnom kudeljom i sa zlatnim vretenom. Kad ona otide k mesecu,
nađe mesečevu majku kod kuće, pa je poljubi u ruku i nazove:
— Pomozi bog, mesečeva majko!
A ona joj odgovori:
— Bog ti pomogao, rajska dušice! A otkud ti ovde?
Onda joj ona kaže svu nevolju svoju, i kako je bila kod sunca, i pokaže joj što joj
je njegova majka poklonila, i reče kako je sunce poslalo da pita meseca nije li on gde
video njezina muža. Mesečeva joj majka odgovori da se malo skloni za vrata, jer će sad
doći mesec ljutit i umoran, i ona se skloni. Kad ali eto ti meseca; kako dođe, nazva
materi dobro jutro, pa joj reče:
— Ovde miriše rajska dušica.
A mati mu odgovori:
— Nema, sinko, nikoga; ta ovamo ne može ni tica doleteti, a kako će rajska
dušica doći?
Mesec joj opet reče:
— Ima, majko, ima, nego neka iziđe slobodno, nećy joj ništa.
Onda ona iziđe, pa mu pripovedi sve što je i kako je, pa mu najposle reče:
— Sjajni meseče, ti sjaš celu noć po svemu svetu, nisi li gdegod video takoga i
takog čoveka?
A mesec joj odgovori:
— Rajska dušice, ja ga noću na zemlji nisam nigde video, nego idi ti k vetru te
njega zapitaj nije li ga gde video, on prevrće drvlje i kamenje i zavlači se svuda.
Kad ona odande pođe, pokloni joj mesečeva majka zlatnu kvočku s pilićima. Po
tome ona dođe k vetrovoj majci, te joj pripovedi sve kako je stradala, i kako je došla
da pita njenoga sina vetra nije li on gdegod video takoga i takog čoveka. Vetrova joj
majka na to reče:
— Ukloni se malko za vrata, rajska dušice, jer će sad moj sin srdit doći, pa te
može svu izdrapati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I ona se skloni za vrata. Kad ali eto ti vetra, duva, ruši, krši, prevrće gde
god što nađe, sav izgreban i poderan. Pa kako dođe, nazva materi "pomoz̓ bog", pa joj
reče:
— Majko, ovde miriše rajska dušica.
A ona mu odgovori:
doći?

— Bog s tobom, sinko! Ovamo ne može ni tica doleteti, a kako će rajska dušica
Vetar joj odgovori:
— Ima, majko, ima, već neka iziđe slobodno, neću joj ništa.
I tako ona iziđe pred vetra, pripovedi mu nevolju svoju; a vetar joj odgovori:

— Ja sam ga video, on je čak u drugome carstvu, tamo se oženio i caruje. Nego
moja će ti majka dati zlatan razboj sa zlatnom pređom i čekrkom, pa kad dođeš u onaj
grad, a ti namesti prema carevom dvoru taj razboj pa tkaj, i pusti kvočku i piliće pa
ih hrani, i iznesi preslicu.
Ona tako i učini. Kad dođe u onaj grad, i opanci joj se poderu i štap prebije.
Ona prema carevome dvoru namesti razboj, pusti kvočku s pilićima, i iznese
preslicu, pa stane tkati. Ali je carica ugleda s dvora, pa stane govoriti sama sebi:
"O bože moj, ja sam carica, pa nemam zlatnog razboja ni preslice, ni zlatne kvočke
ni pilića". I pošlje svoga slugu k ženi da je pita hoće li prodati te stvari. Ona
odgovori:
— Neću prodavati, nego da me pusti carica da prenoćim jednu noć s carem
njenim, pa ću joj dati preslicu.
Carica obenđeluči cara i dopusti joj prenoćiti s njime. Car kako legne u
postelju, on se zanese i kao mrtav utiša se, a ona kad ostane sama s njim, stane mu
govoriti:
— Svetli care, sunce ogrejalo, baci desnu ruku preko mene, ne bih li se rastala
s tvojim detetom.
Ali car niti što vidi ni čuje. Sutradan ona da carici zlatnu preslicu sa
zlatnim povesmom i zlatnim vretenom, a carica zaište i kvočku s pilićima, a ona
joj rekne da će joj dati ako je pusti još jednu noć da prenoći s njenim carem. Carica
pristane i na to, pa cara opet obenđeluči, i tako se car opet zanese i ne čuje kad ona
stane vikati:
— Svetli care, sunce ogrejalo, baci desnu ruku preko mene, ne bih li se rastala
s tvojim detetom.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad bude ujutru, straža pripovedi caru kako već dve noći ona žena s njime
spava, i jednako viče da prebaci desnu ruku preko nje, ne bi li se rastala s njegovim
detetom. Kad carica primi kvočku s pilićima, zaište i razboj sa zlatnom pređom i
čekrkom, i žena joj obeća ako joj dopusti još jednu noć s njenim mužem da prenoći.
Ona dopusti u misli da muža opet opoji, ali on, doznavši od slugu šta je i kako je,
metne uveče pod bradu sunđer, te u nj saspe ono piće koje mu carica donese, i tako
ostane pri sebi. Kad legnu u krevet, on se učini kao da spava, a ona poviče:
— Svetli care, sunce ogrejalo, prebaci ruku preko mene, ne bih li se rastala s
tvojim detetom.
A car, kad to čuje, odmah ruku preko nje prebaci, i onaj čas počne se ona truditi,
i rodi mu muško čedo zlatoruko i zlatokoso. Potom on ostavi onu zemlju i caricu, a s
prvom se ženom i detetom vrati u pređašnje carstvo svoje.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BAŠ-ČELIK

B

ijaše jedan car, i imađaše tri sina i tri ćerke.

Kad ga već starost dođe vrijeme da umre. Na smrti dozove sinove i šćeri svoje,
pa sinovima preporuči da svoje sestre dadu za onoga koji prvi dođe i zaprosi ih.
"Podajte", reče, "tako ne bili prokleti." Potom car umre.
Poslije njegove smrti stane zeman po zemanu, dok na jednu noć stane neko na
vratima lupati: zadrma se cijeli dvor, neka huka, vriska, pjevanje, sijevanje, bi rekao
sama vatra oko dvora sipa. U dvoru se poplašiše i stanu od straha drktati.
Najedanput neko progovori:
— Otvorite, carevići, vrata!
Na to veli najstariji sin carev:
— Ne otvorajte!
Srednji reče:
— Ne otvarajte nipošto!
Ali najmlađi reče:
— Ja ću da otvorim vrata, — pa skoči i vrata otvori.
Kako vrata otvori, nešto uđe u dvor od čega nijesu mogli viđeti drugo ništa
osim vatre da sipa, pa progovara:
— Ja sam došao da vam prosim sestru najstariju, i to sad, ovaj čas da je vodim,
jer ja ne čekam, ni ti ću više doći da je prosim, pa mi sad odgovor dajte, ili je date
ili ne date, hoću da znam.
Veli najstariji brat:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ja je ne dam. Kako ćy je dati, kad ne znam šta si i otkuda si? Noćas došao,
hoćeš odmah da je vodiš, pa ne znam ni đe bi išao sestri u pohode.
Srednji veli:
— Ja ne dam sestre noćas da se vodi.
Ali najmlađi veli:
— Ja je dam, ako je vi ne date; zar ne znate što je naš otac kazao? — pa sestru
uhvati za ruku i dajući je reče: — Neka ti je sretna i čestita!
Kad im sestra preko praga pređe, svi u dvoru padnu po zemlji od straha. Seva,
grmi, tutnji, puca, vas se dvor stane ljuljati, no to prođe, i sjutra osvane dan. Kako
svane, oni odmah stanu gledati da l̓ ima kakoga god traga kud je ona sila išla od dvora
carskog, ali se ništa znati ne more; nigdje nikakoga ni traga ni glasa.
Druge noći u isto vrijeme stane opet onaka sila, huka i piska oko dvora
carskog, i neko počne na vratima govoriti:
— Otvor̓, carevići, vrata!
Oni se prepanu i otvore vrata i neke sile strahovite počnu govoriti:
— Dajte đevojku, srednju sestru, mi smo došli da je prosimo.
Veli najstariji brat:
— Ja je ne dam.
Srednji veli:
— Ja ne dam sestre naše.
Ali najmlađi veli:
— Ja je dam; zar ne znate više što je otac naš rekao? — pa uzme sestru za ruku i
dajući je reče: — Na, neka vam je sretna i čestita!
I ona sila s đevojkom otide. Sjutradan, kako svane, otidu braća oko dvora i
dalje, pa traže traga da l̓ se što gođ znati može kud je ona sila otišla, ali ništa na
ovom svijetu nije se moglo doznati kao da nije ni dolazila.
Treće noći u ono isto doba opet se zatrese iz temelja dvor od velike sile i
tutnjave, i neki glas poviče:
— Otvori vrata!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Carevi sinovi skoče i otvore vrata, uđe neka sila pa poviče:
— Dođosmo da prosimo vašu najmlađu sestru. Stariji i srednji brat poviču:
— Ne damo je ove treće ponoći, zaista moramo bar za ovu najmlađu sestru znati
kud je dajemo i za koga je dajemo, da je moremo pohoditi kao sestru svoju.
Na to reče brat najmlađi:
— Ja je dajem, ako je vi ne date; zar ste zaboravili šta je otac na smrti nama
preporučio, to nije davno bilo? — pa đevojku za ruku govoreći: — Na, vodi je, pa neka
ti je sretna i vesela!
A ona sila onog časa otide s velikom hukom. Kad sjutradan svane, braća se vrlo
zabrinu što se učini s njihovijem sestrama.
Pošto prođe dosta vremena, stanu se braća jedanput među sobom razgovarati:
— Mili bože, da čuda velikoga! Šta se učini s našijem sestrama, kad ne
znadosmo ni traga ni glasa kud odoše i za koga se udadoše!
Najposlije jedan drugome reče:
— Da idemo sestre naše potražiti.
I odmah stanu se opremati sva tri brata, uzmu novaca za puta, pa pođu tražiti
sestre svoje. Tako putujući zaiđu u jednu planinu i cijeli dan putovaše. Kad se mrak
uhvati, oni se dogovore da im treba vodu imati đe budu zakonačili, pa to i učine;
dođu jednom jezeru, pa tu konak učine i sednu večerati. Kad počnu lijegati da spavaju,
onda reče najstariji brat:
— Vi spavajte, a ja ću stražu čuvati.
Tako oni dva mlađi brata zaspe, a najstariji ostane stražu čuvati. Kad bude
neko doba noći, zaljulja se jezero, on se jako prepane kad vidi da nešto od sredine ide
upravo njemu: to je bila aždaha strahovita sa dvije uši, pa juriš na njega učini, no on
potegne nož i udari je i glavu joj odsiječe, pa uši obadvije odsiječe i k sebi ih u džep
ostavi, trupinu i glavu baci u vodu natrag. Utom svane; ali braća jošte spavaju,
ništa nijesu znali šta je najstariji brat učinio. On ih probudi, a ne kaže im
ništa.
Otale se podignu i stanu putovati dalje. Kad se mrak počne približavati,
stanu oni jednako govoriti da treba đegođ blizu vode zanoćiti, i sami se uplaše, jep
cy zaišli u neke opake planine. Dođu jednome malom jezeru, tu reku noćiti; nalože
vatru i što su imali večeraju, potom pođu da legnu spavati. Tada veli onaj srednji
brat:
— Vi spavajte, ja ćy noćas čuvati stražu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Oni dva zaspe, a on ostane da čuva stražu. Ujedanput brčak udari iz jezera, kad
imaš šta i viđeti! Aždaha sa dvije glave, pa juriš da ih sva tri proždere; ali on
skoči i povadi nož, dočeka aždahu i odsiječe joj glave obadvije; potom odsiječe uši
i sebi ih u džep ostavi, a ostalo baci u jezero. No braća za to ništa ne znaju, jer oba
spavaše do bijele zore. Kad se svane, onda srednji brat poviče:
— Ustajte, braćo, svanulo se!
A oni odmah skoče, opreme se i pođu dalje putovati, ama nijesu znali ni đe su ni
u kojoj zemlji. Velik strah ih popadne da u onoj pustinji od gladi ne poskapaju, pa se
stanu bogu moliti da bi se pusta sela, varoši oli ma koga viđeti moglo, jer već treći
dan vrljaše po istoj pustinji i nigdje kraja ni konca viđeti ne mogoše. Najposlije
dođu porano opet kod jednog velikog jezera, i dogovore se da dalje ne putuju, nego tu kod
jezera da prenoće, "jer — vele — može biti, ako dalje odemo, da vode ne nađemo đe bi
mogli zanoćiti", pa tako tu i ostanu. Nalože vatru veliku, večeraju i spreme se da
legnu spavati. Onda najmlađi brat reče:
— Spavajte vas dvoje, noćas ćy ja stražu čuvati, — te tako ona dvojica legnu i
zaspe, a najmlađi najbolje gledaše oko sebe i često na jezero oči obraćaše.
Prođe neko doba noći, dok se sve jezero stade ljuljati, pljusak od jezera udari po
vatri i zagasi je polovinu, on potegne sablju pa stane do same vatre, al̓ eto se pomoli
aždaha sa tri glave, pa na braću juriši da ih sva tri proždere. No najmlađi brat
bude junačka srca, ne budi braću svoju, nego srete aždahu pa je udari triput i sve tri
joj glave odsiječe, potom odmah uši odsiječe i ostavi ih sebi u džep, a trupinu baci u
jezero. Dok je on to činio, vatra se od onog velikog pljuska ugasila sasvijem. Onda on
ne imajući čim vatru zažeći a braću ne hoteći buditi, pođe malo u pustinju ne bi l̓
štogođ viđeti mogao, ali nigđe ništa. Najposlije popne se na jedno drvo visoko, pa
kad izađe uvrh drveta, pogleda na sve strane ne bi l̓ štogođ viđeti mogao. Gledajući
tako dugo opazi vatru da se sjaji, pa mu se učini to blizu, skine se sa drveta, pa pođe da
vatru donese i kod braće naloži. Tako je dugo išao, sve mu se činilo blizu, kad
najedanput dođe u jednu pećinu, u pećini gori velika vatra i tu ima devet divova, pa
natakli dva čoveka te ih peku uz vatru, jednog sa jedne a drugog sa druge strane vatre, a
na vatri stoji jedna oranija velika puna isječenijeh ljudi. Kad to carev sin viđe, jako
se prepane, bi se vratio, ama se ne može, nema se kud kamo. Onda poviče:
— Dobar večer, moja družino, ja vas tražim odavno.
Oni ga dobro dočekaju i reku mu:
— Bog ti pomogao, kad si nam drug!
On odgovori:
— Vaš dovijeka ostajem i za vas ću moj život dati.
— He, — vele — kad ti misliš naš drug da budeš, hoćeš li ti ljude jesti, i s
nama u četu ići?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Odgovori carević:
— Hoću, što gođ vi radite, to ću i ja raditi.
— E vala, dobro kad je tako, sjedi!
Pa svi posjedaju oko vatre, skinu onu oraniju, povade onda meso pa počnu jesti.
S njima i carević jede, ama im oči zavaraje pa baca meso preko sebe, tako i pečenje
pojedu sve; pa onda rekoše:
— Hajde da idemo u lov, jer sjutra treba jesti.
Otale pođu svi devet i carević deseti.
— Hajde, — vele mu — ovđe ima jedan grad i u njemu car sjedi, otale se mi
hranimo već ima tome više godina.
Kad se blizu grada primaknu, onda izvade dvije jele s granama iz zemlje pa ih
ponesu sa sobom, a kad dođu do grada, jednu jelu prislone uz bedem i poviču careviću:
— Hajde, — vele — ti penji se gore na bedem da ti ovu drugu jelu dodamo, pa je
uzmi za vrh i prebaci je u grad, a vrh joj kod sebe, da se skinemo niz nju dole u grad.
On se popenje, pa onda reče njima:
— Ja ne znam što ćy, nijesam ovđe uvježbao ovo mjesto, ne umijem je preturiti,
no hodite koji od vas da mi pokažete kako ćy je preturiti.
Jedan se od divova ispenje, uhvati za vrh od jele i preturi je u grad, a vrh joj
zadrži kod sebe. Kad se on tako namjesti, onda carev sin trgne sablju pa ga dohvati po
vratu te mu odsiječe glavu, a div pane u grad unutra. Onda on reče:
— E sad hajte po jedan redom da vas ja ovamo spuštim.
Oni, ne znajući što je sa onijem gore na bedemu bilo, pođu jedan po jedan, a
carević njih sve po vratu, dok sve devet posiječe, pa se skine niz jelu i polako siđe
dole u grad. Onda pođe po gradu unakrst, ali nikog živa da čuje, sve pusto! Sam u sebi
pomisli: "Baš su to sve divovi iskorijenili i ponijeli!" pa onda dugo po gradu
tumarajući, nađe jednu kulu zdravo visoku, i vidi đe u jednoj sobi svijeća gori. On
otvori vrata pa uz kulu te u sobu. Kad tamo, al̓ ima šta i viđeti: soba ukrašena
zlatom i svilom i kadifom, u njoj nema nikog do jedne đevojke, a ta đevojka leži na
jednom krevetu pa spava. Čim carević uđe u sobu, otmu mu se oči gledati đevojku, kako
je vrlo lijepa. U isto vrijeme smotri da ide jedna velika zmija niz duvar, tako se
pružila da joj je glava više glave đevojčine bila blizu, pa se izdigne i ujedanput
đevojku u čelo među oči da ujede. Onda on pritrči, pa povadi mali nož, i pribode
zmiju u čelo uz duvar, pa onda ovako progovori: "Da bog da da se ovaj moj nožić ne da
nikom izvaditi bez moje ruke!” pa onda pohita da se natrag vrati. Pređe preko
bedeme, uz jelu se ispenje i niz jelu siđe na zemlju. Kad dođe u pećinu đe su divovi

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

bili, uzme vatre pa potrči i dođe braći đe ih još zastane da spavaju. On vatru
naloži, a sunce ograne i svane se; onda on braću izbudi te ustanu i tako pođu dalje.
Istog dana naiđu na put koji vodi tome gradu. U tom je gradu življeo jedan silan
car koji je svakoga jutra išetao u grad i tužno suze proljevao što mu narod u gradu od
divova strada i pojeden bi, pa se sve bojao da mu i ćerka jednom ne bude pojedena; zato
porani istoga jutra pa stane gledati po gradu, a grad opustjeo, već je malo i naroda
još ostalo, jer su sve divovi pojeli, pa ode tamo-amo po gradu, kad najedanput vidi
neke jele onako čitave iz zemlje izvađene pa uz bedem prislonjene, a kad dođe bliže,
ima čudo i viđeti: devet divova baš onijeh krvnika gradskijeh, a njima svijema glave
posječene. Kad car to vidi, jako se obraduje, a svijet se skupi i boga stane moliti za
zdravlje onoga koji ih je posjekao. U isto vrijeme dođoše i sluge iz dvora carskoga i
jave caru kako je šćela zmija da njegovu ćerku ujede. Kako to car čuje, odmah otide u
dvor pa yppavo u onu sobu svojoj šćeri, kad tamo, vidi zmiju pribodenu uz duvar, pa
šćaše sam nož da izvadi iz duvara, ama nije mogao.
Onda car učini zapovijest na sve strane po njegovom carstvu i oglasi ko je
divove pobio i zmiju pribo, neka dođe da ga car obdari velikijem darom i da mu
šćerku za ženu dade. To se oglasi po cijelome carstvu njegovom i car zapovjedi da se
glavne mehane po velikim drumovima postave, pa svakoga putnika da pitaju, nije li
doznao, ko je divove pogubio, pa kad koji čuje za tog čoeka, da caru javi, a taj čoek neka
brže na muštuluk ode caru, da ga car obdari. To se tako po carevoj zapovijesti i
učini, mehane postave na glavne drumove i svakog putnika pitali bi i za to kazivali
mu.
Poslije nekog vremena ovi trojica carski sinovi, tražeći sestre svoje, dođu u
jednu od tijeh mehana da zanoće, te učine tu konak, a poslije večere dođe mehandžija i u
razgovoru s njima stane se faliti šta je on junaštva počinio, pa onda zapita njih:
— A jeste li i vi štogođ učinili dosad?
Onda otpočne najstariji brat govoriti:
— Kad sam pošao s mojom braćom po ovom putu, prvu noć kad smo došli
konačiti kod jednog jezera u nekoj velikoj pustinji, kad braća moja oba spavahu a ja
čuvah stražu, najedanput aždaha pođe iz jezera da nas proždere, a ja onda povadim
nož i odsiječem joj glavu: ako se ne vjerujete, evo joj uveta od glave! — pa izvadi uši i
na sto ih baci.
Kad to ču onaj srednji brat, i on reče:
— Ja sam, kad sam čuvao stražu na drugom konaku, posjekao aždahu od dvije
glave: ako se ne vjerujete, evo uveta od obje glave! — pa izvadi uši i njima ih pokaže.
Onaj najmlađi ćuti. Poče ga mehandžija pitati:
— Bogme, momče, tvoja su braća junaci, a da čujemo jesi li i ti štogođ učinio od
junaštva?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Onda najmlađi brat otpočne da kaziva:
— I ja sam nešto malo učinio. Kad smo zanoćili onu noć kod jezera u pustinji,
vi ste, braćo, spavali, a ja sam čuvao stražu. Kad bi neko doba noći, zaljulja se sve
jezero i izađe troglava aždaha i šćaše nas da proždere; onda ja povadim sablju i
glave joj sve tri odsiječem ako ne vjerujete, evo šest uveta od aždahe.
Tome se i sama braća začude, a on nastavi kazivati:
— U tome se vatra ugasi, a ja pođem da vatre potražim. Tumarayći po planini,
nađem u jednoj pećini devet divova, — i tako im sve po redu kaže što je učinio, i svi
se tome čudu začudiše.
Kad to mehandžija čuje, brže potrči i caru sve javi, a car mu dade mnogo novaca,
pa brže pošalje svoje ljude da sva tri careva sina njemu dovedu. Kad oni iziđu pred
cara, car zapita najmlađega carevića:
— Jesi li ti sve to čudo u ovome gradu počinio, divove isjekao i šćer moju od
smrti sačuvao?
— Jesam, čestiti care, — odgovori najmlađi carević.
Onda mu car dade svoju šćer za ženu, i dopusti mu da je on prvi do njega u svome
carstvu, a onoj dvojici starije braće reče car: "Ako hoćete, i vas hoću oženiti, pa vam
dobre dvore sagraditi", no oni njemu kažu da su oženjeni obojica, i cijelu mu istinu
otkriju, kako su pošli da sestre svoje traže. Kad car sve to čuje, zaustavi samo onog
najmlađeg kod sebe kao zeta, a onoj dvojici dade dvije mazge novaca, i tako oba starija
brata vrate se svome dvoru i u svoje carstvo.
Onaj najmlađi jednako mišljaše za svojijem sestrama, i šćaše da ide da ih
traži, ali mu je opet bilo i žao ostaviti svoju ženu, a i car mu to ne daše učiniti, i
tako on za sestrama svojima jednako venjaše. Jednom car pođe u lov, a njemu kaže:
— Ostani ti tu kod dvora i evo ti devet ključeva, čuvaj ih kod sebe; možeš —
veli — da otvoriš tričetiri odaje, tamo ćeš viđeti da imade i srebra i zlata,
oružja i mnogijeh drugijeh dragocjenosti, naposljetku možeš otvoriti sve osam odaja,
ama devetu da se nijesi usudio nipošto otvoriti, jer — veli — ako to učiniš, zlo
ćeš proći.
Onda car ode, a zeta ostavi kod kuće. Ovaj, čim car otide, otvori jednu, pa drugu
sobu, i tako redom sve osam soba, i vidi u njima svakojakijeh dragocjenosti;
naposljetku, kad dođe i na vrata od devete sobe, reče u sebi: "Ja sam mnogo čuda
preturio, a sad da ne smem otvoriti ovu sobu!" — pa i tu sobu otvori. Kad uđe unutra,
ima šta i viđeti! U sobi jedan čoek do kaljena u gvožđe zakovat i ruke do lakata
zakovate obje; na četiri strane imadu četiri direka, a tako od svakoga direka ima po
jedan siindžir od gvožđa, i tako su krajeve svoje sastavili pa onamo čoeku oko vrata
obavili, i tako je tvrdo okovat bio da se nije mogao nikako micati. Pred njim je bila
jedna česma, na zlatnom čunku izvirala, i tako saljeva se pred njim u jedno korito

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

zlatno. Blizu njega stoji jedna maštrava ukrašena dragijem kamenjem. Čoek bi htio da
vode pije, ama ne može da dohvati. Kad carević sve to vidi, on se većma začudi, pa se
trgne malo natrag, a ovaj čoek progovori:
— Hodi unutra kod mene, zaklinjem te bogom živijem.
Ovaj uđe unutra kod njega, onda mu onaj čoek reče:
— Daj učini jedan sevap, te mi daj jednu maštravu vode da popijem, i znaj
zacijelo da ćeš od mene za to dobiti na dar jošt jedan život.
Carević se promisli: "Šta ima bolje nego da dobijem dva života?" pa uzme
maštravu, i da mu punu vode, te ovaj popije. Onda ga carev sin upita:
— Kako se ti zoveš, boga ti, po imenu?
Ovaj odgovori:
— Ja se zovem Baš-Čelik.
Carević pođe ka vratima, a ovaj ga stane moliti:
— Daj mi i drugu maštravu vode, pa ćy ti pokloniti i drugi život.
Carević pomisli: "Sad dva života da mi pokloni, a treći imam, to je čudo
veliko!" pa uzme maštravu te mu dade, a ovaj popije. Carević pođe pa počne da vrata
zatvori, a Baš-Čelik reče:
— O junače, povrati se kod mene, kad si već dva dobra učinio, učini i treće,
daću ti i treći život. Uzmi ovu maštravu, natoči je pa mi uspi na glavu, a ja ćy ti za
to što mi vodu uspeš na glavu dati i treći život te živi.
Kad carević to čuje, povrati se natrag, uzme maštravu pa natoči vode i uspe mu
na glavu. Kako mu voda pospe glavu, u onaj mah prsnuše alke oko vrata, i sve gvožđe
koje je Baš-Čelika držalo. A Baš-Čelik skoči kao munja, pa raširi krila, poleti, i
u isto vrijeme uzme pod krilo carevu ćerku, ženu njegova izbavitelja, i tako
najedanput iščezne iz očiju. Sad da vidiš čuda: prepane se carev sin od cara! Utom
kad car dođe iz lova, kaže mu zet njegov sve po redu, car se većma u brigu dade, pa mu
reče:
— 3ašto tako učini? Jesam li ti kazao da ne otvoriš devetu sobu?
Carević mu odgovori:
— Nemoj se srditi na mene, ja ću da idem da BašČelika tražim i da povratim
moju ženu.
Oni car ga stane od toga odvraćati:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Nemoj — veli — da ideš nipošto! Ti ne znaš ko je Baš-Čelik, mene je mnogo
vojske i novaca propalo dok sam Baš-Čelika uhvatio, nego ostani kod mene, ja ćy ti
isprositi drugu đevojku, i ne boj se, ja te opet milujem kao sina svoga.
Ali carev sin nije htio nikako slušati, nego uzme novaca za puta, uzjaše svoga
konja pa pođe u svijet tražiti Baš-Čelika. Putujući ovako zadugo, dođe u jednu varoš.
Kako uđe, gleda tamo-amo, dok najedanput poviče jedna đevojka s čardaka:
— E, careviću, odjaš̓ konja pa hodi u avliju.
Kad carević dođe u avliju, i onde ga srete đevojka, a on pogleda i poznade svoju
sestru najstariju: ruke šire, u lica se ljube, a sestra njemu govori:
— Hajde, brate, sa mnom na čardak.
Kad iziđu na čardak, onda carević stane pitati sestru svoju ko je njen čoek za
koga se ona udala, a ona mu odgovori:
— Ja sam se — veli — udala za cara zmajskog, i moj je čoek zmaj, nego, brate, da te
dobro sakrijem, jer moj čoek veli da bi svoje šure isjekao kad bi ih samo viđeti
mogao; ja ćy njega najprije kušati; ako ti ništa neće učiniti, ja ću mu kazati za tebe.
Pa tako i učini: brata i konja mu sakrije.
Kad veče dođe, zmaju zgotove večeru pa ga čekaju, kad, eto ti zmajskog cara! Kako
doleće u dvor, sav se dvor zasvetli i zablista. Kako uđe, odmah zove svoju ženu:
— Ženo, — veli — ovdje čoečja kost miriše; koji imade? Kazuj odmah!
Ona mu reče:
— Nema nikoga.
A on veli:
— To ne može biti.
Onda mu žena odgovori:
Boga ti, što te pitam da mi pravo kažeš: bi li ti štogođ mojoj braći da sad
koji od njih ovamo dođe?
A zmajski car odgovori:
— Onog najstarijeg i srednjeg bih zaklao pa ih pekao, a najmlađem ne bih ništa.
Onda ona veli:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Došao je moj najmlađi brat, a tvoj šurak.
Kad car čuje, on poviče:
— Dajte ga.
Kad šuraka sestra dovede pred cara, car skoči, ruke šire, u lica se ljube:
— Dobro došao, šurače!
— Bolje tebe našao, zete!
— Gdje si?
— Evo me.
Pa mu priča od kraja do konca. Onda mu car reče zmajski:
— Ta kud ideš boga ti! Prekojuče Baš-Čelik prođe i pronese tvoju ženu, ja ga
dočekam sa sedam hiljada zmajeva, pa mu ne mogoh ništa učiniti; prođi se đavola,
molim te, da ti dam novaca koliko hoćeš, pa idi kući.
No carević nije htio nikako da ga sluša, nego sjutradan naumio da pođe, a kad
car vidi da ga ne može da zaustavi i s puta da ga odvrati, onda mu izvadi jedno pero
pa mu ga dade u ruke, i ovako mu reče:
— Dobro slušaj šta ti kažem, i evo ti ovo moje perce, pa kad ti bude velika
nužda i Baš—Čelika nađeš, a ti zapali ovo pero moje, ja ćy onda u isto vrijeme da
doletim sa svom mojom silom tebi u pomoć.
Carević uzme pero te pođe. Putujući opet po svijetu, dođe u drugu veliku varoš
i idući kroz varoš, poviče opet jedna đevojka sa čardaka:
— E ti, careviću, odjaši konja pa hodi u avliju.
Carević uđe s konjem u avliju, kad tamo, a sestra srednja srete ga u avliji, ruke
šire pa se u lica ljube; vodi brata na kulu. Pošto sestra odvede konja u arove, a brata
na kulu, pita brata kako je došao, a on njojzi sve po redu kaže, pa je pita:
— Za koga si se — veli — udala?
A ona mu odgovori:
— Ja sam se udala za cara sokolovskog, i on će doveče doći; nego da te dobro
đegođ sakrijem, jer on braći mojoj preti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tako i učini i brata sakrije. Kad dugo ne prođe, al̓ eto ti cara sokolovskog!
Kako doleće, sva se kula zaljulja od velike sile. Odmah mu postave večeru, no on, kako
dođe, progovori svojoj ženi:
— Ovđe ima čoečja kost.
Žena govori:
— Nema, čoeče! — Pa po drugom razgovoru ona mu veli: — Bi li ti mojoj braći
štogođ, kad bi koji došao?
Car veli:
— Ja bih najstarijeg i srednjeg mnogo mučio, a najmlađem ne bih ništa.
Onda mu ona za brata kaže. On brzo naredi da ga dovedu, a kad ga car vidi, skoči
na noge, ruke šire pa se u lica ljube.
— Dobro došao, šurače! — veli sokolovski car.
— Bolje tebe našao, zete! — odgovori njemu carević, pa odmah sjednu večerati.
Poslije večere pita car šuru svoga kud je pošao, a ovaj mu odgovori da traži
Baš-Čelika, i sve mu redom priča. A car ga stane sjetovati:
— Nemoj — veli — dalje da ideš, ja ćy ti za BašČelika kazati: onog istog dana
had je tvoju ženu ugrabio, ja sam ga dočekao sa pet hiljada sokolova, pa strašno smo se
pobili s njime, krv pade do koljena, i ništa mu učiniti ne mogosmo, a ti da mu jedan
nešto učiniš! Zato te sjetujem ja da se vratiš kući, i evo ti blaga, uzmi i ponesi
koliko gođ hoćeš.
Ali carev sin veli:
— Hvala ti na svemu, ali se vratiti neću nikako, nego xoćy Baš-Čelika da
tražim, — a sam u sebi misli: zašto ne bih, kad imam još tri života!
Kad sokolovski car već vidi da ga nikako odvratiti ne može, izvadi jedno
perce pa mu dade govoreći:
— Na ti — veli — to moje pero, pa kad ti bude velika nevolja, a ti iskreši
vatru pa ga zapali, a ja ćy ti onda doći s mojom silom u pomoć.
Onda carević uzme perce, pa pođe tražiti BašČelika.
Putujući tako zadugo po svijetu, dođe u treću varoš. Kako uđe u varoš, al̓ eto ti
đevojke pa poviče sa čardaka:
— Odjaši konja pa hodi u avliju.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Carević svrati konja pa upravo u avliju, kad tamo, al̓ evo ti njegove sestre
najmlađe, ruke šire pa se u lica ljube, vodi brata na kulu a konja u arove.
Brat je pita:
— Za koga si se, sestro, ti udala, koji je tvoj čoek?
Ona mu odgovori:
— Moj je čoek car orlujski, za njega sam se udala.
Kad car dođe uveče kući, žena ga dočeka, a on ni reči, nego veli:
— Ko je ovdje u dvor od ljudi došao, kazuj odmah!
Ona mu odgovori:
— Nije niko, — pa počnu večerati, Onda mu žena veli: — Da li bi ti štogođ
mojoj braći učinio, da otkud dođu?
Car joj reče:
— Ja bih najstarijeg ti i srednjeg brata ubio, a najmlađeg ne bih: njemu bih i u
pomoć svakad pritekao kad bih mogao.
Onda ona caru kaže:
— Evo onaj moj najmlađi brat a tvoj šurak došao da me vidi.
Onda car zapovjedi daj ga preda nj dovedu, dočeka ga na noge, pa se s njime
poljubi i reče mu:
— Dobro došao, šuro!
A taj njemu odgovori:
— Bolje tebe našao, zete! — pa odmah sjednu večerati.
Za večerom se razgovaraju o svačemu, i naposljetku carević kaže da ide BašČelika da traži. Kad to začu car orlujski, stane ga odvraćati govoreći mu:
— Prođi se ti, šuro, toga đavoljeg vraga, i ne idi tijem putem, nego ostani
ovdje kod mene, bićeš svega zadovoljan.
Ali carev sin to ne sluša, nego sjutradan, kako svane, opremi se i pođe dalje
tražiti Baš-Čelika. Onda car orlujski, kad vidi da ga odvratiti ne može, izvadi
jedno perce pa ga dade šuri:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Na, — veli — šuro, kad ti bude nevolja, ti ukreši vatru pa ga zapali, ja ću ti
onda s mojijem orlovima odmah u pomoć doći.
Carević uzme perce i pođe tražiti Baš-Čelika. Putujući po svijetu od grada
do grada tako sve dalje i dalje, najposlije nađe svoju ženu u jednoj pećini.
Žena, kako ga vidi, začudi se pa mu reče:
— Zaboga, čoeče, otkud ti ovdje?
A on joj sve po istini kaže, i veli:
— Bježi, ženo, da bježimo!
No ona mu na to odgovori:
— Kuda ćeš kad će nas Baš—Čelik stići odmah, pa će — veli — tebe pogubiti,
a mene vratiti?
Carević, znajući da ima još tri vijeka da živi, nagovori ženu da bježe, pa
tako i učine. No kad oni počnu bjegati, Baš-Čelik to dozna, pa brže potrči i
carevića stigne, pa poviče:
— E, careviću, zar ti ukrade ženu! — pa mu ženu otme i kaže: — ja ti sad život
praštam, jer znam da sam ti kazao da ću ti dati tri života, pa sad idi, ama više za
ženu nemoj da se vraćaš, jer ćeš poginuti.
Pošto to reče Baš-Čelik, odvede ženu sa sobom, a carević opet ostane sam ne
znajući što će. Najposlije se riješi da nanovo ide za ženu svoju. Kad dođe blizu one
pećine, uluči priliku kad Baš-Čelik bude otišao, pa ženu opet povede sa sobom da
bježe. No Baš-Čelik odmah to dozna, pa potrči i carevića stigne, pa povadi strijele
i poviče:
— Voliš li — veli — da te ustrijelim ili da te sabljom posiječem?
Carević stane se moliti, i Baš-Čelik mu reče:
— Ja ti sad i drugi život poklanjam, no ti kažem da se više ne usudiš da se za
ženu vratiš, jer ti neću više da poklanjam život, no ću te na mjestu pogubiti.
Pošto to reče, uzme ženu pa je odvede, a carević opet ostane sam misleći sve
jednako kako bi ženu svoju izbavio. Najposlije sam sebi kaže: "A što bih se BašČelika bojao, kad još imam dva života, jedan što mi je on poklonio a jedan moj?" pa
zaključi da se sjutra ženi povrati, kad Baš-Čelika nije bilo kod nje:
— Hajde — veli — da idemo bježati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ona ga razbijaše da im nije vajde bježati, jer će ih stići, no čoek njen primora
je, pa počnu bježati, a Baš-Čelik brzo ih stigne, pa poviče:
— Čekaj, ja ti više ne praštam!
Carević se prepane i počne ga moliti da mu oprosti, ali Baš-Čelik reče mu:
— Znaš li da sam ti kazao da ću ti pokloniti tri vijeka? Eto sad ti treći
poklanjam, i više života od mene nemaš, nego idi kući, i nemoj život svoj što ti ga
je bog dao da izgubiš.
Carević, videći da protiv ove sile ne može ništa, pođe kući, no jednako
mišljaše kako bi ženu svoju Baš-Čeliku oteo, dok mu najedanput padne na um što su
mu zetovi kazali, kad mu je svaki od njih po jedno perce dao. Onda reče sam sebi: "Hoću
baš i četvrti put da se vratim da ženu moju povratim, pa ako mi bude do nevolje, onda
ću pera da zapalim da mi zetovi u pomoć dođu", pa se odmah digne i vrati onoj pećini
đe Baš-Čelik držaše ženu njegovu i, kad izdaleka vidi da Baš-Čelik nekud ode,
javi se ženi, i ona se začudi i prepane, pa mu reče:
— Boga ti, zar ti je tako omrznulo življeti, te si se vratio po mene!
No on joj kaže za zetove kako su mu dali svaki po jedno perce, pa kako će mu doći
u pomoć, ako mu bude do nevolje, "pa zato sam — veli — još jedared došao po tebe; hajde
odmah da bježimo!" I tako i učine, i počnu bježati, ali Baš-Čelik to odmah dozna,
pa izdaleka poviče:
— Stani, careviću, nijesi utekao!
A carević, kad, vidi Baš-Čelika, povadi ona sva tri pera i kresivo, pa stane
kresati dok malo vatru prižeže, pa zapali sva tri pera, ali dok je zapalio, BašČelik ga stigne, potegne sablju i carevića na dvije pole rasiječe. U isti čas eto ti
čuda! Doleti car zmajski sa svojijem zmajevima, car sokolovski sa sokolovima i car
orlujski sa orlovima, pa se s BašČelikom strašno pobiju i mnogo se krvi prolije,
ali Baš-Čelik opet ugrabi ženu i uteče. Onda tri cara stanu svoga mrtva šura
gledati i zaključe da mu život povrate, pa onda zapitaju najbrža tri zmaja koji može
najbrže s Jordana vode donijeti.
Jedan veli:
— Ja mogu za po sahata.
Drugi veli:
— Ja mogu za jedan četvrt sahata.
Treći veli:
— Ja mogu za devet trenutaka.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Onda carevi poviču ovome:
— A sad ti, zmaje, brže pohitaj!
Ovaj raširi silu vatrenu i donese zaista za devet trenutaka vode s Jordana.
Carevi uzmu vodu, poepu vodom po onijem ranama kud je carević rasječen bio. Kad
pospu, rane se sastave, a carević skoči na noge te oživi. Onda ga carevi sjetuju:
— Idi sad kući kad si se smrti izbavio.
Carević njima veli da će jošt jedanput da ide sreću pokušati i ženu ma na
koji način ukrasti. Carevi, zetovi njegovi, vele mu:
— Nemoj, poginućeš zaista sad ako odeš, jer života ti drugog nema osim onoga
tvoga od boga.
Ali carević neće za to da čuje. Onda mu carevi reku:
— E, kad već hoćeš silom da ideš, a ti nemoj odmah ženu da vodiš, nego joj
kaži da pita Baš-Čelika đe mu je junaštvo, pa onda dođi da nam kažeš, mi ćemo ti
pomoći da ga osvojimo.
Onda carević ode krišom i dođe ženi, pa je nauči da kuša Baš-Čelika đe mu
je junaštvo, pa se vrati natrag. Kad Baš-Čelik kući dođe, žena ga stane pitati:
— Boga ti, đe je to tvoje junaštvo?
A Baš-Čelik joj reče:
— Moja ženo, moje je junaštvo u sablji mojoj.
Onda se žena stane moliti spram sablje bogu. BašČelik, kad to vidi, udari u
smijeh pa reče:
— O luda ženo, nije moje junaštvo u sablji, nego u mojoj strijeli.
A ona se onda okrene bogu moliti spram strijele, a Baš-Čelik joj reče:
— O ženo, dobro li te neki uči da me kušaš đe je moje junaštvo! Ja bih rekao da
je živ tvoj čoek, pa on te uči.
A ona se poče kleti da je niko ne uči, jer i nema ko.
Poslije nekoliko dana dođe joj čoek, ona mu sve kaže kako još nije mogla
doznati od Baš-Čelika đe mu je junaštvo, a čoek joj odgovori: "Kušaj ga opet", pa ode.
Kad Baš-Čelik dođe, žena ga stane opet pitati đe mu je junaštvo. Onda joj BašČelik odgovori:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Kad ti moje junaštvo tako poštuješ, ja ću ti istinu da kažem đe je moje
junaštvo, — pa onda stane kazivati: — Daleko odavdje ima jedna visoka planina, u
onoj planini jedna lisica, u lisici srce, u srcu jedna tica, u onoj je tici moje
junaštvo, ama se ona lisica ne da lako uhvatiti: ona se može pretvoriti u razne
načine.
Sjutradan, kad Baš-Čelik ode, carević opet dođe ženi svojoj da čuje šta je
doznala, a žena mu sve kaže. Onda carević otide upravo zetovima, a oni ga jedva
dočekaju da čuju đe je Baš-Čelikovo junaštvo, pa se odmah dignu i sa carevićem otidu.
Kad tamo dođu u onu planinu, pušte orlove da love lisicu, a lisica pobegne u jedno
jezero koje je bilo usred one planine, i pretvori se u utvu šestokrilu, ali sokolovi
odmah za njom i odandje je izagnaju; onda ona poleti u oblake pa počne bježati, a
zmajevi za njom! Ona brže onda pretvori se opet u lisicu i stane po zemlji bježati,
ali tu je orlovi dočekaju i ostala vojska, pa je salete i uhvate. Onda carevi zapovjede
te se lisica raspori i srce izvadi, pa nalože vatru, srce raspore, iz srca ticu
izvade i u vatru bace. Kako tica izgori, Baš-Čelik pogine. Carević onda uzme svoju
ženu pa ode s njome kući.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

STARAC PREVARIO DIVOVE

B

io jedan starac i imao puno djece, pa je sjedio u mlinima. Jedno veče

izbije odneklen div pa pravo u mlin. Nazove boga i upita starca može li kod njega
prenoćiti. Starac ga primi na prenoćište, no div je mislio da ubije starca i otme
mlinove. Kad bi sjutradan, reče starac divu:
— Eto, ti si prenoćio, pa sad bog i put.
No div mu odgovori:
— Onaj koji bude jači ostaće ovdje gospodar.
Starac mu odgovori:
— Pa dobro, kad hoćeš tako, ja se ne bojim.
Onda ga div pozove daj se porvu, a starac reče:
— Hm, to je za me ništa, nećemo se rvati, nego da uzmemo po jedan kamen, la ga
stisnemo u ruci i iz njega vodu iscijedimo.
Div pristade i ščepa kamenčinu, stisne je u ruci i satre u mlivo, ali ni kapi
vode iz kamena ne poteče. Onda starac uzme bajagi kamen, a on uzeo komad taze sira,
stisne ga u ruci dok iz njega poteče voda. Div se začudi tome, pa mu reče:
— Kad si taki junak, hajde sa mnom u pećinu. Tamo ima još osam divova i svaki
je jači od mene, pa me svukud gone i sve ih služim kao najmlađi. Kad dođeš u pećinu,
ti ćeš biti starješina, a ja ću biti prvi do tebe, a ostali divovi neka nas oba
slušaju. Ti ćeš kao starješina imati svega do grla šta ti duša zaželi, samo
zapovijedaj što ti treba, divovi će te služiti kao starijega.
Starac pristane da ide divovima u pećinu, i tako pođu iz mlina. u putu nađu
rodnu ašlamu, pa čim je div ugleda, uskoči na ašlamu i pozove i starca gore. Na to
starac reče kako se ne može peti, nego zatraži da mu div savije granu, pa da sjede i da

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

se odmori. Div ga posluša, savi granu, i starac usjede na nju, no div pusti granu, ona
tandrknu i daleko odbaci moga starca, tako da preskoči ašlamu, i pade na jedan grm
gdje je bio zec, i u onom strahu pritisne i zeca. Div se nasmija i upita starca šta mu
bi; a on odgovori kako je preko ašlame ugledao u grmu zeca, pa preskočio ašlamu i
uhvatio zeca za večeru. Div se još više začudi tolikom junaštvu i uplaši se.
Odatle krenu dalje i dođu u pećinu. Tu nađe sve osam divova i pozna se s njima.
Div im priča sve što je u stvari i oni se svi složiše da im starac bude starješina,
a oni svi da ga slušaju ko starijega. No kad starac stade zapovijedati i tražiti i
šta imaju i šta nemaju, divovima bi krivo, pa su gledali da ga se kako oproste.
Najpre su kušali njegovu snagu, je li junak ko što div kaže. Tako iziđu na jednu
poljanu i uzmu se bacati kamena s ramena. Divovi ščepaju grdnu kamenčinu i bacaju je
kao jaje. A kad ponudiše starca, on pogleda kamen i priđe njemu. Onda zagrnu rukave,
pa počne gledati preko planine. Divovi ga upitaše šta gleda, a on im kaže:
— Gledam preko koga ću brda prebaciti ovi kamičak.
Kad to čuše divovi, u čudu se zagledaše, pa mu rekoše da im ne baca kamena, jer
takoga nema nadaleko, pa im se žao rastati s njim. A starac im veli da on ne može
drukčije ili ga neće ni bacati. Divovi pristanu da ga ne baca, a priznaju mu da je
bolji junak od njih. Drugi put pođu svi na vodu. Divovi ponesu bivoleće kože, a starac
skopak. Divovi natoče svaki po mješinu vode, a starac poče kopati oko vrela. Začude
se divovi pa ga upitaju šta to hoće. On im odgovori:
— Što ćemo ići na vodu kad se može sve vrelo prenijeti i za nekoliko dana
možemo ga popiti?
Kad to čuju divovi, u strahu da ne izgube vrelo, kažu mu da se ostavi ćorava
posla. A on im reče:
— Kad neću ̓vako, neću nikako.
Divovi mu priznaju da je bolji junak od njih i puste ga na miru. Sjutradan pođu
svi u drva. Divovi izvale svaki po bukvu, uprte na rame i pođu pećini, a starac ponio
tovar urgana, pa počeo vezivati drvo za drvo, kao da hoće svu šumu da ponese. Divovi
ga upitaju šta to radi, a on im reče:
— Što ćemo ići svaki dan u drva kad se može sva šuma prenijeti i za desetak
dana izložiti.
Uplaše se divovi, pa ga stanu odvraćati od toga, a on im reče:
— Kad neću tako, neću nikako.
Divovi mu priznaju junaštvo, i oslobode ga da ne prenosi šume.
Kad vidješe divovi da ne mogu s njime izići na kraj, stanu se dogovarati kako
bi ga se zanavijek oprostili. Svaku večer starac bi lijegao prvi, ali zadugo ne bi

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

mogao zaspati, nego bi šutio pod ćebetom. Jednu večer zdogovaraju se divovi, a on
sluša ispod ćebeta, da ga tu noć na spavanju premlate ćuskijama i maljevima. Jedan
reče da ne čine to sad, nego noćas kad se probude. No čim divovi zaspaše, digne se
starac pa pod ćebe metnu samar i pokrije ga, a on pobježe na tavan. Kad se divovi
probude, ščepaju maljeve i ćuskije te svaki po nekoliko puta mlatne po ćebetu. Samar
se sav zdrobi u mlivo, a oni uživaju kako mu zdrobiše kosti, pa će ga sjutra izbaciti.
Pošto divovi zaspu, starac siđe s tavana, ukloni smrvljeni samar, a on leže na isto
mjesto. Ujutru skoči on prvi na noge, a divovi, kako se koji budio, stale su mu oči od
čuda kad ugleda starca. Najposlije ga stanu pitati kako je noćas spavao i je li što
opažao. A on im reče:
— Dobro sam spavao, samo su me buve klale.
Vide divovi da mu ne mogu ništa, pa se drugu noć dogovore da ga preliju
ključalom vodom. No starac opet učini kao i prvu noć, a kad divovi ponovo zaspu,
starac ukloni samar a on leže na ono mjesto. Sjutradan on opet prvi na nogama.
Divovi se ne mogu iščuditi kad ga vidješe da je živ, pa ga upitaju kako je noćas
spavao. Starac im reče da je dobro spavao, samo je opazio nekakvu mlaku kišu, kao da
kuća prokisava.
Onda se svi slože da se dijele sa starcem i kažu mu to. On pristane, zatraži
tovar blaga i jednog diva, koji će odnijeti i blago i njega u njegov mlin. Divovi mu
dadu jednog najjačega. Starac natovari blago i uzjaše na diva, pa hajde kući. Kad, su
došli kući, div sustao, sav se u golu vodu učinio pa, otvorivši vrata od mlina,
huknu koliko može više, a od one njegove sile sva djeca razlećeše se kud koje, neko na
pantu, neko napolje kroz badžu, ele nijedno ne osta u mlinu. Kad to viđe div, prepade se
još više, pa, spustivši starca i blago, nadade bježati kao svjetlica natrag
divovima. Kad dođe družini, ispriča im čudo neviđeno.
— Be, — veli — kakav je junak on, još su veći junaci djeca. Čim mene ugledaše,
skočiše na pantu, hoće kuću da sruše na me, a jedni kroz badžu da mi ne daju pobjeći,
jedva sam živ umakao od njih.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OČEV TRS

O

no bio u staro doba starac i imao tri sina. Djeca se zamjere nešto

ocu, i to njemu bilo tako teško da je sagradio sebi malu kućicu odmah do velike,
zajedničke, i tu živio sam za se kao kaluđer. Čim se svadio, ma̓m je to učinio, i otada
nije više imao sa djecom svojom ništa; ni govorio nije s njima ništa a bome ni oni s
njim.
Tako to trajalo tri godine da ni riječce progovorili nisu. Kad prošlo tri
godine, zapaze djeca na svome ocu da mu lijevo oko plače a desno titra. Sinovi kao
sinovi: iako ne govore s ocem, ipak ga vole kao oca, te se jako zabrinuše za to što
vidješe, pogađaše i pogađaše šta bi to, veliki bogo, moglo biti, ali nikako ne
pogodiše i ne mogao nijedan dokonati šta bi to bilo s njihovim starcem. Kad već
baš nikako ne mogoše pogoditi šta je, dogovore se da svaki poredom pita starca oca
šta je to da mu lijevo oko plače a desno titra, pa makar sa sve triju pala glava dolje.
Tako i bilo. Što rekoše, to i učiniše. Najstariji sin uhvati zgodu te će
upitati oca:
— Oče, dugo nismo progovorili, sad je došlo doba da moramo govoriti. Kaži
mi, bih li smio, kao tvoj najstariji sin, da te za nešto upitam?
— Bi, — reče starac.
— Kaži mi, a što je juče tvoje lijevo oko plakalo a desno titralo? Nama je
djeci to jako žao, te se dogovorismo da te za to upitamo, pa makar sa sve triju pala
glava ma̓m dolje.
Otac se naljuti na to, skoči, prihvati pušku sa zida, a sin, kad to vidje,
pobježe.
Uhvati zgodu i srednji sin. Ali i on prođe kao i najstariji mu brat. Čim starac
skoči da skine pušku sa zida, a srednji sin bjež̓ u nevidiš.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sad će pred oca najmlađi sin. Hoće i on, jadnik, da okuša sreću, pa ako što
bude, dobro, a ako ne, nikome ništa. A kad starac prihvatio za pušku, on ne pobježe,
nego reče ocu:
— Evo me, oče, ja sam ti sin i najmlađi i najluđi. Ja ne bježim, a ti, ako baš
hoćeš da me ubiješ, a ti me ubij i sijeci, tvoj sam, pa možeš raditi sa mnome što god
hoćeš i što ti je volja.
Na to se sažali starac i reče kroz plač:
— Sine moj, najmlađi si i najluđi si, vidim da si dečko, i da se ne bojiš. To mi
se eto jako dopalo;, zato će ćaća da ti kaže sve. Ti znaš da je pred mojom kućom bio
veliki trs, sa koga sam, bogac, dobivao svake godine po sedam akova vina, a eto, neku
noć, bog ga satro, dođe neki vrag, ukrade mi ga i ja ostadoh bez njega. To ti mi je vrlo
žao, imam tri sina, pa da su pravi, makar obišli sav svijet, oni bi se složili pa u
svijet te našli moj trs, i onda bi mi, bokcu, bilo srce na mjestu. Ovako sam jadan
prejadan, tužan pretužan. Doći će veliki sveci, a ja ni božje kapce vina u svome
domu.
Kad to ču najmlađi sin, ode braći i kaza im sve po redu što je od oca čuo. Sad se
dogovore da krenu u svijet, i da potraže očev trs. Odmah spreme tri bijela konja, na
njih metnu opremu najljepšu, najbolju, ali, kad ih posjedoše, ne dadu se konji iz obora.
Najmlađi sin se sjeti nečemu i reče:
— Braćo, ta mi ne idemo na veselje nego u žalost, jer tražimo očev izgubljen
trs, stoga hajde da opremimo tri crna konja.
Tako i učine. Opreme tri crna konja ma̓m, i zbilja, konji ti odmah krenu, i
braća se upute u daleki svijet.
Tako išli, išli ravnicom i brdom, preko polja i livada, preko voda i šuma,
dok došli na prvo raskršće. Tu se dogovore da krenu svaki svojim putem. Na tome
mjestu da zabodu tri noža, pa, kad se vrate, po noževima će poznati ko je ostao živ, a
ko je mrtav: čiji nož bude svijetao, taj je ostao živ, a čiji zarđan, taj je umro. Ižljube
se, zbogom, zbogom, i ode svaki na svoju stranu.
Najmlađi, bogac, išao dugo i dugo, i nigdje ti ne srete ni žive duše. Umorio
se konj, a umorio se i on na njemu. Nigdje ništa ni pojesti ni popiti. Dok odjednom,
iznenada, iz nekog šumarka, bane, brate, pred njega teta lija.
— Dobar dan, pobratime!
— Bog daj, sestro!
— A kuda ćeš ti, pobratime? — upita ga milostivno i slatko teta.
On joj sve poredom i po istini kaže. Na to će lija:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ja znam gdje je tvoj trs. Evo sad baš dolazim
odanlen, i od onoga cara što je ukrao tvoga oca trs.
To ti je barem lako. Nego, znaš ti što, pobratime?
Učini ti meni tu stvar što od tebe zatražim, a ja ću tebi pomoći te ćeš olako
doći do očevog trsa.
On joj obeća sve, a na to će lija:
— Odsijeci svome konju glavu, pa mi daj da mu ispijem krv, jer sam ti jako
glađana, pa ti ondar uzjaši na me, i ja ću te začas prevesti u drugu carevinu i ti ćeš,
dragi moj, doći do očevog trsa.
— Je li vjera, teto? Ti znaš dobro da je konja velika šteta, ali ja bih sve, sve
dao, samo da nađem očev trs.
— Istinita, tvrda, prava vjera, pobratime, — reče teta lija, i zakle mu se svim
na svijetu da ga neće prevariti.
Nato skoči najmlađi sin sa konja, povodi nože, zakolje konja, a lija, onako
gladna, priskoči i popi mu svu krv, pa kako je gladna bila, jedva joj je i stiglo krvi.
Po tome zapovjedi mu da sjedne na nju, i oni ti junački krenu dalje.
Kad dođoše u drugu carevinu, ali kraj bijelih dvorova lijepa bašta, vrt, a
nasred njega soldačka straža, i šta radi? Spava. Sad reče lija:
— Tu je tvoj trs. Straža spava, ponoć je. Eno gle dvije lopate, jedna gvozdena,
druga drvena, obje zabodene u zemlju. Ti uzmi onu drvenu, pa kopaj makar upravo do
zore, ne boj se, iskopaćeš trs, a dirneš li u železnu lopatu, gotov si, uhvaćen, i ja
ti, pobratime, onda ne pomogoh više. Straža će se probuditi, uhvatiće te i odvesti
pred cara, i tu će ti otići glava dolje. Nemoj onda žaliti na me. Ja sam tebi dobra,
jer si me nahranio u nuždi i spasao život, zato me dobro poslušaj i bićeš srećan.
Lija osta, a on ode. Kad dođe na ono mjesto gdje je straža, ali straža spava, i
kraj nje dvije lopate zabodene u zemlju: jedna drvena, a druga železna. On uzede onu
drvenu, te kopaj i kopaj, da ga je već samrtni znoj spopao; kad vidno da će skoro i zora
a on još nije došao do korijena od trsa, zapne što igda može i kopa dalje, dok jedva
jednom stiže do korijena. Ali sad mu bilo najgore i najteže. Šta nije radio i radio
da otkopa trs, ali ne može. "A što ću se ja toliko mučiti? Uzeću ovu lopatu železnu,
zamahnuću dva-tri puta njom, i trs će biti moj. Dok se straža probudi, ja ću dotle
pobjeći." Čim spopade za gvozdenu lopatu, straža se diže, skoči, uhvati ga i očas
odvede pred cara.
On, bogac, reče caru sve kako je bilo, od početka do kraja, te, kad mu je već
dosadilo kopati drvenom lopatom, on spopade železnu i u to ga uhvatila straža. "Evo

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

me sad pred tobom, pa, ako hoćeš da me pogubiš, pogubi me, sijeci me; a ako hoćeš da
mi pokloniš glavu, pusti me".
To se dopalo caru gdje mu tako kaza, pa reče:
— Znaš li šta? Ima do mene još jedan car, u njegovoj bašti veliko je voće;
nasred toga voća jabuka je drvo, i na njemu zlatna jabuka na vrhu. Idi, ukini mi tu
jabuku, donesi mi je: ti meni jabuku, a ja tebi tvoga oca trs.
To čuvši, ode on od cara. Kad došao do lisice, ali zlo! Teta lija poče psovati,
grditi, i šta sve nije radila s njim. Kad se malo umiri, reče mu da ju opet uzjaši, i
krenuše dalje u drugu carevinu.
Išli oni, išli dugo i dugo, dok jedva jednom stigoše u tu drugu carevinu. Kad
al̓ tu veliki carevi dvori i kraj dvora sakato voće, nasred voća drvo jabuka, a na
njenom vrhu zlatna jabuka. Da sakate jabuke, bože! To čudo još nije svojim očima
vidio. Pod njom zaboden štap, jedan drven, drugi gvozden. Onda reče lija:
— Eno, pobratime, vidi, pod onom jabukom je jedan štap drven, drugi gvozden.
Idi i ne boj se ništa, ali uzmi onaj štap drveni i s njim tresi, makar tresao do zore,
dok ne utreseš jabuku. Samo pazi, to ti kažem, dobro utuvi, da ne bi uhvatio za
gvozdeni štap, jer čim za njega uhvatiš — propao si. Straža će te uhvatiti i odvesti
pred cara, i tvoja glava ode s ramena dolje.
On jedva dočeka te riječi, ostavi teta-liju, i začas eto ga pod jabukom. Tresi,
tresi, i već ga samrtni spopao znoj, ali nikako ne može jabuke otresti. Kad već vidno
da će pući zora, on ti se naljuti, spopale za željezni štap da utrese jabuku, al se
straža prenu i uhvati ga, pa s njim pred drugog cara. Kao onom, tako i ovom ispriča
on sve poredom; i ovome se dopalo to, te će mu reći:
— Znaš li, momče, šta? Vidim da si sakat junak, idi ti trećem caru, u njegovoj
štali ima zlatan konj; dovedi mi toga zlatnog konja, i ja ću ti dati zlatnu jabuku.
On jedva to dočeka i ode. Kad on došao do tetalije, ali ona zla viče, psuje, te
kuni, bože, kuni, do boga se čulo, ne zna se šta sve radi, kune i kune, najzad reče:
— Još jedanput ću ti pomoći, pa ako me i tu ne poslušaš, onda jao si ga tebi,
onda si propao. Uzjaši na me! — vikne, i krenuše na dalji put u treću carevinu.
Išli dugo, išli, i kroz gore i kroz dole, i preko polja i preko livada i voda,
dok jedva jednom stigli u treću carevinu. Kad tu, al̓ dvori carevi veliki i gadni, i
kraj dvora velika štala. Kad biše pred štalu, reći će lija:
— Evo, vidiš,, pobratime, štala je otvorena, puna lijepijeh konja; usred
srijede zlatan je konj, a nad njim vise o zidu dvije orme: jedna je zlatna, a druga rđava
i ne vrijedi ništa, ama baš ni filira. Ti odveži konja, ništa se ne boj, onda skini
onu rđavu ormu pa metni na konja, a one zlatne nikako ne diraj, jer će se sluge

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

probuditi, uhvatiti će te, i ti si, pobratime, propao. Pazi dobro, nemoj i opet da se
prevariš, jer ti više bome neću pomoći.
On ode, uđe u štalu, odveza konja pa stao ogledati ormu; dopala mu se ona zlatna
orma, sve se sja od suvoga zlata. A kako se gadio gledeći onu drugu cigansku, rđavu!
Mislio i mislio šta da radi; takav konj, pa na njega da metne onakvu ormu! Šta da
radi, bogac, uzmučio se, ne zna šta bi počeo.
— Ha, ovako ću! — reče. — Ja ću skočiti na konja i očas skinuti zlatnu ormu, pa
bjež̓! Dok se sluge probude, ja ću s mojom lijom i s konjem već biti daleko.
Što mislio, to učinio. 3ačas uzjahao na konja, i samo što prihvati za zlatnu
ormu, zvonce zvekne, sluge se probude, skoče, uhvate ga, pa s njim pred cara.
E, šta će, jadnik, i ovome caru kaza sve što je bilo, i kako su ga sluge uhvatile,
i do njega dovele. Caru se dopalo njegovo pričanje, oprosti mu život, i reče:
— Idi četvrtome caru, u njega je zlatna kći; nju mi dovedi i ja ću ti dati
zlatnog konja — i samo tako doći ćeš do očevog trsa.
To čuvši, ode on od cara, a kad bi napolju i dođe do teta-lije, ali ona da
načini čudo od njega. Psuj, kuni, viči, grdi ga, šta ne radi, na kraju krajeva reče:
— E, znaš šta? Još i na to ću te mjesto odvesti i, tako mi svega na svijetu, ako
se i tuj prevariš, radi što god znaš, a ja ću otići bestraga, da me nigdar više
svojim očima vidjeti nećeš.
On uzjaši na nju, i oboje krenu dalje.
Tako opet išli, išli, žurili se da što prije stignu, dok dođu i u četvrtu
carevinu. Kad tamo, ali krasni carevi dvori, a nigdje se niko ne vidi. Jedna soba
otvorena, i tamo daleko na kraju vidi se zlatni krevet. Tada reče teta:
— Eno, pobratime, vidiš tamo na kraju onaj zlatni krevet, tu leži careva kći;
sad otidi tamo, pa zgrabi carevu kćer zajedno s poplunom i brzo je donesi ovamo. Ali
je ustima ne diraj, ne ljubi je, jer si propao zauvijek i ja ti ondar ne mogu više
pomoći. Dobro upamti što ti rekoh. To je moja zadnja riječ. Ako me i sada prevariš,
tebe će oni uhvatiti, a mene će nestati odavde i nigda me, bog i bome, nećeš više
vidjeti. Ja ću živjeti i dalje, a tvoja će glava s ramena.
Teta ostade na istom mjestu i čekaće ga, a on ode.
Došao do kreveta, spazi djevojku gdje spava u njem, a sva se sja od suvoga zlata. U
njemu zadrhta srce od radosti i već se naže da ju poljubi, ali se sjeti tetinijeh
riječi. Učas zgrabi i djevojku i zlatan poplun s njom, pa bjež̓ natrag, dok dođe do svoje
tete.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ona bješe vesela kad ga vidje s djevojkom, te pusti da ju uzjaše, a uza se priljubi
curu, i odoše putem natrag do cara u koga bješe zlatan konj. Bože, trči lisica, trči
da se sve vija prašina za njima, dok jedva jednom stigoše do carskijeh dvora. Žao
momku dati cure, al̓ šta će: ako je ne da, neće dobiti zlatnoga konja, a po tome neće
doći ni do očevog trsa.
Cijelim putem mislio o tom šta da radi. To zapazila lisica, te će stati kraj
carskijeh dvora; on s djevojkom sjaši, a teta lija će mu reći:
— Znaš šta, ja vidim da je tebi teško rastati se s curom, zato i tu hoću da ti
pomognem. Ispukni jednu dlaku iz moga repa i zapali je: ja ću se pretvoriti u zlatnu
curu još ljepšu od ove tvoje, otići ću do cara s tobom, ti uzmi zlatnog konja pa ga
uzjaši i bježi s curom dalje, a neće preći dugo vremena, ja ću prevariti cara i
pobjeći od njega, i trčati za vama dok vas ne stignem.
To on jedva dočeka. Kako rekli, tako načinili. On ostavi svoju curu kraj drveta
kod carskijeh dvora, a iz teta-lijinog repa iščupa jednu žutu dlaku i potpali je, kad
se lija pretvori u zlatnu curu još ljepšu od njegove. On je uze za ruku, i s njome pravo
u carski dvor. E čudi se car što može bolje i više, pred njim zasja ljepota curina, e
lijepa je i prelijepa, a sva se brate, sja kao sunce od suvoga zlata. I bi mu vrlo milo,
te dok bi o dlan udario, već mu sluge opremiše zlaćanoga konja i na njemu sva oprema
od suvoga zlata. Momak ga uze u ruku, zajaše ga i ode od cara. Kraj drveta podiže curu
na konja, pa bjež̓ s njome svojijem putem.
Teta lija ostala kao cura u carskome dvoru. E ne zna car šta da radi s njom!
Miluje ju, gladi, meće na koljeno, posadi na krilo, ljubi, grli, dok odjednom među
zlaćanom joj kosom zapazi jednu običnu prostu lisičju dlaku. Sva kosa sja se kao sunce
od samoga zlata, a jedna samo jedina kosa žuta i baš kao lisičja. Tome se začudi car,
pa će reći djevojci:
— Kaži ti meni što je sva tvoja kosa od zlata, samo jedna dlaka žuta kao u
lisice?
Kaže mu djevojka:
— Kad je samo jedna žuta, ispukni i tu jednu.
Prevari se car te ispukne žutu dlaku, kad se od djevojke stvori lisica; djevojke
nestade, a lisica bjež̓ iz carskijeh dvora van. Dok se car, siromah, čudom čudio,
lisica je već jurila za svojim pobratimom. Osvrnu se pobratim kad vidje lisicu, a
ona mu još izdaleka viče:
— Pobratime, stani, pričekaj me, evo me za tobom, prevarila sam cara. Čekaj, pa
ćemo zajedno dalje na daleki put.
E veseli, bože, i lija i on i djevojka i konj, te bjež̓ dalje. Išli, išli dugo i
dugo, dok zapaze opet bijele carske dvore. Kad biše blizu carskijeh dvora, al̓ se
zamisli momak opet: teško mu dati zlatnog konja za zlatnu jabuku, a mora ga dati, jer

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

bez zlatne jabuke neće mu onaj car dati očev trs. To osjeti lija, pa će mu reći kad biše
sasvim blizo kod carskijeh dvorova:
— Ja znam, pobratime, šta je tebi: tebi je teško rastati se sa zlatnim konjem,
zato ću ti i tu pomoći. Izvuci jednu dlaku iz moga repa, te je potpali, i ja ću ti se
stvoriti u zlatnog konja još ljepšeg nego što je ovaj tvoj.
Pobratim je posluša, sjaši s konja, na njemu ostavi svoju curu, a iz lisice
ispukne jednu dlaku, zapali je, kad al̓ se njegova teta pretvori u zlatnog konja još
ljepšeg nego što je njegov. On uzjaše na njega, pa bjež̓ s njime u careve dvore.
Čudi se sav carski dvor i dvorjani: da čudna junaka, da lijepog zlatnoga konja!
Ogledaju ga, car ga miluje, dok jednom sluganu zapovjedi car da ode u vrt i donese
zlatnu jabuku. Sluga ode, utrgnu je i donese mu je. On s jabukom u džep, pokloni se i ode,
uzjaha na svog konja pa bjež̓ dalje.
Car miluje konja, pipaj ga, ljubi, pita ga nješto njemački, a on mu maše glavom
i lupa kopitom; onda mu dade grudu cukora i zapovjedi njemački da ju istuče kopitom
usitno i poliže. Konj to sve učini kako mu je car kazao. Čudi se car, onda ga uzjaši i
ode s njime daleko u šetnju. Putem će zapaziti car: sva mu griva od zlata, samo jedna
dlaka žuta, baš kao u lisice. Kad je sve od zlata, da nije ni ta jedna lisičja: uhvati je
car, ispuče i baci na zemlju. Ali, čim se je hvatio, kad nestade konja, a ispred, cara
proleti lisica i ode bestraga. Našao se car u čudu što to odjednom bi. E kad vidio
da nije druge, ode pješice u svoje carske dvore. Sve se krio da ga niko ne vidi.
Sramota je otići u šetnju na zlatnome konju, a vrnuti se pješice. Zavukao se u sobicu
svoju, pa ćuti i jednako kuka.
Lija pak trči, pa trči za svojim pobratimom, dok ga jedva jednom stiže.
Pobratim se začudi kad viđe liju iza sebe nablizo, i bi mu vrlo milo i drago.
Sad krenuše svi zajedno dalje. Išli oni išli, dok ugledali opet careve
dvore. Ali on se opet nešto zamisli, sve vadi iz džepa zlatnu jabuku, ogleda je, meće u
džep, vadi, dok stigoše i pred careve dvore. Lija se osjetila tome, pa će mu reći:
— Pobratime, jesi čuo, ti si meni učinio veliku ljubav, i ja ću ti vrnuti ljubav
za ljubav. Ja znam šta je tebi teško: tebi je žao izgubiti zlatnu jabuku, ali ja ću ti i
tu pomoći. Sjaši s konja, priveži ga za plot, na njenu neka ostane cura i čeka te, a ti
iz moga repa izvuci jednu žutu dlaku, pa je potpali: ja ću ti se stvoriti u zlatu jabuku
ljepšu nego je i tvoja. Prevariću i tu cara, i eto me začas za tobom.
On je posluša, siđe s konja, priveza ga za plot, na njemu ostavi svoju curu, a iz
teta-lijinog repa ispukne jednu dlaku i zapali je. Kad iz lije posta krasna, lijepa,
zlaćena jabuka. On uzede jabuku u ruke, pa s njome pred cara. Čudi se car ljepoti
jabukinoj, a drago mu što je došao do nje. Kad ne bi dugo, ali sluge careve nose veliki
trs i dadu mu ga. On se zahvali caru na trsu, ode do konja svog, uzjaha ga, i ode s curom
dalje.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U dvoru pak car se divio zlatnoj jabuci, milovao ju, šta nije sve radio s njom,
kad najednom zapazi u jabuke običan kličak. Sve u jabuke od suvoga zlata, a samo
kličak kao u svake druge. To bi caru krivo: kad je sve od suvoga zlata, onda baš ne
treba ni takvog klička! Bez tog klička biće jabuka još ljepša, stoga se car naljuti,
otkinu kličak, kad, na njegovo veliko čudo, nesta mu iz ruke zlatne jabuke, a pred njim
se stvori lisica, koja očas odskakuta za svojim pobratimom. Kad ga stiže, reći će mu:
— E moj dragi pobratime, mi smo sad gotovi. Bolje si prošao nego što si i
mislio. Dobio si sad očev trs, zlatnu jabuku, zlatnog konja i zlatnu curu. Ti si mene u
velikoj nuždi pomogao, zaklao si na moju riječ konja i spasao mi život od silnog
glada, a i ja sam tebi valjala. Pošao si u svijet da nađeš očev trs, i dobio si ga. Da si
bio pametniji, i prije bi došao do njega, ali svejedno, samo kad je glava ostala
čitava. Sad zbogom ti. A na rastanku da ti kažem još i ovo: tvoja su oba brata ubita, a
ti sad idi kući, ali dobro pazi, nigdje na putu nemoj jesti mesa, jer čim komadić mesa
zagrizeš, umrijećeš. To dobro upamti i toga se čuvaj. Više se nećemo vidjeti.
Zbogom.
Ižljubiše se, oprostiše, i svako ode na svoju stranu.
Lija ode kroza šumu, a on išao dugo i dugo, umorio se što može biti, a nigdje
ništa ni pojesti ni popiti, dok stiže na ono mjesto gdje su ostavili zabodene nože.
Kad izvadio bratske pože, ali oba zarđala. Sjeti se e to su oba pomrla, a njegov nož
svijetao, kao da ga je sad, zabo u zemlju. E žao mu za braćom, jako, bože, žao, ali šta će:
izgladnio je, ižednio, stoga se požuri da što prije stigne do kyće.
Išao dalje i išao, nigdje ništa ni pojesti ni popiti, dok ne stigne u jedno
mjesto u kome bješe mesnica do mesnice. U cijelom mjestu ništa za jelo nego samo
mesa. Bože, obješeno meso svake ruke, ali se on sjeti lijinih riječi da ne smije mesa
jesti, a gladan. E šta će sad, io bi — ne bi, io — ne bi, io — ne bi, glad ga mori
veliki, a nema ništa drugo za jelo nego samo mesa. On ti se naljuti, zapovjedi da mu se
spremi ručak od, mesa, ali, čim prvi zalogaj poje, skoče dvojica ljudi (to bjehu njegova
dva brata, koji isti ovaj čas oživiše) te ga ubiju, uzmu konja, zlatnu jabuku, očev trs i
djevojku, pa bjež̓ kući.
Kad dođoše kući, bože, otac veseo, veseo, grli sinove, ljubi ih, e drago mu,
drago što vidi sinove, a žao mu, žao do boga, što mu najmlađeg i najmilijeg sina
nema kući. Čekali ga, čekali, mjesec, dva, tri pa i šest, a kad pasalo pola godine, ali
će najstariji sin da vjenča zlatnu djevojku.
Uoči toga dana dođe lisica do onog mjesta gdje su njenog pobratima ubili i
bacili u grabu, te uzede njegovu glavu, metnu je na vrat, kad on oživi. Trže se i reče:
— O bože, kako sam slatko bio zaspao!
— Da, zaspao, — veli lija — već je pola godine kako si na onome svijetu,
nesrećniče. Jesam li ti rekla da ne iješ na putu do kuće mesa, jer će te ubiti, a ti me
opet nisi poslušao? Sad se žuri kući, tvoja su te rođena braća ubila, i kad dođeš

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kući, najstariji brat će se ženiti s tvojom djevojkom. Evo ti prosjačko odijelo, obuci
ga, i pokaži se djevojci, i ona će biti tvoja.
To reče lija i nestade je. A on obuče prosjačko odijelo, i eto ga kući. Svi mu
udijeliše ponešto, a kad djevojka ugleda svoj prsten na njegovu prstu, ciknu:
— Ovo je moj đuvegija, njegova ću biti! — I bi joj vrlo milo i drago.
Sad iziđe sve djelo na vidjelo. Starom ocu bi drago kad vidje najmlađeg sina, i
oženi ga sa zlatnom djevojkom, a ona dva sina pogubi.
I tako je živio on sa ženom svojom do vijeka svog srećno i zadovoljno. Ja sam u
svatovi bio, io i vino pio, i sad mi je jezik mokar. Ko ne vjeruje, evo ga, nek dođe pa
nek ga vidi!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

TRI JEGULjE

B

ijaše jedan ribar, koji jednom za tri dana zasobice ništa drugo ne

mogaše uhvatiti u mrežu nego samo po jednu jegulju. Uhvativši treći dan treću
jegulju, naijedi se i reče:
— Vrag uzeo i ovako ribanje, kad se ništa drugo ne uhvati nego po jedna jegulja!
U to jedna od one tri jegulje progovori i reče mu:
— Nemoj tako, jadan čoeče, proklinjati; ti ne znaš šta si uhvatio; ti si
uhvatio za se veliku sreću, nego zakolji jednu od nas tri i prekini načetvero, pa jedan
komad daj ženi da izije, drugi kučki, treći kobili, a četvrti usadi više kuće: ondar
će ti roditi žena dva blizanca sina, kučka okotiti dva psa, kobila oždrijebiti dva
ata, a više kuće izniknuće ti dvije sablje zlatne.
Posluša ribar jegulju i učini sve kako mu je ona rekla, i sve mu se ovo dogodi
prve godine: rodi mu žena dva blizanca, kučka dva hrta, kobila dva ata, a više kuće
mu izniknu dvije sablje.
Kad mu sinovi prispiju u neka doba godina, jedan od njih dva reče ocu:
— Tata, vidim da si ti čoek siromah i da nas ne možeš hraniti, nego ja ću
uzeti jednoga konja, jednoga psa, i jednu sablju, pa odoh po svijetu: mlad sam, zelen sam,
pa đe mi glava, tu mi hrana. — Rekavši ovo ocu, obrne se k bratu govoreći: — Brate,
zbogom, ja pođoh glavom po svijetu, čuvaj kuću i radi o koristi, oca poštuj; i evo ti
ova bočica punana vode, drži je pri sebi, a kad vidiš da ti se voda u njoj zamuti,
znadi ondar da sam ti poginuo.
Ovo izreče, te otlen svoj put. Hodajući po svijetu, dođe u nekakav veliki grad i,
šetajući kroza nj upazi ga careva šćer, i u nj se smrtno zaljubi i reče ocu caru da ga
zove u kuću, te je on posluša. Kad ovi mladić uljeze u carski dvor, i đevojka kada ga
dobro sagleda i upazi sablju, psa i konja da je sve mimo išta na svijetu lijepo, još se
većma zaljubi i ocu reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Tata, ja hoću vjenčati ovoga mladića.
Na ovo gar pristane, a ni mladiću ne bi žao te stvar pogođena: vjenčaju se po
zakonu.
Jedno veče, stojeći on sa ženom svojom na prozoru, ugleda, nedaleko od kuće
nekaku veliku goru đe sva u velikom plamenu plamti, pa upita ženu šta je ono a ona
mu odgovori:
— Ne pitaj me, gospodaru! Ono je čudovita gora što prekodan sijeva a po noći
gori, i ko gođ k njoj pođe da vidi što je, ostane u oni trem mutav i na ono mjesto
udurečen.
On, nje ne slušajući, uzjaše na svoga konja, pripaše svoju sablju i povede svoga
psa, te put one gore. Kad dođe u goru, upazi jednu babu đe sjedi na jednom kamenu stancu
i drži u jednoj ruci štap a u drugoj nekakvu travu. Tek što babu vidi, upita je što je
ova gora ovaka, a ona mu reče da pristupi naprijed pak će znati. On pristupi i baba
ta uvede u nekakvu avliju ograđenu kostima junačkijem, a po avliji toliki ljudi
mutavi i udurečeni stoje. Tek što u ovu avliju uljeze, ostade i on i konj mu i pas mutav
i okameni se na onome mjestu đe se našao.
U ta isti trem zamuti se bratu mu bočica vode, te on javi ocu i majci da je njegov
brat a njihov sin mrtav, i da ga ide tražiti; te on od mjesta do mjesta, od grada do
grada, dok nanese ga sreća u onaj isti grad od pred carev dvor. Kada ga car ugleda,
uhvati muštuluk šćeri govoreći joj:
— Evo ti muža!
Ona istrči, i videći đevera koji bijaše isto kao brat, kao da si jabuku
razrezao po napoli, a videći istoga konja, istoga psa, istu sablju, pritrče oboje i car
i šćer k njemu i počnu ga ljubiti i u kuću voditi, misleći car da mu je zet a šćer mu
da joj je muž. Ovi đetić začudi se ovoj njihovoj ljubavi, dosjeti se da su ga uzeli
namjesto brata, te se i on stane pokazivati kao da je njezin muž i carev zet. Kad je
bilo k večeru, pođu lijegati, i žena ga kao muža zovne s njome da leže, no on tek što
leže, izvadi sablju i stavi je između sebe i nje. Ona mu se začudi šta mu je, a on joj
reče da mu se razbio san, pak se digne, stane na prozor, pa onu čudesnu goru kad vidi,
upita je:
— Ma, ženo moja, kaži mi što ona gora gori.
Ona mu odgovori:
— Zaboga, da li ti nijesam još onu večer kazala kakva je gora!
— Kako kakva je? — upita je on opet, a ona mu odgovori:
— Da ko gođ onamo pođe, ostane mutav i udurečen, pa sam se bila prepala da
nijesi počem onamo pošao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Čuvši on to, dosjeti se jadu, te jedva dočeka doklen mu dan dođe. Kad svanu, on
uzjaše na svoga konja, pripaše sablju i povede psa, pa se uputi k onoj gori, te kad
opazi onu babu, izvadi sablju i nasrne s konjem, a nadrška psa, ne govoreći ni riječi.
Baba se prepane i poviče da je ne posiječe.
— Brata mi nadvor! — poviče on.
Onda mu baba dovede brata i povrati mu govor i dušu. Kad se braća viđeše i za
zdravlje raspitaše, krenu put doma. U putu reče brat koji bijaše udurečen:
— Ah, brate, zaboga, daj da se povratimo i da izbavimo one ljude koji su
zatravljeni kao što sam i ja bio.
Te tako i urade: povrate se i uhvate babu, te joj otmu onu travu i počnu mazati
one ljude dok svi govoriti i micati se počeše. Kad tako svi koji su onđe zatravljeni
bili ožive, ubiju onu babu, te ova dva brata k carevoj kući, a ostali svaki svojoj.
I laž čuo, laž kazao, i bog mi te veselio!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZLATORUNI OVAN

B

io jedan lovac, pa kad jednom otide u lov u planinu, iziđe preda nj

ovan sa zlatnom vunom. Lovac, kad ga opazi, potegne iz puške da ga ubije, a ovan se
zatrči te njega pre rogovima ubije. Lovac padne na mesto mrtav, i društvo njegovo
kada ga posle nađe, ne znajući ko ga je ubio, odnese ga kući i ukopa. Posle toga žena
ovoga lovca obesi njegovu pušku o klin. Kad joj se sin opaše snagom, on zaište od
matere onu pušku da ide s njom u lov, a mati mu je ne htedne dati govoreći:
— Nipošto, sinko! Otac je tvoj poginuo s tom puškom, pa hoćeš i tebi glave da
dođe?
Jednom on ukrade pušku i otide u lov. Kad dođe u šumi, onaj ovan sa zlatnom
vunom iziđe i preda nj, pa mu reče:
— Tvoga sam oca ubio, pa ću i tebe.
A on se uplaši pa rekne:
— Pomozi, bože! — i nategne pušku te ubije ovna.
Sad se obraduje gde je ubio zlatoruna ovna, što ga u carstvu nema, pa zdere kožu
s njega i odnese kući. Malo po malo, pročuje se to do cara, i car zapovedi da mu se
donese ta koža da vidi kakvih još zverova ima u njegovu carstvu. Kad onaj momak
odnese kožu i caru pokaže, car mu reče:
— Išti šta hoćeš da ti dam za tu kožu.
A on mu odgovori:
— Neću je prodati nipošto.
U onoga cara bio je doglavnik stric onoga momka, pa svome sinovcu nije bio
prijatelj, već zlotvor. On reče caru:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Kad on neće tu kožu tebi da dâ, gledaj da mu skrhamo vrat, zapovedi mu da
učini što ne može biti.
I tako nauči cara te dozove momče i reče mu da posadi vinograd i da za sedam
dana donese s njega nova vina. Momče, kad to čuje, stane plakati i moliti se da on to
ne može učiniti, niti to može biti; a car mu opet reče:
— Ako za sedam dana to ne uradiš, nije na tebi glave.
On onda plačući otide kući i kaže materi šta je i kako je, a mati, kad čuje,
odgovori mu:
— Jesam li ti kazala, sinko, da će tebi ona puška doći glave kao i ocu tvome.
Plačući tako momče i misleći šta će raditi i kuda će, da bi ga nestalo, iziđe
iza sela i podobro se od njega udalji. Kad najedanput jedno devojče iziđe preda nj i
zapita ga:
— Zašto, brate, plačeš?
A on joj srdito odgovori:
— Idi zbogom, kad mi pomoći ne možeš! — i pođe dalje, a devojče pristane za
njim i stane ga moliti da joj kaže, "može biti — veli — da ću ti pomoći". Onda on
stane pa joj reče:
— Kazaću ti, ali sam bog da mi pomogne, drugi mi niko ne može pomoći.
I pripovedi joj sve što ga je snašlo i šta mu je car zapovedio. Ona, kad ga
sasluša, reče mu:
— Ne boj se, brate, nego idi i išti u cara na kom će mestu da bude vinograd, pa
neka ti išpartaju, a ti uzmi torbu i u nju struk bosiljka, pa idi na ono mesto i lezi te
spavaj, a za sedam dana imaćeš grožđa zrela.
On se na to vrati kući i kaže materi kao od muke kako se s devojčetom našao i
šta mu je kazalo. A mati, kad čuje, reče mu:
— Idi, sinko, idi ogledaj, i onako si propao.
Onda on otide k caru i zaište mesto za vinograd i da mu se išparta gde će biti
brazde. Car mu da sve i učini kako je iskao; a on uzme torbu o rame i u nju struk
bosiljka pa neveseo legne onde spavati. Kad ujutru ustane, a to vinograd posađen;
drugo jutro — listao, do sedam dana bilo već grožđe zrelo u njemu. A to je bilo vreme
kad nigde nema grožđa. On nabere grožđa, izmulja i odnese caru slatka vina i u
marami grožđa. Kad car to vidi, vrlo se začudi, i svi u dvoru. Onda stric onoga
momka reče caru:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Sad ćemo mu zapovediti drugo, što zaista neće moći učiniti.
Pa nauči cara te dozove ono momče i reče mu:
— Od viljevshih zuba da mi načiniš dvor.
On kad to čuje, otide kući plačući i pripovedi materi šta mu je sad car
zapovedio, i reče joj:
— Ovo, majko, niti može biti, niti ja mogu svršiti.
A mati mu odgovori:
— Idi, sinko, opet iza sela, ne bi li te bog namerio opet na onu devojčicu.
On iziđe iza sela, i kad dođe na ono isto mesto gde je pre onu devojku našao,
ona iziđe opet preda nj pa mu reče:
— Opet si, brate, neveseo i plačan.
A on joj se stane tužiti šta mu je sad zapoveđeno. Ona, kad ga sasluša, reče mu:
— Lako će biti i to; nego idi k caru i išti lađu i u njoj trista akova vina i
trista akova rakije i uz to još dvadeset dunđera, pa kad dođeš na lađi tu i tu između
dve planine, zagradi vodu što je onde, pa uspi u nju sve vino i rakiju. Viljevi će
onamo doći da piju vodu, pa će se opiti i popadati, a dunđeri onda neka im sve zube
izrežu, pa ih nosi na ono mesto gde car hoće da se grad sagradi, pa lezi te spavaj, a za
sedam dana biće grad gotov.
Onda se on vrati kući i pripovedi materi kako je bio opet s devojkom i šta mu
je ona kazala. A mati mu opet reče:
— Idi, sinko, ne bi li bog dao da ti opet pomogne.
On otide k caru i izište sve, pa onda otide i svrši kako mu je devojka kazala:
viljevi dođu te se opiju i popadaju, a dunđeri im iseku zube i donesu na ono mesto gde
će se grad zidati; on uveče metne u torbu struk bosiljka, pa otide onamo i legne
spavati, i tako za sedam dana bude grad gotov. Kad car vidi gotov grad, vrlo se udivi,
pa reče stricu onoga deteta, svome doglavniku:
— E, sad šta da mu radim? Ovo nije čovek, bog zna šta je.
A on mu odgovori:
— Još jedno da mu zapovediš, pa ako i to svrši, zaista je nešto više od
čoveka.
I tako opet nagovori cara te dozove momče i reče mu:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Sad još da mi dovedeš carsku devojku iz drugoga carstva iz toga i toga grada.
Ako mi je ne dovedeš, tebi nema glave.
Momče, kad to čuje, otide materi svojoj i kaže joj šta je car zapovedio, a ona mu
reče:
— Idi, sinko, traži opet onu devojku, ne bi li bog dao da te opet izbavi.
On otide iza sela i nađe devojku, pa joj pripovedi šta mu je opet zapoveđeno.
Devojka, kad ga sasluša, reče mu:
— Idi išti u cara galiju, i u njoj da se načini dvadeset dućana, i u svakom
dućanu da bude trg od druge ruke, sve bolji od boljega; i išti da se izberu najlepši
momci, pa neka ih lepo obuku i nameste za kalfe, u svaki dućan po jedan. Pa ćeš onda
ti poći na toj galiji i srešćeš, prvo i prvo, čoveka a on nosi živu orlušinu, pa ga
pitaj hoće li je prodati; on će kazati da hoće, a ti mu podaj što god zaište. Posle
ćeš sresti drugoga gde nosi šarana u čunu, sve su mu zlatne kraljušti, i toga šarana
kupi pošto-poto. Trećega ćeš sresti a on nosi živa goluba, i za goluba podaj što god
zaište. Od orla ćeš iz repa iščupati jedno pero, od šarana kraljušt, a od goluba iz
levoga krila jedio pero, pa ćeš ih pustiti sve. Kad otideš u drugo carstvo pod onaj
grad, a ti otvori sve dućane i naredi neka svaki momak pred svojim dućanom stoji.
Onda će doći svi građani i gledaće trg i diviće se, a devojke koje dođu po vodu,
govoriće po gradu: "Govore ljudi: otkako je ovoga grada, još ovake galije nije bilo ni
ovaka trga." To će začuti i careva devojka, pa će se iskati u oca da je pusti da i ona
vidi. Kad ona dođe sa svojim drugaricama u galiju, ti je vodi sve iz dućana u dućan,
iznosi trg svakojaki pred nju, sve lepši i lepši, i sve je zabavljaj dok se malo
posumrači, pa kad se posumrači, a ti kreni galiju, — u taj će mah pasti tama da se
ništa ne vidi. U devojke će biti tica na ramenu što je uvek kod sebe ima, pa kad vidi
da lađa ide, ona će pustiti onu ticu s ramena svoga da obznani u dvoru šta je i kako je.
A ti onda zapali perce od orla, te će ti orao odmah doći, a ti mu kaži neka uhvati
ticu, i orao će je uhvatiti. Posle će devojka baciti jedan kamičak u vodu te će galija
odmah stati, a ti onda uzmi kraljušt od šarana, i zapali je, i šaran će ti odmah
doći, a ti mu kaži da nađe i proguta onaj kamičak; šaran će ga naći i progutati, a
galija će odmah poći. Posle ćete dugo putovati na miru, pa ćete najposle doći između
dve planine: onde će se galija okameniti i veliki ćete strah pretrpeti, i devojka će
te terati da joj doneseš žive vode, a ti onda od goluba perce zapali, i golub će ti
odmah doći, a ti mu podaj staklence i on će ti doneti žive vode; potom će se odmah
galija krenuti i doći ćeš sretno kući s carskom devojkom.
Pošto momče sasluša devojku, otide kući i kaže materi sve, pa onda otide k
caru i zaište sve što mu je trebalo. Car mu nije mogao odreći, nego mu da, i tako on
krene s galijom. Putujući tako, svrši na putu sve kao što mu je rečeno, i dođe pod onaj
grad u drugome carstvu, i kao što mu je devojka kazala, on učini sve, dočepa se carske
kćeri i sretno s njome dođe natrag. U gradu car i njegov doglavnik s carevih pendžera
ugledaju galiju izdaleka gde ide, pak reče doglavnik caru:
— Sad ga pogubi kako iziđe iz galije, drukčije mu ne možeš dosaditi.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad galija već stane u kraj, onda stanu izlaziti na breg svi redom, najpre
devojka sa svojim drugaricama, pa onda momci, a najposle on, a car namesti dželata te,
kako se pomoli iz galije, odseče mu glavu. Car je mislio onu carsku kćer za sebe uzeti,
te kako ona iziđe iz galije, on priskoči k njoj te je stane milovati, a ona se okrene od
njega pa reče:
— Kamo onaj što se trudio za mene?
A kad vidi da mu je glava odsečena, odmah uzme živu vodu, te ga prelije i
sastavi glavu, i on opet oživi kao i bio. Kad car i njegov doglavnik opaze da je on
oživeo, reče doglavnik caru:
— Taj će sad još više znati nego što je znao, jer je bio i mrtav pa opet oživeo.
Car zaželi doznati da li se zaista više zna kad se nanovo proživi, pa
zapovedi da i njemu odseku glavu, i da ga devojka živom vodom proživi. Pošto caru
odeseku glavu, carska kći ne htedne ni da zna za njega, nego odmah napiše ocu knjigu, i
kaže sve kako je bilo i da ona hoće da pođe za ono momče, a otac njezin otpiše da
narod primi ono momče za cara; ako li neće, da će on dignuti krajinu na njih. Narod
odmah prizna da je pravo da on uzme carevu kćer i da caruje. I tako ono momče oženi
se carevom devojkom i postane car, a ostali momci što su s njim išli ižene se onim
devojkama što su bile pored carske kćeri i postanu velika gospoda.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CAREV ZET I KRILATA BABA

O

tac i majka imali sina, pa ovaj usnio da je postao carev zet. Ujutru

kad se razbudi, kaže ocu i majci da je nešto vrlo lijepo usnio. Otac i majka zapitaju
ga šta je usnio, a on im odgovori:
— Vala neću da vam kažem.
Onda ga otac i majka dobro išibaju i nazovu ga inatom, pa ga otjeraju. Ovaj
siromah što će, kud će, te na drum. Na ovom je drumu zadugo stajao i plakao, dok evo ti
carskog tatarina pa mu kaže:
— Pomozi bog, dijete!
A ovaj mu odgovori:
— Bog ti pomogao!
— Kako si? Šta radiš?
— Fala bogu, zdravo, kako si ti?
— A šta ti je te plačeš?
A ovaj mu odgovori:
— E, moj brate, usnio sam jedan san, pa me teraše otac i majka da im kažem, a ja
ne šćeh, zato me izbiše i kazaše mi da sam inat, pa me otjeraše.
— E, dobro, — reče tatarin — kad nisi šćeo njima kazati, a ti kaži meni, ja
sam carski čoek, pa ću caru kazati, i ako bude što dobro, može i za tebe lijepo biti.
A ovaj mu odgovori:
— Makar da si i sam car, ja ti kazati neću.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tatarin otide, no čim caru dođe, odmah mu sve kaže, kako je jednog dečka ka putu
našao i što je s njim razgovarao. Onda car pošalje drugog svog čoeka, te ovog junošu
nađe i pred cara dovede. Sad ga upita car šta je usnio, a ovaj mu odgovori:
— Neću da ti kažem.
A car mu reče:
— Znaš li ti ko sam ja, i da sam ja car, pa ako meni ne kažeš, ja ću te objesiti.
A junoša mu odgovori:
— Vala ako si baš i car, ja ti opet neću kazati.
Sad ga car zatvori u jednu sobu do koje je bila jedna velika soba, gdje je bila
carska kćer u kavezu. Ovaj je siromah poslije domišljao se što će i kako će, kad uveče,
moj brate, ali negdje zveckaju viljuške i kašike, junoša usamljen razgledaše gdje je
duvar slab, da ga kako prokopa i vidi šta je u drugoj sobi i što se u njoj čuje. Kad li,
moj brate, prokopa, ali tamo carska kćer zaspala, pa joj više glave gori svijeća
šarena a niže nogu bijela, okolo nje spavaju sluškinje, a na astalu svega dosta. Ovaj se
onda polagano provuče kroz duvar i prikrade ka astalu, pa na ovom šta nađe, sve
pojede i popije, pa onda onu šarenu svijeću iznad glave promijeni pod noge a onu
bijelu ispod nogu metne više glave, pa onda otide na svoje mjesto, a onu provalu tako
zazida da se nikako nije moglo znati da je duvar kvaren. Kad se ujutru carska kćer
razbudi, vidi svijeće promijenjene a astal u svemu prazan, onda stane vikati na
sluškinje govoreći da su to one učinile. One se kleše da to nijesu učinile, ali
carska kći to ne vjerova. Sad carska kćer pošalje ocu svom prošenije da u dvoranu
noću sve neko dolazi i s astala pite i sve ostalo pojede i popije, i da sluškinjama
zapovjedi da se ne usude više svijeće menjati. Car joj učini po molbi, ali pri svem
tom carska kćer opet podozrijevaše na sluškinje. Da bi dakle i u snu viđela, i onoga
— koji sve sa astala pojede i popije, a poslije svijeće joj mijenja — uhvatila, namaže
oči nekakom travom, koja i u snu daje vid, pa onda zaspi poslije večere. Pošto prođe
dve-tri sahata noći, a junoša opet provali zid i uđe u sobu, te sve sa astala pojede i
popije, pa onda uzme šarenu svijeću iznad glave te je metne pod noge, a onu bijelu
ispod nogu više glave, pa pođe da ide. U tome mahu uhvati ga carska kćer za ruku, no
kad vidi kakvi je prekrasan mladić, onda ga ispita ko je i šta je i otkuda je u ovu
apsanu doveden i zašto, pa potom mu kaže nek se opet u svoju sobu vrati. Ujutru kad
svane, poruči carska kćer ocu da još toliko jela i pića pošalje, dokazujući mu kako
su joj sluškinje gladne. Car i to učini, i tako se odsad hranjaše i zadovoljavaše
junoša sa ovom ljepotom djevojkom dotle dok carski ferman ne izide da je kćer
njegova punoljetna i da će je udati.
Kad ovo dozna carska kćer, onda ona piše svom ocu i kaže mu da ona ni za koga
drugog neće poći no za onog junaka koji džilitom bedeme njinog grada prebaci.
Razumjevši ovo, car pozove sve svoje velikaše, vezire i paše, i zapovjedi im da
svaki svog sina povede u prvi petak. Kad ovi dođu i svoje sinove dovedu, onda car
izvede svoju kćer i sa njom iznese džilit, pa onda po želji svoje kćeri zapovjedi: da

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

koji misli i želi biti carev zet, baca džilit i bedeme grada prebacuje. U ovom
junaštvu svi su se nadmetali, ali badava nijedan ne može ni na pola dobaciti.
Kada to vidi carska kćer, onda zamoli svog oca da onog roba, kojeg je prije tri
godine dao zatvoriti i kojega ona kroz duvar opaža kako diše i duvarove kreće,
izvede, i da ogleda njegovo junaštvo. Čuvši ovo car, mnogo se udivi i kaže da je taj
rob još prije tri godine tu zatvoren i da je on za njega i zaboravio, i misli da je on
davno istrunuo. Potom dade istog roba izvesti i začudi se vrlo kad ga ugleda, kako je
krasan mladić, te mu se odmah vrlo dopade i omili. Sad mu daje džilit i zapovjedi da
ogleda može li bedeme prebaciti. Ostala pak velika gospoda i njini sinovi smijahu
se i potprdivahu govoreći:
mogu!

— Ho, ho, jadan ti je, da on prebaci bedeme gradske, kad, sinovi Muhamedovi ne

No ovo njino smijanje preokrene se u žalost kad viđeše da ovaj junoša trideset
aršina preko svih bedema dalje prebaci džilit i do polovine ga zaćera u jedan veliki
kamen. Sad car, videći ovakovog dobrog junaka i ne mareći što je on rob bio i od
niskog roda, pozdravi ga linom muširom i potom dade mu svoju ljubaznu i prekrasnu
kćer za ženu, a uz nju mnogo dara i blaga mu pokloni.
Kad vide ovo vezirski sinovi, jako im bude krivo i vrlo mu pozavide, i da bi na
koji način od ovog junoše carsku kćer oduzeti mogli, naume s njime se opkladiti: da
vezirski sinovi u prvi idući petak spreme večeru za hiljadu ljudi, a da carski zet
povede svoju ženu i hiljadu ljudi na zijafet, pa ako sve ovo što vezirski sinovi budu
spremili ljudi ne pojedu, da carski zet njima ustupi svoju ženu i svu pratnju. Na ovo
obje strane pristanu i još se pismeno obvežu. Kad prispije vrijeme u koje je trebalo
poći, onda carski zet pozove družinu, no ne dođe mu više nego devet stotina
devedeset i pet ljudi Sad carski zet uzme ovijeh devet stotina i devedeset i pet ljudi
i svoju ženu, pa se krene na put.
Idući tako, nađe jednog čoeka koji se bijaše sagnuo uvom k zemlji i tako
stajaše. Sad mu carski zet reče:
— Pomozi bog, brate!
A on mu odgovori:
— Bog ti pomogao!
— A šta tu radiš?
— Vala, ništa, tek besposlen, pa slušah kako trava raste.
Kad ovo ču carski zet, a on mu reče:
— Bi li ti, brate, pošao sa mnom u družinu? Mene zovu vezirski sinovi na
zijafet, pa bi i tebi bilo lijepo.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A ovaj mu odgovori da hoće, i tako carski zet dobije devet stotina i devedeset i
šest ljudi.
Idući dalje, nađe drugog čoeka, koji ukočen na putu stojaše i na sve se strane
obziraše. Upita ga carski zet šta on ovdje radi i šta iščekuje, a ovaj mu odgovori da
se je opkladio sa ticom da ona leti a on da trči, "pa evo — reče — tri sahata kako sam
ovdje zaišao, a tice jošt nema".
Začudi se carski zet ovakovoj brzini, pa ga zapita:
— A bi li ti, brate, pošao sa mnom u družinu? Mene vezirski sinovi zovu na
zijafet, pa će i tebi biti lijepo.
Ovaj se obeća i pođe, i tako carski zet dobi devet stotina i devedeset i sedam
ljudi.
Idući još dalje, opazi trećeg čoeka, koji u nebo gledaše, i upita ga što u nebo
gleda i šta otuda izgleda, a ovaj mu kaže da je bacio džilit u nebo, "i evo — reče — tri
sahata ga čekam da pane, pa ga ne ima". Carski zet pozove i ovog, te i taj s njim pođe, i
tako dobije devet stotina i devedeset i osam druga.
Idući sa društvom dalje jedan sahat, opazi opet jednog čoeka na putu, koji
bijaše zakuvao kazan od trista oka kačamaka, i za doručak mu ne bilo dosta, te uzeo
kuplaču pa po kazanu loit struguće. Nazove mu pomozi bog, a ovaj mu odgovori:
— Bog ti pomogao!
— A šta tu radiš!
— Vala — reče — ništa, bijah napravio malo za doručak, pa da bijaše jošt,
mogaše se poharčiti.
Ponudi i ovoga da s njim pođe, a ovaj rado pristane, i tako carski zet dobije
devet stotina i devedeset i devet druga.
Sa ovom družinom idući dalje, nađe petog čoeka: ovaj bijaše popio jedno
veliko jezero vode, pa stao na sredini te seiri kako se ribe praćakaju. Nazove mu
pomozi bog, a ovaj mu odgovori:
— Bog ti pomogao.
— A šta tu radiš? — reče mu carski zet.
Vala ništa, jutros malo podoručkovah, pa se ovdje svratih na ovu vodicu, te
malo pijnuh i gledam kako se ovi crvići sickaju bez vode.
Ponudi i ovog da s njim pođe, a ovaj jedva dočeka i tako carski zet dobije
hiljadu drugara, pa s njima u mjesto.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad tamo dođu, onda odsjednu konje, pa se malo odmore, a vezirski sinovi
spremili večeru i svega dosta — jela i pića, da i četiri hiljade ljudi pojelo i
popilo ne bi. Sad carski zet pošalje onog što je trista oka kačamaka pojeo za
doručak pa mu ne bilo dosta, i kaže mu da ogleda jelo i piće i vidi kako je. Ovaj otide
tamo, pa uzme kuplaču te od oranije do kazana, od kazana do oranije, ondale kusni,
ondale srkni, dok sve ostavi prazno, pa poslije i sve piće popije i dođe carskom zetu
pa mu kaže: da je on sam večeru svu pojeo i da mu jošt nije dosta. Kad ovo vidi carski
zet, onda pozove vezirske sinove i poište njine žene da mu dadu. Ovi ga stanu moliti
da im po ugovoru prvom ne uzima žene, već da jošt jednu opkladu učine, pa ako carski
zet i ovu dobije, onda da mu dadu svoje tri žene i sve imanje. Na ovo carski zet
pristane i tako se opklade: da oni užare peć što bolje mogu, a carski zet da nađe
jednog čoeka od svoje pratnje i u onako zažarenu peć bace, pa ako ne izgori, da mu dadu
svoje tri žene i sve imanje; ako li sagori, onda da carski zet njima dade svoju ženu i
svu pratnju. Kad ovi zažare peć, onda carski zet reče onome što je popio jezero vode
da ide i skoči u peć, a ovaj odmah uskoči u peć, pa bljune iz sebe silnu vodu i žar
pogasi, pa onda stane pevati:
— U careva zeta, sad će da bude četiri žene: nama je opklada, naša je pobjeda!
Videći vezirski sinovi da i ovom opkladom ne mogoše ništa dobiti, uplaše
se žestoko, pa umole carskog zeta te im odobri još jednu opkladu, pa mu onda rekoše
da oni imaju krilatu babu, a carski zet nek nađe u svojoj družini jednog brzog čoeka,
pa neka on trči nogama, a baba neka leti, i koje prije sa izvorca te i te planine vode
donese, onoga da je opklada. Onda carski zet poviče:
— Dajte mi iz družine onog čoeka koji se bio sa ticom opkladio da on trči a
tica da leti, pa tri sahata prije tice dođe.
Kad ovaj čoek dođe, onda mu vezirski sinovi dadu jednu testiju, a krilatoj babi
tikvicu. Baba poleti, a ovaj poteci, dok pre babe dođe te vodu natoči. Taman natoči
testiju, a baba doleti pa ga prevari te mu uzme punu testiju a uklepa u ruke praznu
tikvicu, pa poleti što brže može natrag; dok ovaj tikvicu natoči, baba daleko
izmakla. Ali onaj što čuje kako trava raste odmah opazi šum babinijeh krila, pa
dotrči i kaže carskom zetu:
— Baba prevarila našeg čoeka, uzela mu punu testiju a uklepala praznu
tikvicu, i dok ovaj natočio tikvicu, evo babe đe je izmakla i sad će biti tu: ja čujem
već kako leti.
Onda carski zet pozove onog što je bacio džilit u nebo i tri sahata čekao da
padne pa ga još nema, te ovaj ugleda babu pa potegne džilitom u oblake te babu u prsi,
baba mrtva na zemlju padne, a čoek stiže i donese vodu.
Sad carski zet uzme tri žene vezirskijeh sinova i sve njino blago, pa sa svojom
ženom, vezirskim snahama i pratnjom dođe zdravo i veselo svom dvoru, gdje poživi
zadovoljno do svoga vijeka.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CAREV SIN I OŠTAR DAN

B

io neki car, pa je imao sina jedinca. Otac bi bio jako rad oženiti

svojega sina, ali ovaj se nije nikada ni u koju curu htio da zaljubi.
Jednoga dana iziđe carević na prošetnju kraj mora, iza jedne šume, kad
najednom ali ti ide po moru brod i na brodu otvoren prozor, a na prozoru cura. Dok
on nju vidi, odmah se u nju zaljubi i zavoli je tako da se odmah razbolio. Sve divani:
"Umrijeti, umrijeti!" I gle, baš umrijeti! Najposlije dođe najstariji lekar i kaže
da mu se ne može pomoći. Uprav isti dan stajao je i jedan malar kraj mora, kad se po
moru provezao brod i đevojka, i on naslika onako skupa brod i đevojku na prozoru.
Malar se, dakle, sad spremi da on ide probati liječiti careva sina. Kad je došao
pred dvor, zamoli da ga puste unutra. Ali ga ne htjedoše odmah pustiti, van mu reknu:
— Ne možeš: sin carev umire.
Tada on reče:
— Ali pustite me, možda ću ga ja izliječiti.
Zatim ga puste pred careva sina. Kako malar k njemu uđe, pomoli mu odmah sliku
đevojčinu. Carev sin odmah skoči, pa uhvati malara govoreći:
— Daj mi je, đe je? Nemoj se šaliti!
Malar reče:
— Nemam je tu; ali ćemo je naći.
Brže carev sin dade uhvatiti konje pod kočiju, uzme novaca dosta, pa sjede s
malarom da ide tražiti onu lijepu đevojku. Kad su već cio dan putovali, sretu
jednoga čoeka, a to je bio Oštar Dan. On ih upita kamo idu; oni mu kažu. A on reče
malaru:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ti, gospodine, hajde sad kući, a ja ću ići tražiti nepoznatu đevojku; pa ako je
nađemo, onda ćemo se veseliti.
Malar se vrati natrag, a njih dva odu. Kad je bila noć, dođu oni u jednu šumu, i
tu nađu jednu kuću. Kad unutra, ali stolovi namješteni, tanjiri nakladeni, samo da se
jede. Ali reče Oštar Dan: "Nećemo", i otidu u drugu sobu, i tamo sve postavljeno: samo
pa jedi. Sad spreme konje, pa sjednu večerati. Pošto su večerali, carev sin leže
spavati, a Oštar Dan ostane sjedeći. Kad ali eto ti dođu vile unutra, pa se stanu
razgovarati. Onda reče najstarija vila:
— Mama, ovđe krst miriše.
— Jest, kćeri, reče ona — carev sin i Oštar Dan idu tražiti jednoga kralja
kćer, ali neće je naći; jer da znadu što ne znadu, lasno bi je našli. Kad otidu odavde,
srešće ih divlja planina, preko koje neće moći prijeći, jer nema nikud ceste; nego
na kraju te planine ima jabuka, i na njoj tri jabuke da uberu, pa da se jednom bace na
planinu, odmah bi im se cesta načinila; ali da ostave i natrag kad pođu.
Oštar Dan sve to zapiše. Pošto je svanulo, reče carev sin da idu. Ali Oštar
Dan još ne da, nego reče da još ostanu. Uveče opet dođu vile, kao i prije. Onda reče
srednja vila:
— Mama, ovđe miriše krst.
— Jest, kćeri, carev sin i Oštar Dan traže kraljevu kćer, ali teško da je nađu;
jer da znadu što ne znadu lasno bi je našli. Pošto prijeđu divlju planinu, srešće
ih more, preko njega ne mogu nikako; nego nakraj mora imadu tri jagode: da uberu te tri
jagode, pa da jednu bace na more, odmah bi im se načinio most; ali da ostave i kad otud
pođu.
Oštar Dan opet zapiše. Kad bude ujutru, opet veli carev sin da idu; ali Oštar
Dan ne da, već kaže da će još jedan dan ostati, pa da će onda ići. Uveče opet dođu
vile, kao i prije. Tad reče najmlađa vila:
— Mama, ovđe miriše krst.
Mati joj odgovori:
— Da, kćeri, carev sin i Oštar Dan idu tražiti kraljevu kćer; ali teško da je
nađu, jer kad prijeđu divlju planinu i veliko more, onda će ih sresti gvozdena
planina, koja je svezata sa nebom i zemljom; nego na kraju te planine ima lijeska i u
njoj tri mladice: da ukrše te mladice, pa da prekrste na planini, sama bi se cesta
načinila; ali da ostave i kad otud pođu, valjalo bi im.
Oštar Dan zapiše. Sjutradan, čim je svanulo, digne se carev sin i Oštar dan
na put. Najprije srete ih divlja planina. Carev sin pita: "Šta ćemo sad?" a Oštar
Dan pogleda na stranu, te upazi jabuku, brže ubere sve tri: jednu baci preko planine,
a dvije ostavi. Dok je bacio jabuku, odmah mu se načini cesta, i oni prijeđu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad su prešli preko divlje planine, srete ih veliko more. Carev sin opet pita
šta će, a Oštar Dan pogleda te vidi tri jagode; brže ubere sve tri, jednu baci na
more i odmah mu se načini most, a dvije ostavi u džep. Sad prijeđu preko mora i otidu
dalje.
Najednom srete ih gvozdena planina, koja se svezala s nebom i zemljom. Sad
carev sin pita:
— Šta ćemo? Sve smo nekako prešli, ma tu nećemo.
Oštar Dan ništa ne veli, već se ogleda i nađe lijesku i u njoj tri mladice; sad
ukrši sve tri, jednom prekrsti preko planine, a dvije ostavi za drugi put, i odmah mu
se načini cesta. Onda oni lijepo prijeđu i otidu dalje.
Kad su već dosta daleko otišli, dođu u jedan zlatan grad (a vila im je još prije
kazala da će naći tu curu u tome zlatnom gradu). Došavši tamo, carević se namah
upiše kod cara da bi rad s njegovom kćeri razgovarati se. Car mu dopusti i reče:
— Tri dana ti je slobodno viđeti je: prvi dan šest časa, drugi deset, a treći
trinaest.
Prvi dan samo ju je viđeo; drugi dan su se spoznali; a treći dan dogovore se
kako će pobjeći. Đevojka njega naputi neka on dade načiniti od zlata konja i
prikovati za rudu. Konj taj neka bude šupalj na rebrima, "pa ćeš", veli, "mene unutra
zatvoriti". Carev sin brže načini konja zlatna, prikuje ga za rudu, i tako je čekao do
podne. Kad je carska vamilija izišla na prošetnju, carev sin popane tu đevojku, pa je
odnese i zatvori u konja, pa bježi s njom kući.
Car to opazi, te se otisne za njima u poćeru. Došavši do gvozdene planine,
Oštar Dan prekrsti mladicom, i načini im se cesta, a oni bježi. Ali i car
prekrsti mladicom, te mu se dala cesta. Kad k moru, Oštar Dan baca jagodu, a most im
se gradi; ali i car baca jagodu, pa ide za njima. Kad su stigli do divlje planine,
Oštar Dan baci jabuku, a car je nema, i tako pobjegoše s đevojkom.
Pošto su došli opet u onu planinu đe su najprije noćili, otidu u istu kuću i
tu zanoće. Poslije večere reče carev sin da idu spavati; a Oštar Dan reče da će on
sjediti. Istom što je carev sin zaspao, dođu vile opet, pa reče jedna između njih:
— Mama, ovđe miriše krst.
A mati reče:
— Jest, kćeri; carev sin i Oštar Dan vode kćer jednoga kralja; ali je se ipak
neće užiti, jer otkad je carev sin otišao od kuće, njemu se čini da nema nego tri
dana; ali tomu ima već uprav tri godine; i u tom je njemu umrla mati, a otac mu se
oženio maćijom. Sada kad oni dođu niže dvora, srešće ih maćija na mostu i daće
svakom po jednu čašu vina neka popiju. Čim to vino ispiju, postaće od njih dva slana
kamena.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Oštar Dan to odmah zapiše. Ujutru, čim svane, dignu se na put. Kako dođu na
most više dvora, srete ih maćija i dade svakom po jednu čašu vina da popiju. Oštar
Dan kad je viđeo to, reče im:
— Kad sam vas sastavio i toliko se za vas promučio, ja ću i to popiti, a vi
budite sretni.
To rekavši uze čaše s vinom, te ispije obadvije, i namah se stvori u slan
kamen.
Poslije tri godine dobiju njih dvoje sina. Jedne noći usni carev sin đe mu
nekakav čoek kaže da zakolje to svoje dijete, pa onu krv da uhvati i poškropi onaj
kamen slani, da će odmah oživeti opet čoek. On to odmah, kako je svanulo, kaže svojoj
ženi, a ona mu reče:
— Pa slobodno.
I on zakolje dijete, pa odnese i poškropi kamen njome, i čoek odmah ustane. Sad
se digne carev sin i Oštar Dan u dvor. Kad su došli u sobu, upita Oštar Dan
carevića:
— Šta to imaš na stolu?
— Ništa, šta bi bilo? — odgovori on.
Oštar Dan priđe k stolu, te podigne pokrovac; ali dijete leži zaklato. Tad ga
Oštar Dan prihvati rukom, a dijete se makne jedanput, a poslije se digne. Carev sin
onda ubije maćiju, oca proćera, a Oštar Dan otide po svijetu opet čuda da radi.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VEZIROV SIN

U

jednog bogatog vezira bio jedinak sin, koji se je u svačemu dobro i

pošteno vladao. Pošto vezir ostari, razbolje se jednoga dana. Šta ćeš: starost—
slabost. On dobro razbere da mu je vakti sahat došo, te zovne ženu i rekne joj:
— Ja sam se veoma razbolio, još malo, čini mi se, pa ću i ja na oni svijet. Sin
nam je sada, hvala bogu, dobar; ali šta se zna, čudo je golemo čovjek, te još kad je mlad,
vrele krvi, mogo bi se i on uskalašiti, te ovo moje imanje potrošiti, pa bi tebi pod
starost rđavi dani došli. Stoga ti uzmi ova tri ključa od tri tajne sobe, pa ih čuvaj
ko oči u glavi! Dok njih uzimadeš, neće ti ništa manjkati.
Žena uzme ključeve, a vezir do nekoliko dana umre.
Sin oca lijepo opremi, sve po hadetu, što se najljepše more. Svaki mu je dan
išao na mezar i dovu učio. u vezira su bile još tri sluge, koje je vezir dobro pazio;
ali na smrti ih se ne sjeti. Sluge se pobojaše da im vezirov sin neće pošteno ajluke
plaćat ko njegov otac, te se počnu zdogovarati kako bi se najlakše naplatili, pa da
idu u bijeli svijet. Najmlađi se sluga sjeti nečem, te će im reći:
— Ne bojte se vi! Kakav svijet? Ja ću njega propiti, pa će nam sve ajluke platiti.
Be, ni na tome nam se neće razminut: kutarisaćemo mi od njega makar polovinu
njegovijeh dobara.
Sjutradan pođe vezirović po svome običaju na mezar očev da čita dovu, a moj ti
sluga s ćasom rakije u jagluku odmah te za njim polagačice, da ga ne vidi. Kad
vezirović poče čitati dovu, sjedne sluga blizu njega na jedan mezar, prekrsti noge,
odriješi polagačice krajeve od jagluka, pa stane pijuckati rakiju. Vezirović ga
opazi, ali ne htjede bataliti molitve, no ga, pošto sve očita, zapita:
— Šta tu radiš?
— E, — veli mu sluga — ovo mi je babov mezar, pa gledam baba kako mi lijepo
sjedi u dženetu uz pejgambera.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Čuj! A kako ćeš ti vidjeti oca kad ti je na onom svijetu? Evo ja dolazim svaki
dan te čitam dovu, ama ga ne mogu nikako vidjeti.
— E, moj dragi veziroviću, da se ti napiješ ove čudotvorne vode, kao ovo i ja,
vidio bi i ti tvoga!
Vezirović se začudi kakva je to ta čudotvorna voda, te zamoli slugu da mu dâ da
se i on napije; ali mu sluga odgovori:
— E, ne mogu ti dati. Ova je voda veoma skupa.
— Pa neka je! Platiću ti. Ostavio mi je babo, hvala bogu, dosta mala i para.
Imam, hvala bogu, oklen platiti.
— Dobro, dobro, kad je tako. Daćeš mi deset dukata, pa ćeš ovu svu vodu popiti
odjedanput, pa ćeš vidjeti baba.
— Evo na! — progovori vezirović, te mu dade deset dukata, a primače ćasu
ustima: kuc, kuc, cvrknu joj u dno dna.
Nema tu više. Zaboravi i na baba i na pejgambera. Za tili se časak natrolja.
Tako pi danas, pi sjutra, nauči se na rakiju, i za nekoliko dana nije bilo veće
pijanice od njega u cijelom gradu. Bogme, prodaj danas čitluk, pa odmah u mehanu, a iz
nje ne izlazi dok ono sve para ne uputi. Tako danas, tako sjutra. Prodaj komad po
komad, dok za nekoliko godina cijelo svoje veliko imanje, što mu ga je babo ostavio,
ne uputi.
Pošto sasvijem osiromaši, ne imadijaše kud kamo nego se najmi u jednoga
ekmeščije. Pa ni on ga nije mogao za svašta uzeti: zanata nije ni znao, pa ga namjesti
da prodaje hljebove. A neko ti dočuje za tajne sobe njegove matere, te razglasaj po gradu,
dok glas dođe i do njegovijeh ušiju. Jednoga ti se dana on smisli, pa ode materi, te je
zamoli da mu dade barem jedan ključ. Mati ko mati: smilova mu se te mu dade jedan
ključ. Kad on otvori sobu, ima šta i viđet. Nađe jednu sandučinu: jadna istrijesana;
da je Ciganin Ciganinu prodaje, ne bi mogao dva groša, štono reknu, za nju uzeti. U
sanduku niđe ništa, do u prijeđeljku jedna jasprena ćesetina. Kad to on viđe, reče u
sebi:
— Nuto čuda! Međer je i on bio nekad siromašan ko i ja; ama makar! Uzeću je.
Mogu mećati u nju majstorove rove pare, — te je turi u džep, pa se uputi u dućan.
Kad dođe u dućan, poče turati pare u ćesu, kad čuda! Što god u nju metni, svaka se
para stvori dukatom. Videći ovo vezirović, obradova se veoma i pomisli:
— Baš mi je otac — alah rahmetile — ostavio blago koje nikad ne mogu
potrošiti!
Sjutradan zavika telal da se udaje carska kći i da će svijet prolaziti ispred
nje, pa na koga se ona nasmije, da će onoga uzeti. Ali ko gođ hoće da prođe ispred nje

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kroz njezinu sobu, treba da plati svaki put na vratima deset ćesa. Kad to ču
vezirović, ode odmah, plati deset ćesa i prođe ispred carske kćeri; li mu ona ni
mukajet, a ne da bi mu se nasmijala. Opazivši to vezirović, povrati se, plati još
jednom deset ćesa, ali prođe kao i prvi put. On se povrati još jedanput i uljegne pred
carevu kćer po treći put. Kad ga ona viđe, reče mu:
— E, momče, momče! Kako ti nije žao trošiti tolike pare uzalud?
— E, lahko je meni trošiti, — odgovori on meni je rahmetli babo ostavio
čudotvornu ćesu, pa neće nikad nestati u njoj para.
— A gđe ti je ta ćesa?
— Evo je! — progovori on, te je izvadi i njoj dodade. Čim se careva kći dokopa
ćese, udari sinle i išćera ga napolje.
Vezirović, ko jadan, ko žalostan, vrati se majstoru i počne opet prodavati
somune. Sjutradan ode opet materi i zamoli je da mu dade i drugi ključ. Majka majka,
dade mu i drugi ključ. Kad on otvori sobu, nađe jednu sandučinu i u njoj jedne gaćetine,
a ne bi ih mogo Ciganin za dvije pare prodati! Začudivši se pomisli u sebi: "Hvala
bogu, šta će ovo sad biti?" obuče gaće i pođe u dućan. Kad dođe u dućan zapita
majstora:
— Šta ću raditi?
Majstor se stade obzirati: čuje ga gđe govori, a ne vidi ga, te će mu reći:
— Ama oklen ti to govoriš? Ja te ne viđu.
Sad se tek sjeti vezirović da njegove gaće imaju tu moć da učine čovjeka
nevidimim kad ih obuče, pa se ukloni te ih svuče i dođe pred majstora, a on mu dade da
prodaje somune.
Pošto se smrče, obuče vezirović gaće, pa se uputi uprav u carski dvor, i prođe
sve straže — a kako ih ne bi prošao kad ga niko ne vidi? — i dođe carevoj kćeri u
sobu. Tu je stade grliti. Careva se kćer začudi: osjeća da je neko grli, a ne vidi
nikoga, pa ga stane zaklinjati i moliti da joj se kaže šta je i kako je.
— Ja sam — rekne joj on — onaj što si mu otela ćesu, i neću te pustiti dok mi ne
povratiš ćesu i obećaš mi da ćeš poći za me.
Carevićka se hitro dosjeti, te će mu reći:
— A zar ti nije došla knjiga? Ja sam ti odmah pisala da se povratiš, da se
uzmemo. Ja sam te samo kušala. Nego mi kaži kakvo imaš sada čudo kod sebe, da te ne
viđu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— E, moja draga, ja imam na sebi čudotvorne gaće, pa me niko ne vidi, kad ih
obučem.
— Pa snimi ih — reče mu careva kći — da rahat sjednemo i progovorimo. Ja sam
te od ono doba, kad sam te prvi put viđela, begenisala, pa sam te poželjela.
Vezirović se opet prevari, te snimi gaće i njojzi dade; a ona, čim ih uze, zavika
na nj, te on jedva uteče ispred sluga što bijahu potrčali da ga mlave.
Sjutradan otiđe vezirović opet svojoj materi, te je zamoli da mu dade i treći
ključ od treće tajne sobe. Mati pomisli: "Ta nije bilo ni u ove dvije sobe kakve
vrijednosti, pa neće ni u ovoj", te dade i treći ključ svome sinu. Kad on otvori sobu,
nađe u njoj jednu sandučinu i u njojzi sviralu. U čudu dune vezirović u sviralu, a preda
nj iskočiše dva Arapa:
— Zapovijedaj, gospodaru!
Pošto se vezirović bio priučio na različita čudovišta, nimalo se ne
prepade, no reče:
— 3apovijedam da skupite veliku vojsku, kakvu ova zemlja nije još nikad
upamtila ni vidjela, i da bude sjutra rano na brdu više Stambola.
Arapi se poklone i reknu:
— Biće sve u redu, — i nestane ih.
Kad se car ujutru probudi, dođoše mu glasonoše da je nekakav veliki šah
došao sa velikom vojskom nad Stambol i da mu prijeti pogibija. Kad car viđe da je to
sve istina, prepade se, te skupi veliki sobet, šta će, kako li će činiti. Ali se
carska kćer dosjeti da će to biti vezirović, te se brže-bolje ukrade, obuče muške
haljine, uzjaha hata i ode pravo veziroviću u tabor. Kad je straže uhvate i pred
vezirovića dovedu, kaže mu se ona odmah da je carska kći, pa ga stade koriti što je
onako brzo pobjegao.
— Ja sam se — veli — samo šalila; a poslije sam te tražila.
Vezirović joj povjerova i sada, a ona, čim viđe da ga je zadobila, zapita ga kakvu
ima sad majstoriju uza se. On joj pokaza sviralu, ali joj reče da joj ne da. Ona bržebolje trže sviralu i ote mu je, te ga klepnu njome po glavi, da je odmah zaglavino i u
nesvijest pao. Onda ona dune u sviralu i iskoče Arapi, baš ko i veziroviću, te
zapitaju šta zapovijeda.
— Zapovijedam vam — reče im — da se ovo sve raziđe. Šta će ov̓lika vojska?
Ne bi ni dlanom o dlan udario, nestade svega, kao da nije ništa ni bilo, a ona
uzjaha konja i ode sa sviralom u Stambol. Siromah vezirović osta golijeh nokata na
ledini.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pošto se prene iz nesvijesti, promisli se kuda će i kako će, te opet starome
majstoru. Majstor ga dočeka, izgrdi, naruži, ama štono reknu: ni pas s mesom, te mu
dade opet stari posao, da prodaje somune.
Jednoga zimskoga jutra podiže se vezirović da obiđe svoju staru majku, ali je ne
nađe kod kuće. Onda iziđe u bašču, da malo prohoda. Kad dođe u bašču, ima šta i
viđeti: u jednom budžaku trešnja, a oko nje se ovila loza, e rodilo oboje, ama više ne
more nijedno da drži ploda. "Hvala bogu", pomisli vezirović u sebi, "svašta li ti je
imao moj otac! Nije šala, trešnja, pa usred zime", i u čudu ubere dvije i izjede. Nije,
štono reknu, sasvijem ni proždro, a dva roga iznikoše navrh glave, i što bi
izbrojio do deset uzrastoše kolik̓ aršin dugački. "Još mi je ovo manjkalo", uzdahnu
vezirović, pa poče kleti trešnju, ali kad pogleda na jagode, pomisli: "Vala ću ubrati
još dvije jagode grožđa, pa kud puklo da puklo. Gđe su dva roga, neka budu i četiri!" —
Ali nu čuda! Čim izjede grožđe, odmah mu rogovi opadoše, ko da mu ih rukom odnese.
"Ah! pomozi ti, jaki bože!" pomisli u sebi, "povratiću ja sebi i ćesu i gaće i sviralu,
čini mi se, ako bog da!"
Onda nabere četiri-pet oka trešanja, saspe ih u jednu krošnjicu i ode do
careva dvora. Tu nađe jedno dijete, te mu dade krošnjicu i spremi ga caru, da odnese
trešnje, ali da ih nikome drugome ne dade, jer će mu, veli, car veliki bakšiš dati.
Dijete učini ko što mu je zapovijeđeno, i car se veoma začudi trešnjama usred zime,
pa ga dobro nadari i pusti kući, a da ga nije ni zapitao oklen mu trešnje.
Car je htio s ovijem trešnjama svoje ukućane iznenaditi, pa ih sakrije do
večere. Po večeri pokaže on trešnje, a svi se začude i počnu ih jesti. Ali eto i većega
čuda: koliko god koje okusilo trešanja, onoliko mu izniklo rogova na glavi. Sad se
car nađe na nevolji. Ta nije šala: orogatio on i sva mu porodica, a ponajgore kćer mu,
jer ona bijaše pohlepna na trešnje, pa se punom šakom zasula. Sve jedno beternije od
drugoga. Ne mogu jedno na drugo od bruke da pogledaju. Pa još poslao nekoliko i šehislamu, pa i on orogatio!
Car nije znao šta će činiti: ne smije da razglasa, a ne more se liječiti. Da
viš sad moga vezirovića! Obuče šehsko odijelo i pođe carskome dvoru. Tu zamoli
sluge da ga puste pred cara. Kad hoćeš! Neće da ga sluge puste pred cara, pa ni od njih
svaki ne smije pred cara: samo je jednom bilo dozvoljeno da smije uljeći caru, a on ga
neće da pušta, govoreći da car nikoga ne pušta preda se.
— Hajde ti caru pa mu kaži da je meni pejgamber u snu došao i da me je poslao da
izliječim nekakvu bolest što je car zadobio.
Kad to ču sluga, veoma se obeseli, te brže-bolje dojavi caru, a car zapovjedi te
dovedu vezirovića preda nj. On dođe i zapovjedi caru da stisne oči. Car stisne oči, a
on mu u usta uvali dvije jagode grožđa, te rogovi odmah otpadnu, ko da ih nije ni bilo.
Tako on liječaše sve jedno po jedno, dok ne dođe do carske kćeri. Kad dođe do carske
kćeri, reče:
— E, ovu ne mogu izliječiti. Ovo je velika grješnica.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Onda stade car oko njega oblijetati, i svakako ga moliti da i nju izliječi; ta
nije ni šala: jedinica mu je, a kako će je danas-sjutra udati?
— Dobro, — reče vezirović — samo nek mi kaže ima li ikakvijeh tuđijeh stvari
u nje.
Ona se je dugo isprva otimala da ne ima nikakvijeh tuđijeh stvari u sebe, ali
kad on reče da je neće izliječiti dok mu ne dadne tri tuđe stvari: jasprenu ćesu, gaće
i sviralu, što ih ima uza se, priznade ona sve i dade mu sve tri stvari. E, ko ti je
veseliji od vezirovića: zadobio sve stvari što mu ih je bila uzela! Onda on ispriča
caru sve što je bilo između njega i njegove kćeri, i reče mu:
— Čestiti care, ako mi nećeš pokloniti tvoju kćer, da se s njome vjenčam, neću
je ni liječiti.
Car se malo promisli: da mu je ne da, ostaće mu rogata, pa je onda neće moći
nikako udati; a ni veziroviću nije mane, te najposlije reče:
— Boljega zeta neću ni dobiti. Sretno vam bilo!
Onda vezirović dade carevoj kćeri onoliko jagoda koliko joj je bilo rogova na
glavi, i vjenča se s njome. Ako su živi, lijepo im je i danas.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U CARA TROJANA KOZJE UŠI

B

io je jedan car koji se zvao Trojan. U toga cara bile su uši kozje, pa je

redom zvao berbere da ga briju; ali kako je koji išao, nije se natrag vraćao, jer kako
bi ga koji obrijao, car Trojan bi ga zapitao šta je video na njemu, a berberin bi
odgovorio da je video kozje uši; onda bi ga car Trojan odmah posekao.
Tako dođe red na jednog berberina, ali se ovaj učini bolestan, pa pošlje svoga
momka. Kad ovaj iziđe pred cara, zapita ga car što nije majstor došao, a on odgovori
da je bolestan. Onda car Trojan sede te ga momak obrije. Momak, brijući cara, opazi da
su u njega kozje uši, ali kad ga Trojan zapita šta je u njega video, on odgovori da nije
video ništa. Onda mu car da dvanaest dukata i reče mu da odsad uvek dolazi on da ga
brije. Kad momak otide kući, zapita ga majstor kako je u cara, a on mu odgovori da je
dobro i da mu je car kazao da ga svagda on brije i pokaže mu dvanaest dukata što je od
cara dobio, ali mu ne kaže da je u cara video kozje uši.
Od to doba ovaj je momak jednako išao i Trojana brijao, i za svako brijanje
dobijao po dvanaest dukata, i nije nikome kazivao da car ima kozje uši. Ali ga
najposle stane mučiti i gristi gde ne sme nikome da kaže, te se počne gubiti i
venuti. Majstor to opazi, pa ga stane pitati šta mu je, a on mu na mnogo zapitkivanje
najposle odgovori da ima nešto na srcu, ali ne sme nikome kazati, "a da mi je — veli
— da kome god kažem, odmah bi mi odlaknulo".
Onda mu majstor reče:
— Kaži meni, ja neću nikome kazati; ako li se bojiš meni kazati, a ti idi
duhovniku, pa kaži njemu; ako li nećeš ni njemu, a ti iziđi u polje iza grada, pa
iskopaj jamu te zavuci glavu u nju, pa u tri puta zemlji kaži šta znaš, pa onda opet
jamu zatrpaj.
Momak izbere ovo treće: otide iza grada u polje, pa iskopa jamu, te u nju zavuče
glavu i u tri puta rekne:
— U cara Trojana kozje uši! Pa onda zagrne zemlju, i tako se smiri i otide
kući.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad posle toga prođe neko vreme, ali iz one jame nikla zova, i tri pruta
narasla lepa i prava kao sveća. Čobančad, kad nađu zovu, odseku jedan prut i od njega
načine sviralu, ali kad počnu svirati, svirala izdaje glas:
— U cara Trojana kozje uši!
To se odmah razglasi po svemu gradu, a najposle i car Trojan sam sobom čuje kako
deca sviraju:
— U cara Trojana kozje uši!
Čuvši to, car Trojan odmah dozove onoga berberskog momka, pa ga zapita:
— More, šta si ti oglasio narodu za mene?
A on se siromah stane pravdati da nije nikome ništa kazao, ali da je video šta
on ima. Onda car istrgne sablju da ga poseče, a on se prepadne, pa sve po redu iskaže
kako se zemlji ispovedao, pa kako je sad na onome mestu narasla zova, od koje svaka
svirala izdaje opaki glas. Onda car sedne s njim na kola, i pođe na ono mesto da vidi
je li istina, kad tamo, ali još samo jedan prut nađu. Car Trojan zapovedi da se
načini svirala od onoga pruta da vidi kako će svirati. Kad oni načine sviralu i
počnu svirati, a svirka izdaje glas:
— U cara Trojana kozje uši!
Onda se car Trojan uveri da se na zemlji ne može ništa sakriti, pa onome
berberinu oprosti život, i posle dopusti da svaki može dolaziti da ga brije.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KO DOBRO ČINI NE KAJE SE

B

io ti je ono neki vezir, prav, pošten i dobar za sirotinju, ama bogme

opet koliko je god bio dobar, sve mu se je činilo da je mnogoga uvrijedio i ucvijelio,
kan̓ ti kada je ko na velikoj paji, pa ne može ni on baš sve pravo prosuditi. Stoga
naumi da nauči svoje sinove trgovini ja kakvu zanatu, da ne budu zapovjednici kao on.
Imao je tri sina, pa ih jednom svu trojicu zovne i da im svakome po sto i
pedeset groša, pa im reče:
— Eto svakom podjednako para, pa radite njima kako najbolje znate heftu dana,
pa onda dođite svaki da mi predate hesap, da vidim šta je koji uradio. Za harač evo
vam svakom đundeluka po tri groša, tijem se možete izdržavati a da ne krećete u
glavnicu.
Braća uzeše pare, pa pođoše svaki na svoju stranu u trgovinu. Dva starija
nakupuju stvari u varoši, pa pođu da rasprodaju, a najmlađi će reći:
— Vala, ja neću ovdje ništa kupovati, nego odoh da po selima štogod nakupujem
a ovdje prodam.
Što smisli to i učini, pa se krenu od kuće. Taman kada je izišao iz grada,
naljeze pored jednoga groblja, kad opazi što dotada nije nikad ni čuo ni vidio:
Čivutin jedan iskopao mrtvaca, pa uzeo štap te ga bije vičući:
— Plati mi dug!
— Ama šta to radiš, bolan, jesi li pomanitao? Što biješ mrtva čovjeka?
— Kako šta radim, kad mi neće da plati što mi je dužan sto groša?
— Bre, kako će mrtav čovjek platiti?
— Bogme, lijepo, a ako mi ne plati, ja ću ga rasjeći pa od njega ispeći sapun, da
svoje pare izvadim.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Veziroviću se na to sažali, pa izvadi sto groša i dade Čivutu:
— Na, pa ostavi toga mrtva čovjeka, nalet te bilo!
Još potraži hodžu, pa mu dade ono preostalih pedeset groša, da po zakonu
spremi i ukopa mrtvaca.
Kad dođe vrijeme da svi predaju hesap ocu, predadoše dva starija pare i
pokazaše ponešto ćara, a najmlađi stade savijati ramenima.
— U što si, more, poharčio pare? — zavikaće otac.
— Bogme, babo, vidio sam što prije nikad nijesam vidio: jedan Čivut bije
mrtva čovjeka, da mu plati dug, pa mi se ražali te platih za nj duga sto groša, a ono
ostalo pedeset dadoh hodži da ga po zakonu ukopa.
— Dobro, — reče otac. — Vama dvojici ću otvoriti dućane ovdje, a ti, sinko,
treba da stečeš i para i pameti, treba ti ići u tu i tu varoš i tu dućan otvoriti.
Prije no odeš, treba da nađeš slugu koji ne bi htio s tobom za sofru sjesti makar ga i
zvao, niti s tobom kavu piti ni pušiti.
Vezirović je dugo vremena tražio onakog slugu kakva mu je otac rekao, ama koga
god nađi, ništa no mu zaviči "bujrum", a on odmah s njime za sofru. Jednoga dana
sjedio je vezirović na jednom dućanu, kad evo ti k njemu nekakva dugajlije: visok,
tankovijast, a za pasom mu crnosapčina, pa će veziroviću:
— Čuo sam da tražiš slugu, pa sam evo došao da ti se ponudim, bi li me
primio?
— Bih, što ne bih? — reče vezirović.
Malo potraja, donesoše im ručak. Vezirović sjede, pa zovnu i slugu za sofru.
— Jedi ti, gospodaru, u nas nije hadet da sluga jede s gospodarom.
— Bre, prođi se ti toga hadeta, mi ćemo zajedno putovati, pa treba da zajedno i
jedemo.
Jok vala, sluga se ne dade ni osoliti, no osta pri svojoj: neće, te neće. Sada ti se
moj vezirović obradova, pa potrča da kaže ocu kako je našao ̓nakoga slugu kao što mu
je on rekao. A otac mu na to dade trideset tovara robe te natovariše. Na pohodu reći
će otac sinu:
— Čuješ, još evo ovo dobro upamti: na prvom konaku ne noćivaj nikako gdje te
akšam zateče, no ja malo prije rastovari ja malo naprijed proćeraj pa konači. Onda,
kada dođeš na to i to polje, ako te tu akšam uhvati, nemoj nasred polja noćivati, i
treće, kad dođeš na to i to jezero, nemoj kraj jezera noćivati, nego ja prije jezera ja
gledaj, ako možeš, pa se prevezi preo jezera.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Vezirović obeća ocu da će ga poslušati, pa krenu na put u ime boga. Kad su bili
na prvom konaku, dok akšam, a sluga uhvati prvoga konja za ular, pa će gospodaru:
— Evo ovde ćemo konačiti.
— Nemoj, — reći će mu vezirović — otac mi je naredio da ne konačim na prvom
konaku gdje me akšam zateče, no ja da prije malo otovarim ja da malo proćeram.
— Ne brini se ti, gospodaru, no klanjaj akšam, dok mi robu otovarimo i vatru
naložimo, pa onda ti mirno spavaj, a ja ću čuvati.
Vezirović ne htjede slugi uz nos, jer je bogme na putu preči valjan drug no i otac
i mati, te pristade da tu konače. Pošto otovariše, odvedoše kiridžije konje da pasu,
a sluga tovare složi unaokrug, pa na srijedi naloži vatru, a iz bisaga izvadi večeru
pa metnu pred gospodara.
— Ama hodi jedi i ti sa mnom, bo̓ ne bio!
— Ne brini se ti, gospodaru, sa mnom, neću ja gladan ostati, jedi ti.
Pošto vezirović večera i još se malo prorazgovaraše, leže te zaspa, a sluga
se izmače te sjede među tovare i stade motriti. Kada bi oko ponoći, evo ti tri miša,
pa se stadoše oko vatre igrati, dok nađoše jednu mrvu hljeba, što je veziroviću
ispala kada je večerao, pa se oko nje poklaše, te onome što bijaše onu mrvu hljeba
ugrabio ona druga dva oči iskopaše, pa ih nestade, a slijep i kan̓ ti kad ne vidi kuda
će, osta na istome mjestu. Ne potraja dugo, evo ti one dvojice, nose nekakvu travu, te
onome ćoravome oči pomazaše, a on odmah progleda. Miši nato baciše travu kraj
vatre i odoše. Sve je to sluga gledao, pa će:
— Hvala tebi, bože, eto životinja kolišna je pa bolje zna od ljudi! — Diže se i
uze onu travu te je metnu za pas govoreći: — Moglo bi mi gdje i valjati.
Sjutradan krenu dalje, i za nekoliko dana dođoše na ono polje što je
veziroviću otac rekao da nasred njega ne noćiva nikako. Taman on nasred, polja, a
akšam. Sluga uhvati prvoga konja za ular, a vezirović će mu:
— Nećemo ovdje noćivati, no proćeraj malo, — tako mi je otac naredio.
— Ne brini se ništa, gospodaru! — reče sluga. — Eto i prije ti je bio rekao da
ne noćivamo gdje nas akšam zateče, pa smo mi noćili i nije nam, bogu hvala, ništa
bilo.
Drug je preči na putu od oca. Vezirović sleže ramenima, te otovariše.
Kiridžije odvedoše konje da pasu, a vezirović otklanja akšam, te večera. Zove on slugu
da s njime jede, ali on neće, te neće. Po večeri leže vezirović da spava, a sluga se
izmače u tovare pa stade motriti. Ne potraja dugo, evo ti jednoga pustahije, pa obiđe
vatru i tovare, te se vrati natrag, a sluga te za njim nazorice. Kada bi kraj polja,
otvori pustahija jedan kapak, pa se spusti dolje pod zemlju i reče družini:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Evo ovamo uhodio sam jednoga trgovca, no hajdete da ga porobimo i ubijemo.
Sluga sve sluša, pa stade nad onijem kapkom, pa kako je god koji pustahija ozdo
izlazio, a on ti sve jednoga po jednoga onom crnosapčinom iza ušiju klep, klep —
isiječe sve do jednoga, taman ih trideset na broju. Pošto vidje da nema više ni
jednoga, strpa ih sve u jamu, pa se vrati k vatri, pošto zatvori kapak.
Sjutradan ne kazuje on veziroviću ništa, no krenuše dalje i prispješe uvečer
taman do onoga jezera što je otac veziroviću rekao da na njemu ne prenoćiva.
Vezirović se htjede uputiti odmah preko jezera, ali sluga ne dade:
— Ta ne boj se, nije ti ništa bilo, hvala bogu, evo dva puta, pa neće ni sad.
Vezirović pristade, te tu zanoćiše, pa pošto večera, leže da spava, a sluga
osta čuvajući. Kada bi oko ponoći, zamuti se jezero, a iz jezera skoči aždaha pa pođe
put vezirovića da ga udavi. Sluga ne budi lijen, no crnosapčinu iza pasa pa aždahu
klep: odjednom joj odsiječe glavu. On uze glavu, a trupina se svali u jezero. Sjutradan
krenuše otalen i dođoše u onaj grad gdje su naumili.
Pošto nađoše dućan i robu namjestiše, zavika telal:
— Bi li iko mogao izliječiti kraljevu kćer, evo ima nekoliko dana da je
oslijepila, a udavala se je dosada pet puta, ali joj svaki muž prvo jutro osvane mrtav.
Ko izliječi, daje kralj što god uzište.
Sad se sjeti sluga one trave te su njome miševi izliječili svoga druga, pa se
javi telalu, a on ga za ruku, hod-vod, os-bos, te pred kralja. Kada ga kralj vidje, začudi
se, pa će mu:
— Moj sinko, ja ne vidim da bi ti što od toga znao. No čuješ, ako se primiš a
ne izliječiš, ostao si bez glave, a ako izliječiš, išti šta hoćeš.
— Neću ti mnogo: daćeš mi kćer, dvadeset konja, dvadeset čifta vreća, i
dvadeset sluga.
Kralj se zadugo cenjkao da mu ne da kćer, ali on ne htjede drukčije, te kralj
napošljetku pristade. Onda on namaza onom travom njezine oči, i ona odmah
progleda. Kada to vidje kralj, ne može da ne da ono što je obećao, pa ga stade
nagovarati da ostane kod njega, pa će ga, veli, poslije sebe ostaviti za kralja. Ali se
sluga ne dade ni osoliti, no prihvati kraljevu kćer, dvadeset konja, dvadeset sluga i
četrdeset vreća, pa odmah natovari i onu robu što je doćerao, i vrati se natrag da
obraduje vezira dobrom trgovinom.
Kada su bili kraj jezera, ne može se pristupiti od smrada: voda izbacila mrtvu
aždahu, pa se usmrdila i ucrvala. Oni se začudiše, a sluga će:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ne čudite se, tu sam aždahu ja ubio, evo joj glave, — pa izvadi glavu od aždahe
i prinese trupu, kad taman jedno uz drugo. — One večeri kada smo ovdje noćili htjela
je ona gospodara proždrijeti, ali sam je ja pretekao i posjekao.
Vezirović se začudi pa stade slugu hvaliti, ama ga on presiječe, i krenuše
dalje. Kada su bili nasred polja gdje je sluga isjekao pustahije, tu ustavi pa zavika:
— Dajte vreće pa hajte za mnom! — te ih dovede do one jame i otvori kapak, kad
ima se šta vidjeti: trideset pustahija jedan na drugom mrtav leži, a kraj njih blago
na gomile. — Kupite — reče sluga — što se može natovariti u ove vreće.
Kada sluge nakupiše vreće i zavezaše, reče im da i sebi nakupe koliko hoće,
pa i oni nakupiše koliko su mogli, a kako i ne bi: onako pusto blago, pa da ostane!
Pošto uzeše sve i potovariše, reći će sluga veziroviću:
— Evo vidiš, ovo smo mi zajedno stekli, pa ćemo sada sve popola podijeliti, —
i podijeli konje i tovare, polovinu na jednu stranu, a polovinu na drugu. Zatijem
sluga uze djevojku za ruku, pa će veziroviću: — Drži, gospodaru, za drugu ruku, da i ovi
ćar podijelimo, — pa raspreže crnosapčinom kao da će je rasjeći.
— Ne, ako boga znaš! — reći će mu vezirović. — Kakva nam je korist od mrtve?
Sluga ne dade omesti, no ponovo poteže nožem, a kraljeva se kći od straha
baildisa, pa u toj neznani izbljuje zmiju što joj je prve ljude davila. Pošto se
osvijesti i malo povrati, reći će opet sluga:
— Drži, gospodaru, ja nikako drukčije ne pristajem nego da je dijelimo, — pa
opet raspreže nožem.
— Nemoj, zaboga! Eto ti sve trgovine, samo meni ostavi djevojku.
— Jok, jok, no sve pola i pola, — i opet razmahnu crnosapcem.
Kraljeva se kći opet baildisa i stade bljuvati, te izbljuva trideset zmičaka,
što ih je velika zmija okotila. Pošto se ona opet osvijesti i povrati, reći će sluga
veziroviću:
— Eto ti sad, djevojke, sada je zdrava kao da je jutros od majke rođena; ništa se
ne boj. Eto ti i to sve blago, jer ti ja nijesam bio ortak, nego sluga. Sada je blizu grad,
pa ti ja više ne trebam, niti mogu dalje kod tebe ostati. Evo ti i ove trave što se
njome liječi šljepoća, ako ti gdje ustreba. Zbogom!
— Stani barem ti platim ajluk i da te obdarim.
— Hvala, gospodaru, ti si meni već platio: dao si Čivutu za moj dug sto groša, a
pedeset što si me po drugi put ukopao. Ko dobro čini, i vratiće mu se.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I u tome ga nestade kao da je u zemlju propao. Vezirović se veoma začudi, pa
okrenu tovare i djevojku kući te obradova oca. Djevojku vjenča za se, i ako su živi, i
danas im je dobro.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PEPELjUGA

P

rele đevojke kod goveda oko jedne duboke jame, a dođe nekakav starac

bijele brade do pojasa, pa im reče:
— Đevojke, čuvajte se vi te jame, jer da koje od vas upadne vreteno u nju, one bi se
mati odmah pretvorila u kravu.
Ovo rekavši starac otide, a đevojke onda, čudeći se njegovijem riječima,
prikuče se jami još bliže i stanu se u nju nadvirivati i razgledati je, dok se jednoj,
koja je bila najljepša između njih, izmakne vreteno iz ruke i padne u jamu. Kad ona
uveče dođe kući, a to joj se mati pretvorila u kravu i stoji pred kućom. Potom ona
stane ovu kravu goniti na pašu s ostalijem govedima.
Poslije nekog vremena otac se ove đevojke oženi udovicom, koja dovede jednu
svoju kćer. Maćeha stane odmah mrziti na svoju pastorku, osobito zato što je ona bila
mnogo ljepša od njezine kćeri: zabranjivala joj je da se umiva, češlja i preoblači, i
svakojako je tražila uzroke da je kara i muči. Jednom joj dade ujutru punu torbu
kuđelje, pa joj rekne:
— Ako ovo sve danas ne opredeš i u kokošku ne smotaš, ne idi mi doveče kući,
ubiću te.
Đevojka, sirota, idući za govedima, prela je koliko je mogla, a kad na podne
goveda poliježu u plandištu, ona videći da se na kuđelji ne poznaje što je oprela,
stane plakati. Kad je vidi ona krava što joj je bila mati đe plače, zapita je što joj je,
a ona joj kaže sve redom što je i kako je. Onda krava, tješeći je, rekne joj da se za to ne
brine nimalo:
— Ja ću — veli — kuđelju uzimati u usta i žvatati, pa će se na moje uho
pomoliti žica, a ti je uhvati pa je odmah motaj na kokošku.
Tako i učine; krava stane kuđelju u usta uzimati i žvatati, a đevojka na uho
njezino žicu izvlačiti i motati, i odmah budu gotove. Kad đevojka uveče mećehi da
veliku kokošku, maćeha joj se vrlo začudi, pa joj sjutradan da još više kuđelje, a kad

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ona i ovo oprede i smota kao i ono prije i uveče donese kokošku gotovu, ona pomisli u
sebi da to njoj pomažu njezine drugarice, pa joj treći dan da još više kuđelje, ali
kradom pošalje za njom i svoju kćer da gleda ko to njoj pomaže presti i motati. Kad se
ova poslana đevojka privuče te vidi kako krava kuđelju uzima i žvaće a pastorka na
njezino uho pređu mota, ona se vrati kući i kaže sve materi svojoj. Potom maćeha
navali na svoga muža da se krava ona zakolje. Muž je iznajprije ženu od toga
odvraćao, ali najposlije, kad se žena nije šćela okaniti, pristane i on na to, i kaže
da će je u taj i taj dan zaklati. Kad pastorka za to dozna, ona stane jednako plakati, a
kad je krava zapita zašto plače i ona joj kaže sve što je i kako je, reče joj krava:
— Muči ti, ne plači, već kad mene zakolju, da ne jedeš od mene mesa, već kosti
moje da pokupiš, pa da ih za kućom pod tijem i pod tijem kamenom zakopaš u zemlju,
pa kad ti bude kaka nevolja, dođi na moj grob i naći ćeš pomoć.
Kad kravu zakolju i meso joj stanu jesti, đevojka nije šćela okusiti
izgovarajući se da nije gladna i da ne može, nego pokupi sve njezine kosti pa ih
zakopa đe joj je krava kazala. Đevojci je ovoj bilo ime Mara, ali kako je poslije toga
najviše radila i slušala u kući: nosila vodu, gotovila jelo, prala sudove, mela kuću
i radila sve ostale kućevne poslove, i kako se tako najviše oko vatre nalazila,
prozovu je maćeha i njezina kći pepeljugom.
Jednom u neđelju maćeha, opremivši se sa svojom kćeri u crkvu, prospe po kući
punu kopanju prosa, pa reče pastorci:
— Ti pepeljugo, ako ovo sve proso ne pokupiš i ručak ne zgotoviš dok mi iz
crkve dođemo, ubiću te!
Pošto one otidu u crkvu, đevojka sirota stane plakati govoreći u sebi: "Za
ručak mi nije brige, lasno ću ga zgotoviti, ali ko će toliko proso pokupiti!" Utom joj
padne na um što joj je krava rekla: ako kad bude u nevolji, da ide na njezin grob i da će
naći pomoć, pa otrči odmah onamo; ali kad tamo, šta da vidi! Na grobu stoji
velikački sanduk otvoren, pun svakojakijeh dragocjenijeh haljina, a na zaklopcu
njegovu dva bijela goluba, pa joj reku:
— Maro, uzmi iz sanduka haljine koje hoćeš, pa se obuci i idi u crkvu, a mi
ćemo proso pokupiti i ostalo sve urediti.
Ona vesela uzme prve haljene s vrha sve od same svile, pak se obuče i otide u
crkvu. U crkvi sve se, i žensko i muško, začudi njezinoj ljepoti i njezinijem
haljinama, a najviše što niko nije znao ko je ona i otkuda je, a osobito joj se začudi i
oko na nju baci carski sin, koji se onđe desio. Kad bude ispred svršetka leturđije,
ona se iz crkve iskrade pa bježi kući, pa svukavši svoje haljine ostavi ih u sanduk, a
on se sam zatvori i nestane ga, a ona brže k vatri; kad tamo, a to proso pokupljeno,
ručak gotov i sve uređeno. Malo postoji al̓ eto ti joj maćehe sa kćerju svojom iz crkve,
i vrlo se začude kad vide sve uređeno, pa i proso pokupljeno.
Kad bude u drugu neđelju, maćeha se sa svojom kćerju opet spremi u crkvu i na
pohodu prospe još više prosa po kući, pa kaže pastorci kao i prije:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ako to sve proso ne pokupiš i ručak ne zgotoviš i ostalo sve ne urediš dok
mi dođemo iz crkve, ubiću te!
Pošto njih dvije otidu u crkvu, pastorka odmah k materinom grobu, kad tamo, a
to sanduk opet otvoren kao i prije i na zaklopcu stoje dva bijela goluba, pa joj reku:
— Obuci se ti, Maro, pa idi u crkvu, a mi ćemo proso pokupiti i ostalo sve
urediti.
Onda ona uzme iz sanduka haljine sve od čistoga srebra, pak se obuče i otide u
crkvu. U crkvi joj se opet začudi sve još više nego prije, a carev sin očiju ne
smetaše s nje; ali kad bude ispred svršetka leturđije, ona se između naroda nekako
ukrade, te bježi kući, pak se brže-bolje svuče i haljine ostavi u sanduk, pa k vatri.
Kad joj maćeha sa svojom kćerju dođe iz crkve, još većma se začude kad vide proso
pokupljeno, ručak gotov i ostalo uređeno, i nikako se nijesu mogle dočuditi.
Kad bude u treću neđelju, one se opet spreme u crkvu, pa na pohodu maćeha prospe
još više prosa po kući i kaže pastorci kao i prije:
— Ako ovo proso sve ne pokupiš, ručak ne zgotoviš i ostalo sve ne urediš dok
mi dođemo iz crkve ubiću te!
Pošto one otidu iz kuće, pastorka odmah k materinu grobu i nađe opet sanduk
otvoren i na zaklopcu dva bijela goluba, koji joj reku da se obuče i da ide u crkvu a da
se ne brine ni za što u kući. Onda ona uzme iz sanduka haljine sve od suha zlata, pak
se obuče i otide u crkvu. U crkvi joj se svi začude još većma, a carev je sin bio
namislio da je ne pušta kao prije, već da je čuva da vidi kuda će. Kad bude ispred
svršetka leturđije, te ona pođe da ide, a carev sin za njom ustopce, i tako ona između
naroda provlačeći se i bježeći, nekako joj spadne papuča s desne noge, i ona ne
imajući kad tražiti je, pobjegne bosonoga, a carev sin uzme joj papuču. Došavši ona
kući, svuče se i haljine ostavi u sanduk, pa odmah k vatri kao i prije.
Carev sin potom zađe s onom papučom njezinom da je traži po svemu carstvu
ogledajući svakoj đevojci papuču na nogu, ali kojoj duga, kojoj kratka, kojoj uska, kojoj
široka, ne može ni jednoj da pristane. I tako idući od kuće do kuće, dođe i kući
njezina oca. Maćeha njezina, kad je viđela da će carev sin doći i njihovoj kući da
traži onu đevojku, ona nju pred kućom sakrije pod korito. Kad carev sin dođe s
papučom i zapita imaju li kakvu đevojku u kući, ona mu kaže da imaju i izvede mu
svoju kćer. Kad joj papuču on ogleda na nogu, ali joj papuča ne može ni na prste da se
navuče. Onda carev sin zapita imaju li u kući još kakvu đevojku, a ona mu kaže da
nemaju više nikake. u tom pijevac skoči na korito pak zapjeva:
— Kukurijeku, evo je pod koritom!
Maćeha poviče:
— Iš, orao te odnio!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Carev sin, čuvši to, potrči brže-bolje ka koritu te ga digne, kad tamo, a to pod
njim ona ista đevojka što je bila u crkvi i u onijem istim haljinama u kojijem je
treći put bila, samo bez papuče na desnoj nozi. Kad je carev sin ugleda, on se gotovo
obeznani od radosti, pa joj brže-bolje papuču nazuje na desnu nogu, i videći da joj je ne
samo taman na nogu nego da je upravo onaka kao i ona što joj je na lijevoj nozi, odvede
je svome dvoru i oženi se njome.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KRAVARIĆ MARKO

B

io jedan udovac, pa se oženi po drugi put i uzme zlu, vrlo zlu ženu, a

imao je od prve žene jednog sina. Ova druga žena nije mogla očima gledati toga
djeteta, a ništa joj nije bilo krivo. Ali kad se u nekoga useli zlo, onda tu ne pomaže
ništa. Možeš slobodno zvijezde skidati s neba, i metati mu krunu na glavu, ne
možeš ga napraviti drukčijim nego što je. Zloćo ostaje zloćo, i badava ćeš sve
činiti, ali mu nećeš ugodoti.
Taj dečko imao je za govedima. Kad bi god dognao goveda kući, maćija bi odmah
rekla svom čovjeku, a jadnom i benastom ocu dečkovu:
— Hajde, čovječe, da jedemo.
Tako oni odmah sjedu i na brzu ruku počnu jesti. A mali svaki put kad bi dognao
goveda, morao ih je najprije povezati, pa onda tekar ići u kuću. Dokle bi siromah
mali povezao goveda, zabavio bi se tako dugo da bi ovi dotle sve pojeli, te bi on,
kukavac, svaki put ostao kratkijeh rukava.
Jednom kad je dečko tako ostao bez ručka, oždene goveda u polje, pa sjede na neki
panj i stane plakati. Plače on tako, siromah, plače i jadikuje za svojom pokojnom
majkom, a u tome dođe k njemu neka stara, vrlo stara baka, pa ga zapita šta mu je da tako
plače. A on joj odgovori:
— Pa nije mi — veli — ništa. Eto sjetio sam se svoje pokojne majke, pa mi se
nešto ražalilo i steščalo.
Na to će baka:
— Ma znam, sinko, znam, ali ima tu i još nešto. Nemoj od mene kriti, kad ja sve
znam. Moj sinko, ti plačeš zato što si gladan; tvoja zla maćija ne da ti jesti, jer
hoće da te šundra; ali ne boj se, neće joj to poći za rukom, jer, pomoću božjom, svakome
zlu može se dohakati. Zato evo ti ove šibljike, pa čim doždeneš goveda kući, udari
šibljikom o krov štale, pa reci "prilp" i goveda će se sva sama povezati, a ti onda

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

požuri se u kuću, pa ćeš još zateći nešto jela, i tako ćeš se nekako prehraniti. — I
nato bake nestane.
A dečko, kad dogna goveda kući, učini onako kao što mu je baka kazala: udari
šibljikom o krov štale i vikne "prilp", a goveda svako na svoje mjesto, te se sama
povežu. On onda brže u kuću pa za sto; zateče još dosta jela i sit se naruča.
Išlo je to tako nekoliko dana. No njegova maćija, čudeći se tome, mislila je
kako je to da dečko tako brzo poveže goveda, te će jednog dana pripaziti šta on radi s
govedima. Pred ručano doba, prije nego će dečko dognati goveda, sakrije se maćija na
tako mjesto odakle će moći sve čuti i vidjeti.
Kad je dečko dognao goveda, ne znajući ni za što, odmah, kao i dosad, udari
šibljikom o krov i reče "prilp", pa odmah u kuću, i dospije na ručak.
Sjutradan ukrade maćija onu šibljiku, te je spali, a dečko, kad dogna goveda,
traži šibljiku, ali nje nema tamo gdje ju je on obično ostavljao, te on morade i opet
sam vezati.
Dok on poveza goveda, maćija i otac pojeli sav ručak, te on opet gladuj.
Drugi dan, kad je dečko odagnao goveda u polje, sjede opet onako gladan na panj,
pak poče plakati. Plače on tako, bogo moj, plače kao godina, kad li al̓ evo opet one
bake k njemu pa ga pita šta mu je da plače.
On joj sad kaže kako mu je maćija ukrala onu šibljiku, te kako sad opet mora sam
goveda vezivati, a dok on goveda poveže, oni pojedu sve jelo, te sad opet mora trpljeti
glad.
A baka će njemu:
— Sad ti druge ne preostaje nego da seš kravu.
— Jest, kad bi mi se krava dala sati! — reče on.
— Ne trebaš se za to bojati, — reče baka — samo probaj pak ćeš vidjeti.
On sad proba, a krava, brate moj, stoji kao ukopana.
Tako ti je on sao kravu svaki dan, a kad je dogonio uveče kući, bio je veseo.
Hraneći se ovako, bome poče ti on rasti i napredovati tako da što ga uveče omrkne
još ga toliko ujutro osvane. Njegova maćija počne se čuditi i glavu lupati: otkuda je i
kako je to da dečko napreduje, kad kod kuće ništa ne jede.
— Drugi će tu morati vrag biti, — pomisli maćija — njega neko potajno hrani.
Jedanput će zapitati ona njega otkuda se tako uhranio, i ko ga hrani.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A on će njoj:
— Pa ne hraniš me ti, valjda i sama znaš, nego mi donose pastiri po koricu
suva kruha te se tako hranim da se prehranim.
— Taman bi ti bio taki zavratak da te pastiri hrane suvim kruhom! — reče
maćija, te naumi da tome uđe u trag. — E moj mali, — veli mu ona — kasno si se ti
rodio da bi mogao mene prevariti.
Sjutradan spremi se ona, pak će krišom otići u polje gdje mali napasa goveda;
sakrije se za jedan šiprag, pa će paziti.
Kad oko ručano doba, al̓ ima šta i vidjeti: mali podavro pod kravu pa sê, a
krava stoji kao ukopana. Ona sad ode kući, pa čim se sastane s čovjekom, reče mu:
— Čuješ, čovječe, ja hoću da zakolješ našu Milenku.
— Ne budali, luda ženska glavo, — veli joj čovjek. — Kako bih ja klao onaku
kravu, a pri tom i jedinu muzaru, pa da onda suvotujemo kao i druga sirotinja, bez
ikakva smoka?
— Nema tu ništa, — veli ona — ti kravu moraš zaklati, jer onaj tvoj zazrzan sê
kravu, pa ne mogu ništa umusti, a hraniti kravu samo za onoga glavonju, to bi mi se
zvalo lijepo gospodarstvo.
Žao čovjeku krave, a teško mu opet imati s vragom posla, stoga ode najprije sam
da se osvjedoči i da vidi šta je. Mali, kad je vidno oca da pazi hoće li posati kravu,
nije hteo taj dan sati. Čovjek dođe kući, pa reče ženi da tu nema ni traga od kakovoga
sanja, jer on je dobro pazio, pa čitavi dan nije mogao ništa opaziti.
Žena sad prospe na jadnog čovjeka čitav vagan grdnja, pa ga otjera i po drugi put
da ide motriti.
Čovjek ode, ali i ovaj put ne vidje ništa.
A žena ti se, moj brate, sad razljuti, sve joj počeše iz očiju iskre iskakivati,
pa ti opet prosu na kukavnog čovjeka čitav pljusak grdnja.
— O, ti slijepče slijepi, — veli ona njemu — oči ti ispale, i kad sam te ja
takoga poznala! Ti ništa ne vidiš van da ti se o nos objesi! — Te ti ona sad opet ode
u polje gdje je dečko pasao goveda. Kad ona tamo, ali dečko, baš kao usprkos, opet pod
kravu, pa počne sati da ona vidi. Ova sad, kad došla kući, počne čovjeku:
— Čuješ, čovječe, evo ja ti i pošljednji put velim, ako nećeš krave klati, ja
ma̓m odlazim od tebe, jer vidim da nemam čovjeka koji bi bio vrijedan da s njim
živim!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Čovjek sad nije imao kud i kamo, jer s vragom zlo, a bez njega devet puta gore, te
joj reče da će zaklati kravu, pa neka bude jedanput mir.
Kad je dečko saznao da će kravu zaklati, vrlo se ražalosti, te nije mogao ništa
jesti ni piti, pa kad je došao u polje, sjede opet na onaj panj, pa počne plakati i
naricati. Plače on tako, plače, al̓ evo ti opet one bake, te ga pita šta mu je i zašto
plače. On joj sad kaže sve. A baka će njemu:
— Ne boj se, sinko, ništa, nego kad budu kanili kravu klati, išti ti da je sam
kolješ, pa onda izvedi kravu u voćar, priveži je za voćku, ali samo ovlaš, tako da se
može odriješiti čim samo malo trgne glavom pa onda izmani sjekirom da je udariš u
glavu; krava će trgnuti glavom, pa će se odriješiti i pobjeći, a ti ugodi za njom, ali
više se ne vraćaj svojoj kući; nego kad se sastaneš s kravom, ne rastaj se više od nje.
Ona će tebe hraniti, a ti ćeš nju timariti.
Bake nestane, a dečko ode kući i namisli da učini sve onako kako ga je baka
sputila.
Sjutradan kaže otac dečku:
— Čuješ, dijete, našu Milenku moramo još danas ubiti.
— Pa dobro, veli dečko — ubiti, ubiti; nego znaš što je, pusti ti to meni; ja ću
s tijem biti brzo gotov.
— Eno ti je, — veli mu otac — pa je ubi kako ti god drago, kad ti srce i duša
podnose, ja i onako ne bih mogao dići svoje ruke na tu našu hraniteljicu.
Dečko sad uzme sjekiru, odvede kravu u voćar, te je veže za jednu voćku, onako
ovlaš, kako ga je baka naputila, i izmahne sjekirom kao da će udariti kravu u glavu;
krava trgne glavom, otrgne se, te nagne bježati, a dečko ugodi pa za njom.
I tako pobjegnu obadvoje u šumu, tu se sastanu, i krili su se tri godine, da ih ne
pronađe bezdušna i zlobna maćija. Za te tri godine dečko je kravu timario i hranio,
ali zato je i ona njega dobro nadajala.
Živeći dečko tako za tri godine, naraste kršan momak: lijep, brate moj, kao
smišljen, jedar kao nadojen, a snažan kao od brijega odvaljen. Kad ga krava vidje
takoga, najedanput će progovoriti, ma baš kao i kršteno čeljade:
— Moj sinko, — veli ona njemu — ti si dosta sad jaki, više ti ne treba moje
hrane, odsad ćeš moći i bez mene življeti; idi po svijetu pa radi te se hljebom
hrani; ali prije nego se rastanemo, moraš me svojom rukom ubiti.
— Sačuvaj bože! — veli on — kako bih ja mogao svoju ruku dići na svoju
hraniteljicu; to ja niti mogu niti hoću.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ti mene moraš ubiti, — veli opet krava — i neka ti je prosta moja krv! Meni
i onako nema više ovdje života, nego ti lijepo mene ubi, pa me zakopaj, da me ne bi
dušmani dirali mrtvu.
Kad je ovaj vidio da ga se neće da okani, zapita je kako i čim hoće da je ubije.
— Najlakša će mi smrt biti, — veli krava — ako me ubiješ svojom šakom.
On sad diže ruku, pa kravu šakom u čelo, i ona na mjestu ostade mrtva. Onda
iskopa duboku jamu, te kravu sahrani, pa onda iščupa tri hrasta i metne ih na njezin
grob.
Kad je tako svršio s kravom, digne se odatle u svijet. Išao je on tako, išao,
bome dođe usred šume pred jednu kolibu. Pred kolibom sjede dvije grdne junačine,
strašno ih je bilo pogledati, a nekmoli s njima besjediti. On, izišavši preda njih,
pozdravi ih:
— Pomoz̓ bog, braćo!
— Bog ti pomogao! — dočekaše oni. — A otkuda smo mi tebi braća, ta mi ne
znamo još ko si ni otkuda si.
Onda on njima ispriča sve o sebi, i reče im da se zove Kravarić Marko (zato
što ga je krava othranila), pa zapita i njih ko su oni, otkuda su i kako se zovu.
Ovi mu se sad kažu, i jedan reče da se zove Tarigora, a drugi Krivigreda.
Kad su se tako poznali ovi naši junaci, onda će Tarigora i Krivigreda
zapitati Marka:
— Zbilja, pobratime, ne pitamo te jesi li nam štogod jaki, jer bez toga ne
možeš nam biti ortak.
— A, jaki sam, — veli Marko — kao i svaki drugi čovjek; ta još nijesam ni imao
prilike da okušam svoju snagu.
Nato Tarigora poče čupati hrašće s korijenjem iz zemlje i valjati, kao kakav
strašni vijor; Krivigreda opet zgrabi najdeblji hrast za vrh, pa ga savi uprav do
zemlje; pa onda rekoše Marku da on podstakne ugarke na vatru. A na vatri je gorelo
veliko hrašće. Naš ti Marko pograbi svakom rukom po jedan hrastov ugarak (a svaki
je bio teži od njega), pa ih podstakne na vatru.
Kad to vidješe Tarigora i Krivigreda, rekoše Marku:
— E pobratime, po tome što vidjesmo bićeš nam dobar ortak. Ali sad da ti
kažemo našu nevolju, u kojoj, kao naš ortak, moraćeš nam od danas pomagati. Dakle,
čuj ti nas. Ovdje u ovoj šumi ima ti neko čudo od starca. To ti je baš prava peljda;
nemaš ga šta vidjeti, ta nije ti van kolik palac, a brada mu od lakta; da nema ono

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

brade i da ne jaše na zecu, uprav mogao bi ga pogaziti u travi. Ti si vidio našu
jakost, ali šta je to prema jakosti toga čudnoga starca. S tolikom našom snagom,
nijesmo mu ipak kadri ništa učiniti. Već nam je toliko dozlogrdio i dodijao da nam
je postao i život ovdje tako dosadan da smo se već nekoliko puta spremali da bježimo
odavle kud bilo u svijet.
Sjutradan reći će Tarigora:
— E, braćo, ako će se življeti, mora se i raditi, stoga ako ste sporazumni sa
mnom, a vi hajte danas u lov, a ja ću ostati da spravljam ručak i da pazim kuću.
Tako i bude.
Krivigreda i Kravarić Marko odu u lov, a Tarigora ostane kod kuće da spravlja
ručak. Kad ovaj već bio gotov s ručkom, evo ti starca na zecu, pa će Tarigori:
— Pomoz' bog, junače! Je li ručak gotov?
— Dakako da je gotov, ali nije za tebe, — veli mu Tarigora, — nego za mene i moje
društvo.
— O, tebe mi i tvoga mi društva, — naruga se starac, skoči na Tarigoru te ga
dobro izlevuša, pa ga strpa poda se te sjede na njega kao na kakav stočić, i opuca sve
sam što je ovaj bio spremio za njih trojicu, pa otkasa na svom zecu dalje.
Kad ona dvojica došla iz lova, pitaju za ručak, a Tarigora im sve
ispripovijeda kako mu je bilo sa starcem.
Sjutradan reče Krivigreda da će on ostati da spravlja ručak i da čuva kuću. Ali
on prođe kao i Tarigora.
Onda će Kravarić Marko:
— Hajte, braćo, sjutra vi u lov, a ja ću ostati da siguravam ručak, da okušam i ja
sreću s tijem dušmanskijem starcem, i da vidim kakvo izgleda to čudo.
Tako i bude.
Kad su sjutradan Tarigora i Krivigreda otišli u lov, ostane Kravarić Marko
kod kuće da sigurava ručak. Tek što je on bio gotov s ručkom, al' evo ti starca od
palca sa bradom od lakta na zecu, pa preda nj.
— Pomoz' bog, junače! Je l' gotov ručak?
— Pomogao ti bog, starče, gotov je ručak, — veli Marko — ali neće tebe ubosti u
gubicu.
— Hoće, bome, prije nego tebe, — veli starac.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Valaj, neće! — veli Marko.
— Bogme, hoće!
— Bogme, neće!
U toj svađi zgrabi starac rukom za lonac. On za lonac, a Marko njega za bradu,
pa nosi, nosi k jednoj bukvi; rascijepi jednom rukom onu bukvu, pa upreši starčevu
bradu u onu rascjepinu i ostavi ga tako da visi o bradi, a on ode natrag u kolibu.
Taman on tamo, al' evo ti i one dvojice iz lova, pa ga pitaju da li je gotov ručak. On
im pokaza cio ručak, te ga isklade u zdjelu i metne preda njih. Oni se tome začude, pa
ga pitaju je li dolazio starac.
— Ručajte, ručajte, — veli on njima — pak ćete poslije vidjeti je li dolazio.
Oni sad lijepo tu siti ručaju, a kad ručali, odvede ih Marko da vide starca
uprešena s bradom u buknu. Kad tamo, al' jest! ni bukve ni starca.
Starac ti, moj brate, iščupao bukvu iz zemlje, pa zglobitu onako sa žilama i
granama odvukao, a kud je god prolazio s njom, svuda je ležalo drveće po zemlji. Sve je
to starac vukući bukvu za sobom povaljao.
Oni sad ugode onijem tragom, pa za njim. Išli oni tako, išli, bome dođu do
jedne jame i nađu da je starac u tu jamu uvukao onu bukvu. Kad to vide Kravarić Marko,
reći će svojijem drugovima:
— Braćo, hajte me spustite u ovu jamu, a ja idem tražiti starca, i tražiću ga
dokle ga ne nađem, pa ma morao ići do na kraj svijeta.
Ovi sad brže-bolje spletu od pavetine uže, te spuste Marka u jamu. Kad on
sišao dole, al' tu, moj brate, sve same neke pećine. On ti sad ugodi kroz te pećine, pa
goni, pa goni, bome dođe ti on na jedno lijepo polje, a dugačko ti je i široko, jedini
moj bogo, ne možeš ga očima pregledati. On ugodi tijem poljem, pa hajde, pa hajde,
bome dođe na jedno mjesto, a tu igra kolo samijeh baba. On im nazove boga, a one će
njemu:
— Bog dao, čovječe s onoga svijeta, bog dao! A kakva je tebe nevolja amo dognala?
On im sad kaže sve, i pita ih jesu li vidjele starca od palca sa bradom od
lakta, a o njoj vuče bukvu. One ga upute odatle da ide dalje. On zakala dalje, pa goni,
goni, dođe na jedno mjesto, a tu igra kolo samijeh žena, sve u samo srebro odjevene, a na
srebru igraju. On i njima nazove boga, i pita ih za starca. One ga upute dalje. Otale
dođe na jedno mjesto, a tu igra kolo samijeh djevojaka. Mili bože, djevojke lijepe kao
smišljene, ne znaš koja od koje ljepša, koja l' đeđernija. Tu vidi i starca sa onom
bukvom o bradi, pa oko djevojaka sve poskakuje s noge na nogu. Kad naš Marko vidje
starca, priskoči k njemu, zgrabi ga za glavu, pa mu izguli svu bradu, koja ostade
ucijepljena u bukvi. On htjede sad da ubije starca, ali ovaj ga zamoli da mu oprosti
život, "jer — veli — sad me se ne trebaš više bojati; moja snaga otišla je sa bradom,

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nego, ako mi oprostiš život, kazaću ti nešto što će ti donijeti sreće za cijeli tvoj
život".
Marko ga sad pusti.
— Poklanjam ti, starče, život, — veli Marko — jer nijesam rad da iko na mene
zažali, a još manje da me prate čije suze i kletve; volim nepravdu trpljeti nego li je
činiti; dobrim se i neprijatelj pridobija, a zlim i prijatelj odbija; neka ti je dakle
prost život, kad ti je mio toliko, a mislim da ćeš i ti, ako si čovjek, znati šta ti
valja činiti.
Starac ga sad uze za ruku pa ga izvede na jedan brežuljak i reče mu:
— Vidiš li ono jezero, i u jezeru onaj visoki jablan? Na onome jablanu ima ti
jedina tica orletica, koja ima gnijezdo tamo i leže mlade, ali čim joj mladi odrastu
da bi već mogli izletjeti i ostaviti gnijezdo, iziđe ti iz jezera strašna jedna zmija
šestokrilka, pa ujedanput, kada orletica ode tičićima po hranu, ispne se na jablan i
pojede sve tičiće. A tica orletica, kad se povrati, pa ne nađe svojijeh mladijeh,
oblijeće ono mjesto, te strašno pijuče i dan i noć, da je uprav žalost slušati. To
traje sve dotle dokle ne počne opet leći druge tičiće. Ti si dosta jaki, a bog ti
pomaže, jer ga se bojiš i jer ga štuješ i slušaš, pa idi i ubi onu zmiju
šestokrilku, te spasi tičiće koji su sad u gnijezdu, i koji bi trebali za koji dan da
izlete, pa te eto srećna cijeloga tvoga vijeka. Za to pak što si mi poklonio život evo
ti blaga, srebra i zlata, pa ponesi koliko ti god drago i koliko ponijeti možeš, a
povrh toga, izaberi djevojku koju ti srce tvoje obegeniše, pa idi svojoj kući ako
hoćeš, i neka te prati božji blagoslov; a ako nemaš volje da ideš odavde, možeš
ostati pa tu življeti, i niko ti za to neće zamjeriti ili prigovoriti.
Kad je Marko saslušao što mu starac reče, reći će i on starcu:
— E, hvala tebi, starče, na svemu, ali ja imam još dva dobra druga, koji su me
amo spustili, i koji me još čekaju na ulazu u ovaj podzemaljski svijet, da me opet
izvuku gore; zato, ako mi ne možeš dati i za svakoga od njih po jednu djevojku, onda ne
mogu ni za sebe nijedne povesti, jer nijesam rad da mi drugovi reku da sam samoživac.
Dakle, starče, ako hoćeš da me daruješ, a ti mi daj i za moje drugove djevojke, da im
ponesem odavle nešto što bi se moglo nazvati pravim pobratimskim darovima.
— Dobro, junače, — reče starac — ja poznajem i tvoje pobratime, i oni su dobri
junaci, pa su vrijedni da im poneseš darove kakve si naumio. Evo ti djevojaka, pa
biraj koje god hoćeš.
Naš Marko sad izabere tri najljepše djevojke, i uzme blaga, srebra i zlata, što
je mogao ponijeti, pa se uputi onoj jami kroz koju ga spustiše njegovi drugovi; zadrma
onijem užetom, te dade znah svojim ortacima da je tu. Ovi se tako isto jave opet odozgo
da još čekaju. On je sad privezivao jednu po jednu djevojku za uže, i dao svakoj blaga
koliko je koja mogla uzeti, a oni izvuku sve tri gore. Kad su i četvrti put spustili
uže, dogovore se da Marka izvuku samo do polovice, pa onda da ga puste da pane, i tako
mislili su oni da će se on sljuskati i ubiti, pa će tamo dolje i ostati, a oni će lijepo

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

blago podijeliti i svaki s jednom od onijeh djevojaka življeti, a onu treću, koju je
Marko bio sebi namijenio, uzeće za sluškinju. Ali čovjek snuje, a bog boguje, pa tako i
ovdje. Ovi zlo smislili, ali i Marko, kao da mu je sam bog otkrio misli njegovijeh
ortaka, dosjeti se nečemu, pa ti najprije, probe radi, kad, mu četvrti put spustiše
uže, priveže jedan veliki kamen, i dade im znak da vuku. Ovi vuci, vuci, pa kad
dovukli do polovice, puste uže i kamen, te kamen bub dolje.
Kad je Marko vidio ovo nevjerstvo, on zahvali bogu što ga je umudrio da iskuša
svoje ortake, i što ga je tako spasao od očite propasti, pa ti se vrati onda natrag i
uputi onome jezeru. Kad on tamo, al̓ iziđe iz jezera ona zmija šestokrilka, pa se poče
penjati uz onaj jablan, da pojede tičiće tice orletice. Kad on to vidje, zgrabi brže
neku veliku kijaču, pa ucmeka zmiju, i baci onako mrtvu u jezero, pa se onda uspuže na
vrh onog jablana, gdje je bilo gnijezdo sa tičićima. Kad on tamo, a to u gnijezdu mladi;
ali nijesu to tičići, nego velike tičurine, kakvijeh on nije nikada vidio; pa dobili
već krila i perje kao i stari. Čim oni vidješe Marka, počeše od radosti pijukati,
jer su znali da ih je on izbavio od zmije šestokrilke, pa mu rekoše da se sakrije
između njih, jer ako ga vidi njihova mati kad dođe, ona će ga od radosta progutati.
Sad se naš Marko umiješa među tičiće, i oni ga pokriju svojijem krilima tako
da se nije moglo poznati da je on tu. Tek što su ga tičići sakrili, ali evo ti i njihove
matere, tice orletice. A to ti je tica, moj brate, da joj se čudom ne možeš načuditi.
Svako joj je krilo dva klatra široko, a tijelo kao sud desetak, kljun joj je toliki da bi
najveći čovjek mogao stati u nj.
Kad je orletica vidjela svoje tičiće žive, zaradova se toliko da je svojim
čudnovatim glasom zakrečala tako da su sve gore odjekivale, a naš Marko uvukao dušu
u se, pa ni mrdnuti od golemoga straha. Onda će zapitati ona tičiće da li je dolazila
zmija šestokrilka da ih pojede i kako su ostali živi.
Oni joj sad rekoše da je dolazila šestokrilka, i da ih je odbranio jedan čovjek,
koji je ubio zmiju, te ih tako za vavijek spasao od najvećeg njihovog dušmanina.
— Pa gdje je, gdje je taj? — zapita orletica. Ma gdje mi je, kažite mi? Ja bih ga,
da mi je tu, od radosti i milošte, ovaj čas pojela! Onda joj tičići rekoše da je on
otišao, ali oni ne znadu kuda.
Kad se orletica smirila, onda joj tičići rekoše:
— Majko, mi bi tebi kazali za našega izbavitelja, ako nam obećaš da ga nećeš
progutati.
Ona im sad, obeća. Oni se razmaknu, a Marko se izvuče ispod njih. Sad orletica
zahvali Marku i reče mu neka kaže šta hoće da i ona njemu učini za tu veliku ljubav.
— Ja ne trebam ništa, — veli Marko — osim da me naputiš kako da iziđem na
onaj svijet, a tijem bi mi učinila veliku uslugu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— E, moj prijatelju, — veli mu orletica — ako to želiš, onda se moraš za to
dobro spremiti. Dakle, čuj me. Treba ti devet kruhova, devet pečenijeh ovnova, i devet
vijedara vina. Kad to spremiš, onda mi dođi i ja ću te iznijeti. Ali moraćeš pri
tome na ovo paziti: kad te budem gore nosila, čim ja i kad god zinem, ti ćeš morati
svaki put baciti u moj kljun po jedan kruh, jednog pečenog ovna i uliti jedno vijedro
vina. I dok ja sve to potrošim, ti ćeš biti gore.
Naš Marko lati se sad posla, i bome spremi sve onako kao što mu je orletica
rekla, pa ode k njoj i reče joj, ako ostaje pri svom obećanju, da se sprema s njim na put,
jer on je pripravio poputninu.
Ona se sad digne, uprti njega, i sve ŠTO je on za nju pripravio, na svoja leđa, pa
hajd̓ gore. Kad god je ona zinula, on joj je bacio u kljun jedan kruh, jednog ovna, i ulio
jedno vijedro vina. Ali kad su već bili blizu vrha, bilo je već sve potrošeno što je
on bio pripravio, međutim orletica zinu još jedanput, a Marko, ne imajući što da
joj baci, brže-bolje zgrabi za svoj list, iskine ga cijeloga i baci joj u kljun, a pri
tome od velike muke i bola učini kroz stisnute zube m-m. U tome iziđu i gore.
Kad ga je spustila na zemlju, zapitaće ga:
— A vjere ti, pobratime, šta ti ono baci meni u kljun kad sam pošljednji put
zinula?
— Jere me to pitaš, — reče Marko — pa bacio sam ti mesa.
— Znam, znam, — reče ona — bacio si mi mesa, ali mesa svota, jer sam poznala da
je drukčije, a osjetila sam kad si od bola kroz stisnute zube učinio m-m.
On sada kad vidje da ne može zatajiti, pokaže joj svoj list od noge. A ona, kad
vidje iskinut sav list, pljunu odmah na ranu, i list opet kao i bio.
Tu se sad naš Marko oprosti s orleticom, i ode da traži svoje lijepe
pobratime.
Išao je on tako, išao, pa dođe do jednijeh velikijeh i lijepijeh dvora. Tu sad
prvu vidi svoju dragu, koju mu je dao u podzemaljskom svijetu starac laktobradac. On je
nju poznao, ali ona njega nije. Sad je zapita bi li mu znala kazati gdje žive Tarigora
i Krivigreda. Ona mu pokaza da su to njihovi dvori. Tu joj se on sad kaže, uzme je za
ruku pa s njom u te dvore, nađe Tarigoru i Krivigredu, a oni se razgnjilili od
lijenosti i nerada. On, kad ih vidi onake, zgrabi tojagu, te ih istjera iz kuće,
prekine s njima svako dalje prijateljstvo i ortaštvo, i otjera ih u svijet bez igdje
ičega, a on ostane tu sa svojom ženom, te je poživio još dugo, srećno i zadovoljno.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZLA ŽENA

P

utovao nekud čoek sa ženom, pa udare preko livade skoro pokošene.

Onda čoek reče:
— Ala, ženo, lijepo ti je ova livada pokošena!
A žena:
— Zar ti je napalo na oči, te ne vidiš da to nije košeno, nego striženo!
A čoek opet:
— Bog s tobom, ženo! Kako će se livada strići? To je košeno, eto vidiš otkosa.
I tako čoek dokazujući da je košeno, a žena da je striženo, svade se i čoek
udari ženu, pa joj stane vikati da ućuti; a žena pristane pored puta uz čoeka, pa mu
unese dva prsta pod oči i, njima strigući kao nožicama, stane vikati:
— Striženo! striženo! striženo!
Idući ona tako pored puta, a ne gledajući preda se nego čoeku u oči i u svoje
strickanje, nagazi na nekakvu jamu, koja je odozgo bila pokrivena otkosima, i u nju
upadne. Kad vidi čoek đe se ona strovali i zamkne u jamu, a on reče:
— A, tako tebi valja! — Pa otide svojim putem i ne nadvirujući se nad jamu.
Poslije nekoliko dana ražali se čoeku, pa stane u sebi govoriti: "Hajde da je
izvadim, ako još bude živa. Kaka je taka je; a može biti da će se unapredak što i
popraviti." Pa uzme uže i otide nad jamu, pa pusti uže u jamu i stane vikati da se
uhvati za uže, da je izvuče napolje. Kad već opazi da je uže zateglo, a on onda povuci!
Kad, već uže prikupi blizu kraja, ali ima šta viđeti: mjesto žene, uhvatio se za njega
đavo, s jedne strane bijel kao ovca, a s druge crn kao što i jest. Čoek se uplaši, pa
pođe da upusti uže, a đavo poviče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Drži, da si mi po bogu brat! Izvuci me napolje, pa me ubij ako mi nećeš
života pokloniti; samo me izbavi odavde.
Čoek primi za boga i izvuče đavola napolje. Đavo odmah zapita čoeka kakva ga je
tu sreća donijela da ga izbavi i šta je tražio u toj jami; a kad mu čoek kaže da mu je tu
prije nekoliko dana upala žena, i da je došao sad da je izvadi, onda đavo poviče:
— Šta, pobratime, ako boga znaš! Pa to tvoja žena! I ti mogao s njome
življeti! I opet došao da je izvadiš! Ta ja sam u tu jamu upao prije toliko vremena,
pa mi je iznajprije, istina, bilo teško, a poslije sam se bio kojekako navikao; ali
kako ta prokleta žena dođe k meni, malo za ova nekolika dana ne crkoh od njezina zla:
saćerala me bila u kraj, pa vidiš kako mi je ova strana što je bila od nje osijeđela,
sve od njezina zla! Prođi je se, ako boga znaš! Ostavi je tu đe je; a evo ja ću tebe
učiniti čestita što si me od nje izbavio. — Pa iščupa iz zemlje jednu travku i
pruži je čoeku: — Na ti ovu travu, te je ostavi; a ja idem, pa ću ući u kćer toga i toga
cara; iz svega će carstva doći ljekari i popovi i kaluđeri da je liječe i da mene
ćeraju, ali ja neću izići dokle gođ ti ne dođeš; a ti se načini ljekar, pa i ti dođi da
je liječiš, i samo je okadi ovom travom, a ja ću odmah izići; potom će tebi car dati
svoju kćer, i uzeće te da caruješ s njime.
Čoek uzme travu te ostavi u torbu, pa se oprosti s pobratimom i rastanu se.
Poslije nekoliko dana pukne glas da je bolesna careva kći: ušao đavo u nju. Skupe se
iz cijeloga carstva ljekari i popovi i kaluđeri, ali zaludu, ne može niko ništa da
učini. Onda čoek uzme torbu s travom, te objesi o vrat, i uzme štap u šake, pa zapali
pješice u carsku stolicu, i upravo u careve dvore. Kad se prikuči sobama đe boluje
careva kći, vide đe lete ljekari i ljekarice; popovi, kaluđeri i vladike čate
molitve, svještavaju masla, drže denija, i zovu đavola da iziđe, a đavo jednako viče
iz đevojke i ruga im se. Pođe i on tamo sa svojom torbom, ali ga ne puštaju unutra.
Onda on otide u kuću upravo carici, pa joj kaže da je i on ljekar, i da ima travu kojom
je on dosad išćerao nekoliko đavola. Carica, kao svaka mati, skoči brže-bolje i
odvede ga đevojci u sobu. Kako ga đavo opazi, on mu progovori:
— Tu si, pobratime?
— Tu sam.
— E dobro, a ti čini svoje, pa ću ja izići; ali ti više da ne ideš za mnom đe se
ja oglasim, jer neće dobro biti.
Ovo su oni tako govorili da niko drugi nije mogao čuti ni razumjeti osim njih
dvojice.
Čoek izvadi svoju travu iz torbe te okadi đevojku, a đavo iziđe, i đevojka ostane
zdrava kao od majke rođena. Svi ostali ljekari kao posramljeni raziđu se kud koji, a
ovoga zagrle car i carica kao svoga sina, pa ga uvedu u riznicu te ga preobuku, i dadu
za njega svoju jedinu kćer, i pokloni mu car pola carstva svoga.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Poslije nekoga vremena otide onaj isti đavo te uđe u kćer drugoga, većega cara,
koji je bio komšija s ovijem. Udare svud po carstvu tražiti joj lijeka, a kad ne nađu,
onda razberu kako je i ovoga cara kći bila tako bolesna, pa je izliječio nekakav
ljekar, koji je sad njegov zet. Tada onaj car nališe knjigu svome komšiji, i moli ga da
mu pošlje onoga ljekara što mu je kćer izliječio, da izliječi i njegovu kćer od onake
bolesti, pa će mu dati što gođ ište. Kad to car kaže svome zetu, a zet se opomene što
mu je najposlije kazao pobratim na rastanku, pa ne smije da ide, nego se stane
odgovarati da je on već pobacio liječenje, i da više ne zna liječiti. Kad to odgovore
onome caru, a on pošlje drugu knjigu, i kaže da će dignuti vojsku i zametnuti krajinu
ako mu car ne pošlje svoga ljekara. Kad ovom caru dođe takovi glas, on kaže svom zetu
da drukčije biti ne može nego da treba ići. Kad se carev zet vidi na nevolji, spremi
se i otide. Kad dođe carevoj kćeri, a đavo se začudi, pa poviče:
— A, pobratime, šta ćeš ti ovđe? Nijesam li ja tebi kazao da ti više ne ideš
za mnom?
— E, moj pobratime, — progovori carev zet — ne idem ja da tebe ćeram iz careve
kćeri, već te tražim da te pitam šta ćemo sad. Izišla moja žena iz jame, pa što
traži mene, kojekako; ali tebe, što mi je nijesi dao izvaditi iz jame.
— Šta naopako! Izišla tvoja žena! — poviče đavo, pa skoči iz careve kćeri, i
uteče čak u sinje more, i više se nikad ne vrati među ljude.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ŽENA VRAGA PREVARILA

N

eki je čovjek imao ženu na koju je mnogo sumnjao, i zato se s njome

vavijek inadio. Ali bi ga žena svaki put nadinadila i, budući jača, za plot svezala.
On jedanput uhvati vraga, vrag ga zamoli da ga pusti, a on mu rekne:
— Pustiću te ako moju ženu prevariš.
Vrag odgovori:
— Metni me u bocu i odnesi kući, pa me ostavi ondje, a ženi zabrani da u bocu
ne tiče, pak ti sjutra kudgod otiđi, a žena će doći da vidi šta je u boci, i dok bocu
otvori, ja ću uteći, a ti kada dođeš, uzmi bocu i vidjećeš da me ne ima u boci. Onda
se možeš s njom gonati i nju dobiti govoreći joj: jest ja, tako je baš kao i boca.
Tako i bude. On strpa vraga u bocu, donese ga kući i rekne ženi:
— Eto, ženo, vidjeću ja kako si mi vjerna. Evo, boca neka stoji ovdje netaknuta
sve dok se ja ne povratim; ako li ju samo takneš, ja ću poznati. — Rekavši to, ostavi
bocu. Sveđ je muž ženi govorio: — Sada ću ja tvoju vjernost vidjeti.
Žena je međutim šutjela. Kada je dan osvanuo, ode muž u drva, a žena ostane kod
kuće. Kada je čovjek zamakao, uniđe ona u sobu i pogleda bocu, koja joj se učini sada
crvena, sada zlatna, sada žuta, sada zelena. To ženi bude odveć za čudo, uzme bocu u
ruku, pogleda je, ali boca prazna. Kada vidi da je prazna, vrati se natrag; ali kada se
opet obazre, opet joj se prikaže boca kao i prije žutom, crvenom, modrom, zlatnom.
Vidjevši to, vrati se natrag, uzme bocu u ruke i počne je začuđena razgledavati da li
je zbilja prazna. Ukaže joj se prazna kao i prije. Videći to, počne se misliti: bi li
otvorila, ne bi li. Sada pođe rukom bocu otvarati, sada opet — bojeći se muža —
ustegne ruku, dok je ne svlada ženska znaličnost i otvori bocu. Dok ona otčepi bocu,
odmah izleti jedan lijep mladić. Ona se začudi i upita ga:
— Gdje si bio?
A vrag joj reče da je bio u boci. Ona na to odgovorit:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ja ti ne vjerujem da ti toliki možeš unići u bocu.
Dugo se pregovarajući rekne mu najposlije žena:
— Neću ti se nikada vjerovati da si bio u boci dok svojim očima ne vidim.
Na to vrag:
— E vidjećeš sada da mogu unići u bocu.
Vrag uniđe, a žena brže-bolj ezačepi bocu, pa vrag ostane u boci. Videći vrag
da ga je žena prevarila, nastojao je on nju opet prevariti; ali mu ne pođe za rukom. On
je nagovarao iznutra ženu da pokuša bi li opet mogla otvoriti bocu; ali žena ne
htjede više otvarati, nego ode za svojim poslom, a vrag ostade u boci.
Kada je došao njezin muž, opazi da je vrag u boci i da mu je žena vjernost
održala. I od ovoga vremena su živili u najvećem skladu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SVETI SAVA I ĐAVO

P

ošao sveti Sava preko jedne planine, pa sretne đavola. Kad ga đavo

ugleda, uplaši se i šćedne da pobjegne, ali ne mogne, pa se sada sretnu na putu. Sveti
Sava rekne đavolu:
— Pomozi bog!
A ovaj odgovori:
— Nije ti za tim stalo.
— Kako si? — reče sveti Sava; a đavo mu odgovori:
— Šta je tebi briga kako sam?
— Kuda hoćeš? — upita ga sveti Sava; a ovaj odgovori:
— Ni za tim ti nije stalo.
— Šta bi radio? — reče sveti Sava; a ovaj mu odgovori:
— Radio bih baštovanluk, kad bih imao mršave zemlje i takog ortaka.
Onda sveti Sava kaže đavolu:
— Čuješ, pobratime, baš ako hoćeš da radiš baštovanluk, evo sam ti ja ortak,
no da se dogovormo kako ćemo i šta najprije raditi i sijati i ko će sjeme nabavljati.
A đavo mu odgovori:
— Vala, ako me i mrzi s tobom raditi, i opet ti se pokoriti neću, ali samo hoću
da načinim ugovor, pa da otpočnemo raditi.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sad se dogovore da posade najprije mrki luk. Ovo i učine. Kad luk počne da
raste, došao bi đavo pa gledao kako su lijepa i dobra pera u luka, a ne gledaše šta je
u zemlji. Kad luk u najvećoj snazi bude, onda sveti Sava pozove đavola, te dođoše.
— E, — reče sad sveti Sava đavolu — pola je moje a pola tvoje, pa biraj sam koje
voliš.
Videći đavo silna pera u luka, prevari se i uzme ono što je na zemlji, a sveti
Sava uzme ono što je u zemlji. Kad luk stane zreti, dolazaše đavo počesto da ga obiđe,
ali mu ne bijaše milo kad vidi da pera trunu i suše se. Luk sazri, pera sva uvenu, a
sveti Sava povadi luk i odnese ga. Ovo đavola vrlo ražalosti, pa se riješi te jošt
jedan ugovor sa svetijem Savom učini, da posiju i posade kupus, pa đavo reče:
— Ja ću ono što je u zemlji, a ti ono što je na zemlji.
I tako bude. Kupus, moj brate, posade i ovaj sve rastijaše više i razvijaše svoj
list, dok se i glavice ukažu. Videći ovo đavo mišljaše: "Kad je ovolika čvonta na
zemlji to kolika mora biti u zemlji!" pa se vrlo radovaše. Kad u jesen bude, sveti Sava
dođe te kupus posiječe, a đavolu ostavi korenje. Malo za tijem evo ti i đavola. Tu su
gajde, tu su svirale, huka, buka, pjesma i arata velika. Pa čim jedan koren izvadi i
vidi da nema ništa, prenemogne se od muke, pa onda umoli svetoga Savu te jošt jedan
ugovor načine, da posiju krompire. Pa onda što je u zemlji to neka bude svetoga Save,
a što je na zemlji to da njemu ostane.
Ovako i učine. Posiju krompire. Krompiri izniknu, ukaže se najprije cimina,
pa onda cvijet, a za ovijem bobe. Videći ovo đavo, stane se smijati i svetom Savi
prkositi. No kad bude u jesen, onda cimina opadne i istrune, a sveti Sava povadi
krompire pa u trap.
Nadimaše se đavo da pukne od zla videći ovako sebe prevarena, kajaše se što je
sa popom imao posla, pa opet umoli svetoga Savu te posiju šenicu i ugovore: što je na
zemlji neka bude svetog Save, a što je u zemlji to da bude đavolu. Kad šenica poraste i
uklasa, a đavo dođe nad ogradu pa gledaše koliko je izrasla, i govoraše: "Iz malog
zrna naraste ovolika stabljika!" Kad bude u jesen, onda sveti Sava pozove žeteoce, te
šenicu požnje, a đavolu strn.
Sad đavo stane plakati, pa od ljutine reče:
— Vala, pope, baš hoću još s tobom da posadim vinograd, pa šta bude, i ako me
još i ovđe prevariš, onda od našega ortakluka nema ništa.
I tako posade vinograd. Kad vinograd treće godine rodi i pokaže se vrlo
lijepo grožđe, onda se sastanu da opet biraju šta koji voli. Sad sveti Sava upita
đavola:
— Šta voliš, ortače, ili čorbu ili gustižu?
A đavo odgovori:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Vala, ja ću gustižu, a tebi džaba čorba.
Kad, vinograd sazri, onda sveti Sava obere grožđe, metne u kacu, pa poslije
istoči vino, a đavolu ostane džibra. Sad se, moj brate, domisli đavo te u džibru naspe
vode, načini kazan i prepeče rakiju, a sveti Sava tek njemu, pa mu reče:
— Šta je to, ortače?
A ovaj mu odgovori:
— Pečem rakiju, pobratime!
Onda sveti Sava rekne:
— Dajde, ortače, da vidim valja li.
A ovaj mu natoči u čašu. Sad sveti Sava srkne jednom, drugom, pa treći put
blagoslovi i prekrsti se, a đavo pobjegne i reče:
— Vala, baš to je staru lijek, a mladome bijes! — pa tako iščezne, i više ga
nikako nema tamo gdje čuje da je pop.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DEČKO KOJI SE NIČEGA NE PLAŠI

B

ila je tako jedna udovica i imala sina jedinca koji bio tako

slobodan da se ničega na svijetu bojao nije. Kud god bi mu palo na um, on bi tuda išao,
pa kako bilo da bilo. Mati ga je na svake ruke sa svačim probala strašiti, ali sve
zabadava. Kad vidi da to sve ne pomaže, kaže ona popu:
— Gospodine, gledajte ga ikako ustrašiti, jer ja mu ne mogu ništa, a bojim se da
mu se gdje što ne dogodi.
Pop joj reče:
— Pošalji ti njega doveče k meni, pa ću ga ja sjetovati.
Kad ova to čuje, otide kući, pa kad je došla noć, opravi maloga tamo. A pop je
imao baš tada mrtvaca u crkvi, pa ga iznese pod zvonik te ga nekako naravna da stoji,
a u ruke mu uklepa štrikove od zvona, pa ga tako ostavi.
Kad dođe mali k popu, reče mu:
— Što me trebaš? Evo me, došao sam.
A pop mu reče:
— Sjedi, sinko, pa ćemo se razgovarati.
On sjede, a pop ga stane koješta raspitivati, pa najposlije reče mu:
— Bi li ti bio dobar da mene nešto poslušaš?
— Bih, što god hoćete, — odgovori mali.
— Dobro dakle, — reče pop — hajde u crkvu pa odzvoni večernju, jer mi nema
šikutora kod kuće.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Mali odmah iziđe i otide u crkvu. Kad dođe tamo, al̓ onaj mrtvi stoji i drži
rukama za štrikove. Mali, kad ta vidi, reče mu:
— Zvoni, zvoni, kad si prvi došao. Svejedno, ja se neću ništa ljutiti. — Kad
mrtvi ništa, a on će opet: — Ma zvoni, čovječe. Svejedno, zvonio ti a zvonio ja; kad si
prvi došao, zvoni. — Ali mrtvi opet ništa, a mali se na to naljuti, pa primjeri
šakom, pa ljek u obraz: — Kad nećeš zvoniti, što si tu došao?
Mrtvi se stropošta na zemlju, i mali uzme pa odzvoni, i onda se vrati k popu.
Kad dođe tamo, pita ga pop:
— Jesi li odzvonio?
— Jesam, — reče on.
— A nijesi ništa vidio?
— Nijesam ništa, nego nekakva bena došla zvoniti, pa samo uzeo za štrikove,
pa ̓nako drži a neće da maše. Ja mu velim: zvoni, zvoni kad si prvi došao — svejedno,
zvonio ti a zvonio ja, ali on ništa, samo muči i drži onako za štrikove. Kad se ja
već sit načekah, dadem mu jedan uz obraz, a on se namah stropošta. Ja odzvonim i
dođem amo, a on ostane ležeći.
Kad to pop čuje, pošalje ga kući i reče mu:
— Sjutra naveče dođi opet k meni.
Mali reče da hoće, pa zakala i otide kući. Kad se ujutru svane, dođe mati k popu
pa pita:
— Gospodine, hoće li išta biti?
A pop joj reče:
— Za ovaj par ništa, jer je posve vražje glave. Mučno ću ga naučiti strahu.
A bio je tu jedan već davno obješen, pa ga nijesu hteli skidati s vješala, jer su
držali da je veliko kriv, a on je bio posve pravedan, pa se nije mogao posvetiti dok je
god na vješalima visio, i već se je bio sav osušio, pa su samo onako suve kosti ostale.
Kad se smrkne, mali opet dođe k popu pa mu reče:
— Evo me, došao sam, šta ću raditi?
Pop ga pita:
— Bi li smio prespavati pod onijem stupcem gdjeno je obješen čovjek?
A mali mu reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Bih, zašto ne? — pa zakala i ode.
Kad dođe tamo, leže pod stubac pa stane spavati, ali kako je vjetar duvao, one
kosti zaškogrći gore, a on se probudi; vjetar se opet umiri i on počne spavati, pa
onda opet duni, pa zaškogrći gore s kostima, a mali se opet probudi. "Ma stani", reče
on, "samo dok zaspim, pa onda udri ako hoćeš do dana." Ali dok on počni spavati,
vjetar duni, a kosti zaškogrći, i on se opet trgni. "Ma daj samo se primiri, molim te,
dok zaspim." A kad se vjetar ne htjede umiriti, on ustane la se uspuže uza stubac, te
skine onoga, premota ga i metne pod glavu, pa onda leže i zaspa. Kad je malo
prospavao, probudi se, kad al̓ onaj ustao, pa sjedi više njega. Kad ga mali vidi, ustane
i on pa sjede kod njega, a ovaj mu reče:
— Sad mi kaži što bi najvolio na svijetu da ti dadem, jer si me ti oslobodio.
Ja sam prav obješen, pa se nijesam mogao posvetiti dok me ko ne skine s vješala. Ti si
me skinuo, sad traži šta hoćeš.
Mali mu reče:
— Ja neću ništa nego da se nikoga ne bojim.
A ovaj mu reče:
— Nijesi se ni dosad bojao, pa odsad nećeš ni toliko. — Sada izvadi iz njedara
zlatnu košulju pa mu dade i reče mu:
— Evo ti ove košulje, pa koga god budeš htio tući, samo reci: udri, košuljo! i
ona će tući, a kad rečeš da prestane, ona će prestati. — Još mu dade jedan krajcar, pa
mu reče: — Evo ti ovoga novca, pa s kim se god počneš igrati u njega, odnijećeš mu
sve. — I s tim ga nestane. A onaj zakala pa ode po svijetu.
pita:

Idući tako dođe blizu jednoga grada, a to silan svijet bježi iz njega van. On ih
— Kuda ćete, ljudi?
A oni mu rekoše:

— Naš grad je zaklet, i niko od ljudi ne smije u njemu prenoćiti. Mi smo tu
samo obdan: čim sunce počine, mi idemo van, a vragovi unutra. Da i jedan od nas
ostane u gradu, toga bi vragovi rastrgali.
Mali im reče:
— A hoću li ja smjeti prenoćiti?
A oni mu rekoše:
— Nemoj nipošto, jer te više živa neće biti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ali ih on ne htjede poslušati, nego ode u grad, pa uđe u jednu sobu, te sjede za sto
i izvadi onaj krajcar, pa se stane s njime sam igrati. Kad zamalo, pomoli se jedan vrag
na vrata pa proviri i otide. Zatim se začu velika grmljavina i štropot, lanci zveče,
lajtovi se valjaju, kace lupaju, vatra se kroz pod prosiplje, — najedanput se vrata
otvore i u sobu dođe vrag pa ga pita:
— Šta radiš ti ovdje?
— Evo sjedim, — reče naš junak.
— A znaš li ti da ovdje samo mi imamo pravo biti po noći?
A mali reče:
— Šta, valjda se tebe bojim pa da ne smijem i ja da dođem?
Kad on to reče, vrag izađe van, al̓ se zamalo opet ču velika lupa i ondrljevina,
lajtovi se valjaju, kace lupaju, vrući i usijani lanci kroz sobu ispred njega
prolijeću, vatra se kroz pod prosiplje, mačke mauču i dreče, psi viju, i cijeli grad
škripi, — rekao bi sad će sve u propast otići. Ali mali mirno sjedi i sve to sluša i
gleda, a onaj krajcar trlja po stolu. Najedanput vrata se širom otvore i pred njega
lupi usijan lanac, a on ga samo pogleda i ne reče ništa. Najposlije uđe u sobu
obervrag, pa mu reče:
— Šta radiš ti ovdje?
— Pa eto, sjedim i gledam svoje novce, — odgovori mu mali, a vrag mu reče:
— Gdje su ti novci?
On pokaže krajcar pa reče:
— Evo ih, gle!
— Pa bi li se ti kartao? — pita ga vrag, a on reče:
— Bih.
Kad to vrag čuje, sjede do njega na klupu, pa se stanu kartati na krajcare, ali
mali od vraga odnese pun jedan budžak krajcara. Kad već u vraga nestalo krajcara, stane
se kartati na forinte, ali mali i njih odnese, pa i njih natrpa pun drugi budžak. Kad,
vidi vrag da mu odnese sve, skupi još oko sebe čudo vragova, pa se stanu kartati na
dukate, ali mali i dukate odnese. Bogme se vragovi stanu rogušiti, a kad on vidi da
bi se tukli, izvadi onu košulju pa reče: "Udri, košuljo!" a ona zada pa udride po
onijem vragovima. Onda ga vragovi stanu moliti i zaklinjati da prestane, ali on ni
brige što se oni krive. Najposlije im reče:
— Dajte mi zapis da nigda više nećete doći, pa ću vas pustiti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad oni to čuju, dadu mu najposlije zapis, a on reče košulji da prestane, i ona
prestane, a vragovi se poberu i odu. U tome i noć prođe, a kad svane dan, al̓ eto ti
naroda sve na rulje u grad, pa kad vide maloga, začude se. A on im reče:
— Eto vam sad grada, i eto vam novaca, pa se više ne bojte vragova.
Onda mu reče car od toga grada:
junak.

— Nemoj ići nikuda, nego evo ti moje kćeri, pa budi tu i caruj, kad si taki

Kad on to čuje, domisli se te najposlije ostane i uzme carevu kćer, pa tako u
onome gradu i sada s njome caruje, ako ga nije potres razvalio i on ako je živ.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ĐAVO I NjEGOV ŠEGRT

B

io jedan čovek, pa imao jedinca sina. Ovaj sin reče jedanput ocu:

— Babo, šta ćemo raditi? Ja ovako ne mogu živeti; nego idem u svet da učim
kakav zanat. Vidiš kako je danas: koji zna najmanje zanata, taj svaki bolje živi od
svakoga težaka.
Otac ga je dugo odvraćao govoreći mu da i u zanatu ima brige i truda, i kako bi
ostavio oca sama! Ali kad se sin nikako ne dadne odvratiti, najposle mu dopusti otac
da ide i uči zanat. Onda se on digne u svet da traži zanata. Putujući tako udari na
jednu vodu, i idući pokraj te vode srete se s jednim čovekom u zelenim haljinama, pa ga
čovek zapita kuda ide, a on mu odgovori:
— Idem u svet da tražim majstora kakvog da učim zanat.
Onda mu reče onaj čovek u zelenim haljinama:
— Ja sam majstor, hodi k meni pa uči zanat kad ti tako srce ište.
Dete jedva dočeka i pođe s njim. Idući oni tako potkraj one vode, najedanput
majstor skoči u vodu i stane plivati govoreći detetu:
— Hajde za mnom skači u vodu i uči plivati.
Dete se stane odgovarati da ne sme, jer ga je strah da se ne utopi; a majstor mu
odgovori:
— Ne boj se ništa, nego skači.
Dete skoči u vodu i stane plivati s majstorom uporedo. Kad su bili nasred vode,
uzme majstor dete za vrat pa s njim u vodu na dno. To je bio đavo. On odvede dete u svoje
dvore i preda ga jednoj staroj babi da ga uči, pa se opet vrati na ovaj svet. Pošto se on
vrati i baba ostane sama s detetom, onda mu stane govoriti:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Moj sinko, ti misliš da je ovaj čovek kakav majstor kao što su majstori na
onom svetu. Nije on opaki majstor, nego je đavo. I mene je tako prevario i dovukao amo
s onog sveta, a i ja sam krštena duša. Nego poslušaj me što ću ti kazati. Ja ću tebe
učiti svemu njegovu zanatu, i on, kad god dođe, pitaće te jesi li što naučio, a ti mu
svagda kaži da nisi ništa, ako si rad da ga se kurtališeš i da se opet vratiš na
onaj svet.
Posle nekog vremena dođe đavo i zapita dete:
— Šta si naučio?
A ono mu odgovori:
— Nisam još ništa.
I tako prođu tri godine dana, i kad bi god majstor zapitao dete šta je naučilo,
ono bi mu svagda odgovorrilo da nije ništa. Najposle ga zapita đavo još jednom:
— Jesi li štogod naučio?
A dete mu odgovori:
— Nisam ništa, nego sam zaboravio i ono što sam pre znao.
Onda se đavo rasrdi, pa mu reče:
— Kad ti dosad nisi ništa naučio, nećeš nikad ništa ni naučiti, nego idi
bez traga kud te oči vode i noge nose.
Dete, koje je već dobro đavolski zanat izučilo bilo, odmah skoči na vodu i
stane plivati ka kraju i isplivavši iziđe na breg i otide k ocu svome. Otac, kako ga
ugleda, daleko istrči preda nj govoreći:
— Gde si, sine, zaboga!
A sin mu odgovori:
— Učio sam zanat.
Iza toga prođe neko vreme i dođe vašar u obližnjemu jednome selu.
Tada reče sin ocu:
— Babo, hajdemo na vašar.
Otac Mu odgovori:
— A s čim ćemo, sinko, kad nemamo nigde ništa?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ti za to nemaš brige, — odgovori mu sin, i pođu na vašar.
Idući tako putem, sin reče ocu:
— Kad budemo blizu vašara, ja ću se stvoriti lep konj, što ga neće biti u celom
vašaru. Sav vašar čudiće mu se. A moj će majstor doći da kupi konja, i što god
zaceniš, on će ti dati. Ali se nemoj šaliti da mu daš ular, nego kad novce primiš,
odmah mi ular skini s glave pa udri njime o zemlju.
Kad dođu blizu vašara, dete se pretvori u konja što ga nigde nema. Starac
povede konja po vašaru, a sav se vašar sleže oko njega, pa se svi stadoše zgledati, jer
niko ne sme ni da zapita pošto je. Kad ali eto ti majstora: stvorio se Turčin, pa
zavio čalmu oko glave i spustio haljine do zemlje. Kako dođe, a on reče:
— Ja ću toga konja kupiti. Govori, starče, pošto je.
Što je god starac zaiskao, Turčin mu odmah izvadi gotove novce bez reči.
Starac, kad primi novce, skine s konja ular, pa njime o zemlju. U taj mah nestane i
konja i kupca. Starac, došavši kući s novcima, zateče i sina kod kuće. Kad posle
nekog vremena dođe drugi vašar, onda sin opet reče ocu:
— Hajdemo, babo, na vašar.
Otac mu već nije hteo ništa govoriti, nego odmah pođe s njim. Kad su bili
blizu vašara, sin reče ocu:
— Ja ću se sad stvoriti jedna trgovina: šatra puna robe, što je na vašaru neće
biti lepše ni bogatije. Ni nju neće moći niko kupiti, a majstor će moj doći i
platiće što god zaceniš. Ali ne šali se, ne daji mu ključeva u ruke, nego kad novce
primiš, udri ključevima o zemlju.
Tako i bude: kad, se on stvori lepa trgovina, sav se vašar stane diviti. Ali eto
ti majstora, opet se stvorio Turčin kao i pre, pa pita starca:
— Pošto?
Koliko god je starac zacenio, toliko je Turčin odmah platio, a starac, kad
primi novce, udari ključevima o zemlju. U taj čas nestane i trgovine i kupca, nego od
trgovine stvori se golub, a od Turčina stvori se kobac, pa poteraj goluba! Dok su se
oni tako vijali ovamo-onamo, careva kći bila izišla pred dvor pa ih gledala, a
golub ujedanput strelimke devojci na ruku, pa joj se pretvori u prsten na ruci. Onda
kobac padne na zemlju pa se stvori čovek, te otide k caru i ponudi mu se da ga primi u
službu: služiće ga tri godine dana, a ništa na svetu ne ište, ni hrane, ni pića, ni
odela, samo da mu car da onaj prsten s devojčine ruke. Car ga primi i obeća se da će mu
dati. Tako je onaj služio a devojka prsten nosila, i vrlo joj je mio bio, jer je danju bio
prsten, a noću lep momak, pak joj govorio:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Kad dođe vreme da me uzmu od tebe, ne daj me nikome u ruke, nego udri mnome o
zemlju.
Kad se navrše tri godine dana, dođe car ka kćeri svojoj, pak je stane moliti da
mu da prsten. Onda ona kao srdito baci prsten na zemlju; prsten prsne, a od njega se
prospe sitna proja, i jedno zrno otkotrlja se pod carevu čizmu; a sluga se ujedanput
stvori vrabac, pa na vrat na nos stane proju zobati, i kad, sva zrna pozoblje, pođe da i
ono poslednje ispod careve čizme kljune, ali od zrna ujedanput postane mačak pa
vrapca za vrat.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

GRBO I KRALj ĐAVOLSKI

B

ila tri brata, pa najmlađemu lijevo rame bilo više od desnog te ga

zvali Grbom. Jednog dana dogovore se da idu u svijet da traže radnje, pa se odmah
spremiše i pođoše, i tako idoše tri dana dok se ne nađoše usred nekakve šume. Ne
znadoše sad kuda idu, pa zato reče Grbo najstarijemu bratu:
— Hajde uzmi tri kamena, pa se ispenji na najvišu jelu, i na kojoj strani vidiš
svjetlosti, na onu baci kamenje, pa ćemo onamo ići.
Vrat ga posluša, pa uze tri kamena i ispe se na vrh jele, gleda na svaku stranu,
pa kad ne viđe nigđe ništa, siđe dolje i kaza Grbi da nije vidio svjetlosti. Onda
Grbo reče srednjemu bratu:
— Hajde, ne bi li ti vidio.
Srednji brat ustade odmah, uze tri kamena i ispe se na vrh jele, gleda na svaku
stranu, ali sve zaludu. Pošto ognja nigđe ne viđe, siđe dolje i kaza Grbi da nije vidio
svjetlosti. Potom Grbo skoči, uze tri kamena, pa reče braći:
— Dobro pazite na koju će stranu panuti kamenje!
Onda se ispe na vrh jele i odmah ugleda svjetlost, te baci sva tri kamena jedan
za drugijem na tu stranu, pa onda sađe dolje i upita braću:
— Na koju je stranu palo kamenje?
Oni mu pokažu, pa se na tu stranu i krenu. Idoše kroz šumu tri godine, dok
dođoše u ono mjesto gdje je Grbo vidio svjetlosti, uljegoše u grad, kad tamo — nema
nikoga. Pođoše malo dalje i dođoše do jednih velikih kuća. Uljegoše unutra, al̓ u
njima niko ne bijaše nego jedna žena, pa ih upita:
— A znate li gdje ste došli?
Grbo odgovori:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Znamo.
Onda im ona kaže da su došli u đavolskoga kralja, pa ih upita:
— Jeste li gladni?
Ona dva starija odgovoriše da nijesu, a Grbo reče:
— Jesmo.
Onda ih ona uvede u jednu sobu gdje je bilo iksansko meso, pa im reče:
— Eto, odrežite mesa pa jedite.
Ona dva starija hoće, a Grbo im ne da, nego reče onoj ženi:
— Mi nećemo iksanskoga mesa, nego od hajvana; ako imaš, daj nam.
Po tome ih uvede u drugu sobu, gdje je bila govedina. Onda Grbo reče:
— Ovo meso mi jedemo! — pa odreže jedan komad te ga ispekoše i pojedoše.
Pošto to pojedoše, reče im ona žena:
— Idite sad kud znate, jer će sad doći kralj, pa ako dozna za vas, pogubiće vas, a
vidite da sam i ja iksan kao što ste i vi, pa sam njemu dopala u ruke, te se ne mogu
nikako izbavit.
Ona dva starija hoće da bježe, a Grbo im ne da, nego reče:
— Svakako je mrijet.
Onda im ona reče:
— Hajdete u drugu sobu, da vas za neko vrijeme prikrijem, jer ide kralj, pa ako
vas nađe, pogubiće vas.
Oni odmah pođoše za njom, a ona ih zatvori u jednu sobu. Neko vrijeme prođe,
dok evo ti kralja, sjaha s konja i uđe unutra. Čim dođe u sobu, odmah reče ženi:
— Ovdje ima krštena duša!
Ona mu reče:
— Nema!
On opet reče:
— Mora bit, kaži gdje je.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ona mu onda reče:
— Došla su tri momka da traže rada.
On joj reče:
— Hajde ih dovedi ovamo.
Odmah ona ode njima, pa im reče:
— Hajdete sa mnom, zove vas kralj.
Oni onda pođoše i uljegoše pred kralja. Kralj ih upita što su došli. Grbo
odgovori:
— Svijetli kralju, imamo kod kuće stara oca, pa ga ne moremo hranit, jer
nemamo šta raditi, pa smo došli kod tebe da štogod zaradimo.
— Dobro, — reče kralj — eto vas dva starija uzmite krasne i motike pa ćete
kopat, a Grbo će služiti mene i konja.
Onda mu Grbo reče:
— Mi ćemo radit što god hoćeš, ali prvo treba da se pogodimo.
Potom ga kralj upita šta ištu na godinu svi.
Grbo odgovori:
— Daćeš nam sve trojici trista dukata.
Kralj mu reče:
— Ja ne dam više nego svakom po pedeset dukata.
Onda mu Grbo reče:
— Kad ne daš koliko mi ištemo, mi odosmo.
Pa pođe, a za njim oba mu brata. Pošto kralj viđe da neće bez trista dukata,
vrati ih natrag pa im reče:
— Daću vam trista dukata kroz godinu, ali me pošteno služite.
Onda zapovjedi onoj starijoj dvojici šta će koji raditi, a Grbi reče:
— Ti, Grbo, nećeš ništa drugo radit nego čistit moje čizme i konja.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Potom ode svaki za svojijem poslom. Kad uveče dođoše kući, Grbo zapita kralja:
— Gdje ćemo spavati?
On mu odgovori:
— Eto u mene ima tri šćeri, pa spavaju u toj dolje sobi, pa morete i vi
namjestiti postelje pa spavati.
Tako i učiniše. Dan po dan, izide godina. Onda reče Grbo braći:
— Evo je danas godina kako smo došli, hajdemo sad kralju da nam plati i opet da
se pogodimo.
Braća poslušaše Grbu, pa odoše s njim pred kralja. Kralj ih upita što su
došli. Grbo odgovori:
— Došli smo da nam platiš ovu prošlu godinu, a za novu da se pogodimo.
Kralj ih upita šta ištu za novu godinu. Grbo odgovori:
— Svakom da daš po sto pedeset dukata.
Kralj reče da im više neće dat nego kao i prije. Grbo odgovori:
— Nećemo.
— Ni ja, — reče kralj.
Potom Grbo reče:
— Daj nam plati, da idemo.
— Dođite sjutra, — reče kralj — pa ću vam platit.
Pošto odoše od kralja, kralj zovnu ženu pa joj reče:
— Ženo, naoštri mi dobro nož: doveče ću zaklati onu trojicu.
Žena ode, naoštri nož i donese ga kralju. Pošto dan prođe a noć dođe, ode
svak u svoju sobu da spava. Braća uljegoše u sobu, kad u sobi kraljeve šćeri zaspale.
Onda reče Grbo braći:
— Noćas će doći kralj da nas zakolje, nego da prenesemo njegove šćeri gdje mi
spavamo, a mi ćemo leć gdje one spavaju.
Tako i učiniše. Odmah zatijem polegaše. Dok eto ti kralja, pa odmah onim
svojijem šćerima, zakla ih i iziđe. Potom Grbo ustade pa jami kraljeve čizme, obuče

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ih na noge, pa jami jednog brata na jedno rame a drugog na drugo, pa pobježe iz dvora.
Grbo u kraljevijem čizmama jednom kroči: godinu puta pređi, drugi put kroči: godinu
puta pređi, i tako poizmaknu nadaleko. Kad ujutru svanu, kraljica pođe da svoje
šćeri probudi, kad ima šta viđeti: sve tri zaklane. Odmah zakuka, a kralj, kad ču
kukanje, iziđe da vidi šta je. Pošto viđe šta je učinio, zaiska u žene čizme. Žena
okreni, obrni, nema čizama.
— Daj druge! — reče kralj.
Žena mu donese druge. Pošto kralj obu čizme, poteče za Grbom. Grbo je tada bio
već prešo iz đavolske države u krštenu, pa sio i čeka kralja, jer ga se ne boji u
krštenoj zemlji. U tom vremenu stiže i kralj, pa pošto ne može prijeć u krštenu
zemlju, reče Grbi:
— Grbo li, Grbo! Žali bože za mojijem šćer̓ma i čizmama.
Grbo odgovori:
— Ej, đavole, đavole! Žali bože za mojijeh trista dukata!
Potom se kralj vrati kući, a Grbo i njegova braća idoše i dođoše do krštenog
kralja. Kršteni kralj ih upita šta hoće, a Grbo odgovori:
— Došli smo da tražimo rada.
Kralj im onda da po stotinu ovaca da čuvaju. Braća su svaki svoju stotinu čuvali
i njegovali, ali su Grbine najbolje bile, pa su mu braća zaviđela. Jednom se oni
dogovore i Grbu opanjkaju pred kraljem i rekoše:
— Gospodaru, kaže naš brat Grbo da bi mogao dovesti zlatna konja od kralja
đavolskoga.
— Dobro, — reče kralj.
Pošto oni odoše, kralj poruči po Grbu. Kad Grbo dođe, reče mu kralj:
— E, Grbo, ti si govorio da moreš dovesti zlatna konja od kralja đavolskog.
— Nijesam, niti mogu, — odgovori Grbo.
— Ili mi dovedi zlatna konja od kralja đavolskog, ili nema na tebi glave!
Grbo pošuće malo, pa reče:
— Hoću, kralju, ali me pusti dan i noć, da se smislim kako ću.
Kralj ga pusti i reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Dobro se smisli šta će ti trebat na put.
Sjutridan dođe Grbo pred kralja i reče mu:
— Hoću da mi načiniš haljine od kože, ali take da budu, kad se obuku, da se ne
može poznat ili je čovjek go ili u tijem haljinama, i na njima da budu okna od stakla
kuda ću gledat i duga cijev isto od kože.
— Što će ti take haljine? — upita ga kralj.
Grbo odgovori:
— Svijetli kralju, ne mogu drukčije izbavit konja, jer je nasred velike rijeke
načinjena štala, pa meni valja mnogo ronit kroz vodu dok dođem u štalu.
Odmah kralj naredi te mu se načiniše haljine. Pošto Grbo obuče haljine a na
noge čizme što krakaju godinu dana, pođe i dođe u đavolsku državu i do one rijeke na
kojoj je štala. Pošto se smrče, Grbo skoči u vodu i dođe do ponoći do konja. Odmah
potegnu konja za dizgine, jer je znao šta će bit. Konj se prodere što je više mogao, a
Grbo odmah pod konja u vodu. Kralj je čuo konjski glas, pa je odmah došao da vidi šta
mu je. Kad viđe da nema ništa, reče konju:
— Što ti je, što se dereš, mučiš me iz ložnice.
Još kralj nije došao do gradskijeh vrata, a Grbo konja za dizgine. Konj se još
više prodera, a kralj se opet vrati da vidi šta mu je. Kad dođe do konja, viđe da nema
ništa, pa reče:
— Što se dereš i mučiš me? — pa se vrati iz štale.
Nije još došao do gradskijeh vrata, a Grbo konja za dizgine pa pod konja u vodu,
a konj se još više prodere. Kralj se opet vrati, pa kad viđe da nema ništa, uze batinu
u ruke, pa udri konja, pa se onda vrati i ode kući. Potom Grbo iziđe iz vode, a konj mu
reče:
— Hvala ti, Grbo, e ćeš me izbavit.
Onda mu opet reče konj:
— Grbo, uzmi četku i češagiju, jer će ti trebovat, i kad ti reknem "goni", ti
onda goni što moreš brže, a kad ti reknem "polagano", ti onda polagano.
Grbo jami sve što mu je rekao konj, pa onda uzjaha i poćera. Konj mu reče:
— Goni, Grbo, što moreš brže!
Tako su neko vrijeme išli brzo, i konj opet reče Grbi:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Grbo, okreni se pa vidi ima li šta za nama.
Grbo se okrenu, pa reče:
— Nema ništa.
— Sad polagano goni, — reče konj.
Tako su tiho išli neko vrijeme, ali opet reče konj Grbi:
— Okreni se, vidiš li sad šta?
— Evo za nama lete crni gavrani i gotov su nas stignut, — reče Grbo.
— Baci četku, — reče konj.
Grbo baci četku, kad se stvoriše do nebesa jele.
— Sad goni što moreš brže, — reče konj.
Tako su išli neko vrijeme i opet reče konj Grbi:
— Okreni se, Grbo, pa vidi ima li šta za nama.
Grbo se okrenu i reče da ne vidi ništa.
— Sad lakše goni, — reče konj.
Tako su opet tiho išli neko vrijeme, ali opet konj reče:
— Okreni se, Grbo, pa vidi ima li šta za nama.
Grbo se okrenu i reče:
— Evo nas gotov stignut gavranovi.
— Baci češagiju, — reče konj.
Grbi:

Grbo baci češagiju, kad se stvoriše brda i planine do nebesa. Onda reče konj
— Goni što moreš brže.

I tako su išli neko vrijeme, i prijeđoše iz đavolske države u krštenu. Istom
Grbo sjahao s konja, a đavoli na granicu i pred njima kralj. Onda kralj reče Grbi:
— Grbo li, Grbo! Žali bože za mojijem šćer̓ma, za mojijem čizmama i za
mojijem zlatnijem konjem!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Grbo mu odgovori:
— Ej, đavole! đavole! Žali bože za mojijeh trista dukata!
Tako prođe Grbo s konjem đavolsku državu i dođe kralju krštenom i dovede mu
konja, pa reče:
konja.

— Svijetli gospodaru, skupi sada sve svoje velikaše pa ćeš vidjet čudo od

Onda kralj skupi oko konja svoje velikaše da ga vide. Pošto se svi iskupiše,
onda reče Grbo konju:
— Šta si, konju?
On mu odgovori:
— Konj.
Onda mu Grbo reče:
— Budi što te majka rodila!
Potom se konj strese i pretvori u čovjeka, iz čovjeka izleće golub i progovori:
— Hvala ti, Grbo, e si me izbavio, — i čovjek pade mrtav.
Grbo ode opet da čuva ovce, ali mu braća opet zaviđeše što su u Grbe bolje ovce,
pa se opet dogovoriše da ga kralju opanjkaju. Pošto dođoše pred kralja, rekoše mu:
— Gospodaru, kaže naš brat Grbo da bi mogo donijeti od zlata struku kralja
đavolskog.
Odmah kralj dobavi Grbu i reče mu:
— Ti si, Grbo, govorio da moreš donijet struku zlatnu kralja đavolskog.
— Nijesam, — reče Grbo.
— Jesi, — odgovori kralj. — Ili mi donesi zlatnu struku kralja đavolskog, ili
nema na tebi glave.
— Hoću, — odgovori Grbo — ali me pusti do sjutra da se smislim kako ću.
— Dobro, idi! — reče kralj.
Sjutridan dođe Grbo pred kralja i reče mu:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Hoću da mi načiniš tri svrdla. Jedan svrdo debeo kao što sam ja, pa kad
dohvati do krova od kuće, da odmah diže onoliko pokrova koliki sam i ja, ali da se
ni najmanje ne čuje. Drugi svrdo isto tako debeo, pa čim dohvati do tavana, onoliko da
diže koliko je i debeo, ali da se ne čuje kad vrti. Treći taki: čim dohvati do struke,
odmah da je podigne.
Kralj mu to sve načini i dade. Kad Grbo primi alat, obuje one čizme što godinu
krakaju i krene se na put. Pošto dođe u đavolsku državu, blizu do kraljeva dvora,
prikrije se do noći. Kad je izišlo neko doba noći, pope se Grbo na kuću u čizmama, pa
onijem svrdlom provali pokrov i uvuče se na tavan. Onda jami drugi svrdo pa provali
polagano tavan. Pošto provali tavan, viđe da su kralj i kraljica legli, pa jami treći
svrdo i poče prihvaćati struku kojom se bijahu pokrili kralj i kraljica. Malo je
podignu, a kralj zavika ženi:
— Što se otkrivaš!
Ona mu odgovori:
— Ja nijesam.
Potom se Grbo malo prišuće, pa opet poče prihvaćati struku. Kralj se onda
okrenu ženi pa joj udari šamar i reče:
— Zašto se otkrivaš!
— Ja nijesam, nego da nije Grbo više nas? — reče žena.
Odmah kralj skoči s postelje pa na tavan, te Grbu za vrat. Kralj se malo začudi
pa reče:
— Tu si, lopove, sad si mi zapo šaka! — pa s njim dolje.
— Kazuj, Grbo, šta te naćeralo da mi ne daš mira.
— Svijetli kralju, — reče Grbo — meni je svedno mrijet mi tamo mrijet mi
ovamo, pa sam volio ovđe da umrem nego tamo.
Potom ta kralj odvede u drugu sobu i zatvori. Kad ujutru svanu, kralj podranio i
naoštrio nož, otvori sobu u kojoj je Grbo, pa reče:
— Naprijed, Grbo! Što si živio, živio; više me nećeš mučit.
Onda Grbo reče:
— Nemoj me, kralju, sad klati, jer ti ne valjam, smršo sam od velika puta, nego
me zatvori u sobu deset-petnaest dana, da malo opretljam.
— Taman ćemo tako, hraniću te petnaest dana.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Onda ženi naredi da mu svaki dan daje po oku lješnika. Tako Grbo provede u
zatvoru četrnaest dana hraneći se lješnicima. Kad se navrši četrnaesti dan, eto ti
kralja pred Grbinu sobu i reče:
— Pruži prst, Grbo, kroz ključaonicu da vidim jesi li dobar za ražanj.
Pošto mu kralj viđe prst, reče ženi:
— Ženo, evo ja odoh po moga prijatelja i doći ćemo sjutra ranije, a ti rano
ustani pa zakolji Grbu i ispeci ga.
Sjutridan kraljica rano ustala, jamila sjekiru pa cijepa drva. Udri jednom, a
zaleće joj se sjekira pa sva upade u bilju: okreni, obrni, ne može da izvadi. Kad to
viđe Grbo kroz ključaonicu, reče kraljici:
— Šta se, gospojo, mučiš! Pusti mene da ti to iscijepam, pa me onda zakolji.
Kraljica uze ključe pa ga otvori. Grbo onda uze za sjekiru pa je izvadi iz drveta,
pa reče kraljici:
drvo.

— Gospojo, molim te metni ruku u ovu puklotinu, jer neću moći rascijepiti

Prevari se ona pa metnu ruku u puklotinu, a drvo joj steže prste. Grbo bržebolje pa sjekirom po šiji, te je brzo skresa, naloži vatru i nastavi. Samo jami ruke,
noge i glavu, pa metne na krevet i pokri ih, kao bajagi da je kraljica zaspala, pa onda
jami struku, obuje čizme kraljeve i pobježe. Malo vrijeme prođe pa dođe i kralj,
kraljev prijatelj i prijateljev sin. Uljegoše u sobu i mišljahu da im je kraljica
zaspala, pa reče kralj:
— Vidi je kako se najela Grbe, pa spava.
Pošto malo otpočinuše, skoči kralj na noge pa u kuhinju i donese sve meso,
metnu pred njih i počeše jesti. Pošto pojedoše, mali reče:
— Nije pravo da mi našu kraljicu jedemo.
— Kakvu kraljicu, eno kraljice gdje spava! — reče mu otac.
Zatijem ponovo počeše jesti i razgovarati se. Opet mali reče:
— Nije pravo da mi našu kraljicu jedemo.
Otac mu se okrenu pa mu udari šamar i reče:
— Šta toliko drobeljaš, ta vidiš gdje kraljica spava!
— Ustanite pa vidite šta je, — reče mali.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Oni ustadoše, skidoše pokrov i vidješe da nema ništa osim nogu, ruku i
glave. Odmah odoše sva trojica u poćeru za Grbom. Istom Grbo prešo iz đavolske
države u krštenu, a kralj, njegov prijatelj i sin mu na granicu. Onda reče kralj:
— Grbo li, Grbo! Žali bože za mojijem trima šćer̓ma za mojijem zlatnijem
konjem, za mojom ženom i za mojom zlatnom strukom.
— Ej, đavole, đavole! Žali bože za mojijeh trista dukata! — odgovori Grbo.
Potom Grbo ode kralju krštenom i donese mu zlatnu struku, pa mu reče:
— Evo ti zlatne struke kralja đavolskoga i hajde skupi sve svoje velikaše pa
ćeš viđet čudo od struke.
Pošto kralj iskupi svoje velikaše da vide zlatnu struku kralja đavolskog,
onda reče Grbo struci:
— Struko, šta si?
Ova odgovori:
— Struka.
— Budi što te majka rodila! — reče Grbo.
Struka se pretvori u djevojku, iz djevojke izleće golubica pa reče Grbi:
— Hvala ti, Grbo, e si me izbavio, — a djevojka pade mrtva.
Grbo ode opet da čuva svoje ovce. Opet mu braća zavidiše što su u njega bolje
ovce, pa se opet dogovoriše da ga kralju opanjkaju. Pošto dođoše pred kralja, rekoše
mu:
— Gospodaru, kaže naš brat Grbo da bi mogo dovesti živa kralja đavolskog.
— Dobro, ja ću za to doznat je li istina, — reče kralj.
Odmah kralj dobavi Grbu i reče mu:
— Ti si, Grbo, govorio da moreš dovesti živa kralja đavolskog.
— Ja nijesam, — odgovori Grbo.
— Jesi, — reče kralj. — Ili mi ga dovedi, ili nema na tebi glave!
— Hoću, — reče Grbo — ali me pusti do preksjutra da se smislim šta će mi
trebat.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kralj ga pusti do preksjutra i reče mu da se dobro smisli šta će mu trebat, jer
ako ne dovede, izgubiće glavu. Preksjutradan dođe Grbo pred kralja i reče mu:
— Hoću da mi na kolima načiniš kućicu dugu četiri aršina, široku tri
aršina i visoku tri aršina, stotinu klinaca dugijeh po aršina, jedan lanad dug
stotinu aršina i osam volova što će kuću vozit, a meni da napraviš i ovo lijevo
rame da bude kao i ovo desno, da mi se ne pozna da sam grbav.
Kralj mu odmah sve to naredi, a Grbo pošto primi sve i napravi mu se rame,
pođe na put. Išao je dugo s volovima dok ne prijeđe u đavolsku državu, pa odmah jami
sjekiru i poče sjeći đavolsku šumu. Tako je sjekao jedan dušak i kralj đavolski ču gdje
mu neko siječe šumu, pa brže-bolje poteče da vidi ko je. Pošto tamo dođe, odmah ga
upita kako smije njegovu šumu sjeći. Grbo odgovori:
— Uhvatio naš kralj nekakva Grbu pa hoće da ga izgori svega, a nema drva
koliko mu treba, pa me poslo u tebe da nasiječem.
— A jesu li uhvatili Grbu? — upita gralj.
— Jesu, — odgovori Grbo.
— Kad su ga uhvatili, i ja ću ti pomoć nasjeć, pa jami za sjekiru i nekoliko
nasiječe, i onda reče Grbi:
— Ja mislim da će bit dosta.
— I ja mislim, — reče Grbo — no molim te, gospodaru, deder uljezi u ovu kuću,
pa gdje god je šuplje, promoli prst da zakucam klince da mi ne bi Grbo pobjego, jer
ćemo ga spalit u ovoj kući.
— Hoću, — odgovori kralj.
Pošto kralj uljeze u kuću, Grbo brže-bolje za njim zatvori vrata. Kralj poče
promaljat prste kroz šubare, a Grbo poče udarat klince. Tako je udario polovinu, dok
kralj poče vikat:
— Otvaraj vrata, jer gotov su mi klinci sva rebra izlomit!
— Strpi se malo, — reče Grbo — odmah ću gotov biti! — pa brže-bolje i one
ostale prituče, jami lanac pa steže dobro kuću.
Opet poče kralj vikati:
— Otvaraj, jer sam gotov umrijet!
— Nećeš, đavole, ovamo više! — reče Grbo.
— A da nijesi ti Grbo? — pita kralj.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Jesam, odgovori Grbo.
Onda nastavi kralj:
— Ej, Grbo li, Grbo! Žali bože za mojijem trima šćer̓ma, za mojijem čizmama,
za mojijem zlatnijem konjem, za mojom zlatnom strukom, za mojom ženom i za mnom
samim!
Grbo mu odgovori:
— Ej, đavole, đavole! Žali bože za mojijeh tri
sta dukata! — pa viknu na volove, a volovi pođoše.
Tako je išo Grbo nekoliko dana i došo do svoga kralja.
Kralj ga upita:
— Jesi li, Grbo, doveo đavolskog kralja?
— Jesam, — odgovori Grbo.
— Pa gdje je?
— Eto ga u gvozdenoj kući.
Potom kralj upita:
— Ko ima u kući?
Ništa se ne čuje. Potom opet zapita:
— Ko ima u kući, da ga pustim.
— Ja sam, — odgovori đavolski kralj.
— Ko si ti? — upita ga kralj.
— Ja sam đavolski kralj, — reče đavo — pustite me pa ću vas ostavit čestitijem,
— i obećavaše polu svog kraljevstva. Kršteni ga kralj htjede pustiti, ali Grbo mu
reče:
— Ako ga pustiš, niti ćeš ti živjet ni ja.
— A da šta ćeš od njega? — upita ga kralj.
— Ja znam, — reče Grbo, pa ode i kupi sto tovara drva, sto tovara slame, pa
namjesti oko kuće pa zapali, i tako izgorje đavolski kralj.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OČINA ZAKLETVA

B

io jedan starac, pa imao tri sina i jednu kćer. Kad dođe vreme da

starac umre, on dozove svoja tri sina, pa ih zakune da sestru dadu prvome ko dođe da je
prosi, makar ko bio. Kad po smrti očinoj prođe neko vreme, dođe jedan starac na
dvokolicama te zaprosi devojku. Dva starija brata ne htednu mu je odmah dati, gde je
star i siromah, ali najmlađi navali da je dadu opominjući ih očine zakletve na
samrti. I tako je dadu za starca i starac je odvede svojoj kući.
Posle nekoga vremena otide najstariji brat sestri u pohode; kad tamo, a to kuća
velika, ne može bolja biti. Sestra se vrlo obraduje kad vidi brata, a kad je brat
zapita kako živi, ona mu odgovori:
— Dobro, ne može bolje biti.
Kad je brat sestri došao, starca nije bilo kod kuće, ali malo čas dođe i on, i
vrlo mu milo bude kad vidi šuru, pa mu reče:
— Častićemo se i veseliti, samo najpre da ideš na mome konju da mu doneseš
trave, ali onde da nakosiš gde konj zakopa nogom, a ne gde je tebi volja.
Šura mu reče:
— Dobro, zete, hoću. — Pa onda uzjaše na konja i otide.
Idući tako, dođe na srebrnu ćupriju; kad sagleda ćupriju i vidi da je sva od
srebra, polakomi se, pa sjaše s konja, te istrgne jednu srebrnu talpu govoreći:
— Mogu se pomoći.
Potom nakosi trave gde je njemu volja bila, ne čekajući dokle konj nogom zakopa,
pa uzjaše opet na konja i vrati se natrag. Došavši kući, namesti konja u konjušnicu,
i metne travu preda nj, pa otide u kuću. Kad dođe u kuću, starac ga zapita je li namirio
konja i jede li konj travu, a on odgovori da jeste i da jede. Onda starac reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Dobro, da vidim i ja. — Pa iziđe u konjušnicu.
Kad tamo, a konj nije ni takao. Starac pozna da trava nije nakošena onako kao
što je on kazao; zato odmah isprati šuru neugošćena da ide otkuda je i došao. Onaj,
došavši kući, ne kaže braći svojoj kako je kod zeta prošao, nego rekne srednjemu
bratu:
— Pozdravio te zet da mu i ti ideš u goste.
Posle nekoga vremena otide srednji brat sestri u pohode; ali i on prođe kao i
onaj prvi: i njega pošlje zet onako po travu, a on kad, dođe na srebrnu ćupriju,
polakomi se kao i onaj, te istrgne jednu srebrnu talpu, i ne nakosi trave kao što mu je
zet rekao, nego po svojoj volji. Kad se vrati k zetovoj kući, zet i njega uhvati u laži, i
pošalje kući neugošćena kao i prvoga. Kad i on dođe kući, ne kaže nikome kako je
prošao kod zeta, nego rekne najmlađemu bratu:
— Pozdravio te zet da mu ideš u goste.
Posle nekoga vremena otide i najmlađi brat. Sestra, kad ga ugleda, vrlo se
obraduje, pa mu reče:
— Samo, brate, nemoj da učiniš kao što su naša braća učinila.
On nije znao šta su oni učinili, a ni sestra mu nije htela više ništa kazati
do samo to. Kad dođe zet kući, i on se šuri vrlo obraduje, pa mu reče:
— Častićemo se i veseliti, samo idi najpre na mome konju te mu donesi trave,
ali gde konj nogom zakopa, onde da nakosiš, a ne gde je tebi volja.
On uzjaše na konja i otide po travu. Kad dođe na onu ćupriju, začudi se njenoj
krasoti, ali mu čisto žao bude što joj nema i onih dveju talpi, pa kad dođe na sredu,
pogleda i s jedne i s druge strane, i vidi ispod nje gde u jednom velikom kazanu ključa
voda, i u njoj se kuvaju ljudske glave, a orlovi ih odozgo čupaju. Zatim, prešavši
preko ćuprije, dođe u jedno salo, i prolazeći kroza nj čuje sa sviju strana pevanku i
veselje, pa se začudi gde sve selo peva i veseli se, te zapita jednoga:
— Kako je to brate, u vas sve veselo?
A onaj mu odgovori:
— Zašto ne bi bilo, kad nam je svaka godina rodna i svega imamo izobila.
Kad iziđe iza sela, nađe na putu dve kučke gde se kolju jednako, pa ih stane
razvađati, ali, ne mogavši ih razvaditi, okani se i otide dalje. Idući tako, dođe u
drugo selo i, prolazeći kroza nj, vidi gde je u njemu sve žalosno i plačno, pa reče
jednome:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ja prođoh kroz jedno selo, i videh sve veselo, a zašto je u vas sve tako
žalosno?
Seljak mu odgovori:
— Kako neće biti žalosno, kad nas tuča tuče svake godine, pa nemamo ništa.
Kad iziđe iz onoga sela, nađe dva bravca, a oni se jednako kose. Onih stane
razvađati, ali zaludu i, ne mogavši ih razvaditi, ostavi ih i pođe dalje. Najposle ga
konj donese na jednu prekrasnu livadu. Kad budu nasred livade, konj stane pa zakopa
nogom, a on skoči s konja i nakosi trave, pa se vrne natrag kući. Kad dođe kući, uvede
konja u konjušnicu, pa mu položi travu i konj odmah stane jesti. 3et kad vidi da mu je
šura konja namirio, vrlo mu bude milo, pa mu reče:
— Ti si moj šura; sad ćemo se veseliti i gostiti.
Pa onda sednu za trpezu i stanu večerati. Za večerom reče mu starac:
— Sad da mi kažeš šta si video.
A on mu odgovori:
— O moj zete, iskazati se ne može šta sam video.
Prvo sam video srebrnu ćupriju vrlo lepu, ali je nagrđena gde joj nema dveju
talpi. Ko ono uze, ubio ga živi bog!
Starac mu na to rekne:
— Ono su tvoja braća ukrala; kako su činili, onako su i prošli. Nego mi kazuj
šta si drugo video.
Šura odgovori:
— Na sredi pod ćuprijom video sam veliki kazan gde ključa, i u njemu glave
mrtvačke, a odozgo ih orlovi čupaju.
Na to zet reče:
— Onaka je večna muka na onome svetu. Šta si još video?
Šura nastavi dalje:
— Video sam selo sve veselo.
Zet mu na to reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ono su ljudi bogu po volji; svakoga rado dočekaju i ugoste, i siromaha ne
teraju prazna ispred svojih kuća. Kazuj šta si još video.
A šura mu dalje kaže:
— Video sam na putu dve kučke gde se jednako kolju.
Zet na to:
— Ono su dve jetrve. Šta si još video?
Šura odgovori:
— Video sam drugo selo i u njemu sve neveselo.
Starac mu reče:
— Onde nema nikakve pravde i nikakve sloge, niti znadu za boga. Šta si još
video?
Šura odgovori:
— Video sam dva brava gde se jednako kose.
Na to zet:
— Ono su braća koja se dobro ne žive. Kazuj šta si još video.
Šura mu reče:
— Video sam prekrasnu livadu. Onde bih ti stajao tri dana da se one krasote
nagledam.
Na to zet reče:
— Onaki je raj onoga sveta; ali je teško do njega doći.
Posle toga još su se dugo dana gostili i veselili. Najposle se šura digne da
ide kući, a zet ga lepo oprani sa velikim darom i reče mu da ga je odmah poznao da je
pošten čovek — što je navalio da se ispuni očina zakletva, i da će biti sretan, a
braća njegova nesretna.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

USUD

B

ila dva brata zajedno u kući, pa jedan sve radio, a drugi jednako

besposličio i gotovo jeo i pio. i bog im da te steku u svačemu: u govedima, u konjima, u
ovcama, u svinjama, u čelama i u svemu drugome. Onaj koji je radio jednom pomisli u
sebi: "Što bih ja i za ovoga lenivca radio? Bolje da se odelim, pa da za sebe radim, a
njemu što drago!" I tako jedanput reče svome bratu:
— Brate, nije pravo, ja sve radim, a ti ni u čemu ne pomažeš, nego samo gotovo
jedeš i piješ. Ja sam naumio da se podelimo.
Ovaj ga stane odvraćati:
— Nemoj brate, ta dobro nam je obojici, ti imaš sve u rukama — i svoje i moje, a
ja sam zadovoljan kako god ti uradiš.
Onaj drugi ostane pri svome, i tako se privoli i ovaj pa mu reče:
— Kad je tako, da ti je prosto, eto deli sam kako znaš.
Onda onaj podeli sve po redu, pa svak svoje uzme preda se. Neradin uzme za stoku
govedara, za konje konjušara, za ovce ovčara, za koze kozara, za svinje svinjara, za čele
kovandžiju, pa im reče:
— Ostavljam sve svoje dobro na vama i na bogu, — pak stane živeti kod kuće kao
i pređe.
A onaj drugi brat trudio se oko svoga dobra sam kao i pređe, čuvao i nadgledao,
ali napretka nikakva nije video, nego sve propast, od dana na dan sve gore, dokle tako
ne osiromaši da već nije imao ni opanaka nego išao bos. Onda reče u sebi: "Idem k
bratu svome da vidim kako je u njega." I tako idući, naiđe na livadi na stado ovaca;
kad tamo, a kod ovaca nema čobana, nego jedna prelepa devojka sedi pa prede zlatnu
žicu. On, nazvavši joj "pomozi bog", zapita je čije su joj ovce, a ona mu odgovori:
— Čija sam ja, onoga su i ovce.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A on je zapita:
— A čija si ti?
Ona mu odgovori:
— Ja sam tvoga brata sreća.
Onda se on ražljuti, pa joj reče:
— A da gde je moja sreća?
Devojka mu odgovori:
— Tvoja je sreća daleko od tebe.
— A mogu li je naći? — zapita on; a ona mu odgovori:
— Možeš, potraži je.
Kad on to čuje i vidi da su ovce brata njegova dobre da ne mogu bolje biti, ne
htedne dalje ni ići da gleda drugu stoku, nego odande upravo otide k bratu. Kad ga brat
ugleda, ražali mu se i zaplače:
— Kamo se od toliko vremena? — Pa videći ga gola i bosa, odmah mu da jedne
opanke i novaca.
Posle toga, pošto su se nekoliko dana pročastili, digne se onaj brat da ide
kući svojoj. Kako dođe kući, uzme torbu na rame i u nju hleba, i štap u ruke, da pođe u
svet da traži svoju sreću. Putujući tako, dođe u jednu veliku šumu i, idući kroz nju,
nađe jednu sedu matoru devojčuru pod jednim grmom gde spava, pa izmahne štapom te je
opali po stražnjici, a ona se jedva digne i jedva otvori oči od krmelji, pa mu
progovori:
— Moli se bogu što sam zaspala, a da sam budna bila, ne bi ti dobio ni tih
opanaka.
Onda joj on reče:
— A ko si ti da ja ne bih dobio ni ovih opanaka?
A ona mu odgovori:
— Ja sam tvoja sreća.
Kad on to čuje, stane se busati:
— I ti li si moja sreća, bog te ubio! Ko tebe meni dade?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A ona se odmah uteče:
— Mene je usud tebi dao.
On je onda zapita:
— A gde je taj usud?
A ona mu odgovori:
— Idi pa ga traži. — I u taj je mah nestane.
Onda čovek pođe da traži usuda. Idući tako, dođe do jednoga sela, i vidi u selu
veliku gazdinsku kuću i u njoj veliku vatru, pa pomisli u sebi: "Ovde valja da je kako
veselje ili slava", pa pođe unutra. Kad on unutra, a to na vatri veliki kazan, kuva se u
njemu večera, a pored vatre sedi domaćin. Čovek onaj, ušavši u kuću, nazove
domaćinu: "Dobar veče!" A domaćin mu prihvati: "Bog ti dobro dao!" pa mu reče da
sedne do njega, pa ga stane pitati otkuda je i kuda ide, a on mu sve pripovedi kako je
bio gazda, i kako je osiromašio, pa kako sad ide usudu da ga pita zašto je siromah.
Potom zapita domaćina zašto on toliko silno jelo gotovi, a domaćin mu reče:
— E, moj brate, ja sam gazda i svega imam dosta, ali svoje družine nikako ne
mogu nasititi, sve kao da ala iz njih zija; samo ćeš videti kad stanemo večerati šta
će raditi.
A kad sednu večerati, sve je grabilo jedno od drugoga, i onaj veliki kazan s
jelom za tili čas prođe. Posle večere dođe reduša te pokupi sve kosti na jednu
gomilu, pa ih baci za peć, a on se stane čuditi gde mlada baci kosti za peć, dok
ujedanput iziđu dve stare oklepane vešti, suhe kao aveti, i počnu sisati one kosti.
Onda on upita domaćina:
— Šta ti je ono za pećkom, brate?
A on mu odgovori:
— Ono je, brate, moj otac i mati, kao da su se okovali na ovome svetu, ne hteše
crći jedanput ovoga sveta.
Sutradan na pohodu reče mu domaćin:
— Brate, opomeni se i mene, ako gde nađem usuda, i zapitaj ga kakva je ovo
nesreća te ne mogu svoje družine nikako da zasitim, i zašto mi otac i mati nikako
ne umiru.
On se obeća da će ga pitati, pa se oprosti s njime i pođe dalje da traži usuda.
Idući tako, posle dugoga vremena, jedno veče dođe u drugo selo, pa se zamoli u jednoj
kući da ga prime na konak. Oni ga prime i upitaju ga kuda ide, a on im kaže sve po
redu što je i kako je. Onda mu oni počnu govoriti:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Zaboga, brate, kad tamo ideš, pitaj i za nas: zašto nam se goveda ne dadu,
nego sve natraške idu.
On mm se obreče da će pitati usuda, pak sutradan pođe dalje. Idući tako, dođe
na jednu vodu, pa počne vikati:
— O vodo O vodo, prenesi me!
A voda ga upita:
— Kuda ideš?
A on joj kaže kuda ide. Onda ga voda prenese, pa mu reče:
— Molim te, brate, pitaj usuda zašto ja nemam roda u sebi.
On obeća vodi da će pitati, pa onda pođe dalje. Idući tako zadugo, najposle
dođe u jednu šumu, i onde nađe jednoga pustinika, pa ga upita ne bi li mu mogao kazati
šta za usuda. Pustinik mu odgovori:
— Idi ovud, preko planine, pa ćeš doći baš pred njegov dvor, ali kad iziđeš
pred usuda, ništa ne govori, nego što god on radi, ono radi i ti, dokle te god on sam
ne zapita.
Čovek zahvali pustiniku, pa pođe preko planine. Kad dođe u usudove dvore, ima
šta i videti: u dvoru kao da je carevina, tu su sluge i sluškinje, sve se užurbalo, a
usud sedi sam za gotovom sofrom pa večera. Kad čovek to vidi, sedne i on za sofru pa
stane večerati. Posle večere legne usud spavati, legne i on. Kad bude oko ponoći,
stane strašno tutnjiti, i iz tutnjave čuje se glas:
— O usude, o usude, rodilo se danas toliko i toliko duša, podaj im šta ćeš.
Onda usud ustane, pa otvori sanduk s novcima, i stane bacati po sobi sve same
dukate, govoreći:
— Kako meni danas, tako njima doveka.
Kad, ujutru dan osvane, ali nema onih dvorova velikih, već mesto njih srednja
kuća; ali i u njoj opet ima svega dosta. Kad bude pred veče, sedne usud za večeru, sedne i
on s njim, a niko ne govori ni reči. Posle večere legnu spavati. Kad bude oko ponoći,
počne strašno tutnjiti, i iz tutnjave začuje se glas:
— O usude, o usude, rodilo se danas toliko i toliko duša, nego daj im šta ćeš.
Onda usud ustane i otvori sanduk s novcima, ali nema dukata, nego srebrni
novci i gdekoji dukat. Usud stane prosipati novce po sobi, govoreći:
— Kako meni danas, tako njima doveka.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad ujutru dan osvane, ali nema ni one kuće, nego mesto nje stoji manja, i tako je
usud svaku noć radio, a kuća mu se svako jutro smanjivala, dok najposle od nje postane
mala kolebica, te usud uzme motiku i stane kopati: onda i onaj čovek uzme motiku te
stane kopati, i tako su kopali vas dan. Kad bude uveče, uzme usud komad hleba, pa
odlomi od njega polovinu te da i njemu. Tako večeraju, i posle večere legnu spavati.
Kad bude oko ponoći, opet počne strašno tutnjiti, i iz tutnjave začuje se glas:
— O usude, o usude, danas se rodilo toliko i toliko duša, podaj ima šta ćeš.
Onda usud ustane i otvori sanduk, pa stane prosipati sve same džidže i gdekoji
marjaš nadničarski. vičući:
— Kako meni danas, tako njima doveka.
Kad ujutru svane, a koleba se pretvori u velike dvore kao što su bili prvi dan.
Onda ga usud zapita:
— Šta si došao?
On mu kaže sve po redu svoju nevolju i da je došao da ga pita zašto mu je dao zlu
sreću. Onda mu usud reče:
— Ti si video kako sam prvu noć dukate prosipao, i šta je posle bilo. Kako je
meni bilo onu noć kad se ko rodio, onome će onako biti doveka. Ti si se rodio
sirotinjske noći, ti ćeš biti siromah doveka. A tvoj se brat rodio sretne noći, on će
biti sretan doveka. Nego kad si se zakanio i toliko si se trudio, kazaću ti kako ćeš
se pomoći. Ima u tvoga brata kći Milica; ona je sretna kao i otac joj. Kad otideš
kući, a ti uzmi k sebi Milicu, pa što god stečeš, sve kaži da je njezino.
Onda on zahvali usudu, pa mu opet reče:
— U tome i u tome selu ima jedan bogat seljak i svega ima dosta, samo je nesretan
u tome što mu se čeljad nikad ne mogu da nasite: izedu na jedan obrok pun kazan jela,
pa im je i to još malo. A otac i mati onoga seljaka kao da su se okovali na ovome svetu,
ostareli i pocrneli i osušili se kao aveti, a ne mogu da umru. On me je molio, usude,
kad sam kod njega bio na konaku, da te pitam šta bi to bilo.
Onda mu usud odgovori:
— To je sve zato što ne poštuje oca i matere; njima baci iza pećke da jedu, a da
ih metne u začelje, pa prvu čašu rakije i prvu čašu vina njima da dâ, oni ne bi ni
polak onoga jeli, i duše bi se one oprostile.
Potom on opet zapita usuda:
— U tome i u tome selu, kad sam noćio u jednoj kući, tužio mi se domaćin kako
mu se goveda ne dadu, nego sve natraške idu; pa me molio da te pitam šta bi to bilo.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A usud mu odgovori:
— To je zato što on o krsnom imenu najgore zakolje; a da zakolje što najbolje
ima, sve bi se štrkljala goveda.
Onda ga on zapita i za vodu:
— Šta bi to bilo da ona voda nema roda?
A usud mu odgovori:
— Zato nema što nije čoveka nikad udavila; ali ne šali se, ne kazuj joj dok te
ne prenese, jer ako joj kažeš, odmah će te udaviti.
Onda on zahvali usudu, pa pođe kući. Kad dođe na onu vodu, voda ga zapita:
— Šta je kod usuda?
A on joj odgovori:
— Prenesi me, pak ću ti onda kazati.
Pošto ga voda prenese, on potrči, pa kad odmakne podaleko, a on se osvrne pa
poviče:
— O vodo, o vodo, nisi nikad čoveka udavila, zato roda nemaš!
Kad voda to čuje, a ona se razlije preko obale, pa za njim, a on beži, te jedva
uteče. Kad dođe u ono selo k onome čoveku što mu se goveda nisu dala, on ga jedva
dočeka:
— Šta je, brate, zaboga! Jesi li pitao usuda?
On mu odgovori:
— Jesam, i usud kaže: kad slaviš krsno ime, a ti zakolješ najgore; a da zakolješ
što najbolje imaš, sve bi ti se štrkljala goveda.
Kad on to čuje, reče mu:
— Ostani, brate, u nas, eto do našega krsnog imena nema tri dana; pa ako bude
istina, da ti dam jabuku.
On ostane onde do krsnoga imena. Kad dođe krsno ime, domaćin ubije najboljega
junca, i od onoga časa marva se stane štrkljati. Posle toga domaćin mu pokloni
petoro goveda, a on mu zahvali i pođe dalje. Kad dođe u ono selo k onome domaćinu što
je imao nesitu čeljad, domaćin ga jedva dočeka:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Kako je, brate, zaboga! Šta veli usud?
A on mu odgovori:
— Usud veli: oca i matere ne poštuješ, nego im bacaš za pećku da jedu; a da ih
metneš u začelje, pa prvu čašu rakije i prvu čašu vina njima da daš, ne bi ti čeljad
ni pola toliko jela, a otac i mati bi ti se upokojili.
Kad domaćin to čuje, kaže ženi, a ona odmah umije i očešlja svekra i svekrvu,
pa ih lepo preobuče, a kad dođe veče, domaćin ih posadi u začelje i prvu čašu rakije i
prvu čašu vina njima da. Od toga časa ne mogoše čeljad ni polak jesti koliko su
donde jela, a sutradan i otac i mati prestane se. Onda mu domaćin da dva junca, a on
mu zahvali pa pođe kući. Kad dođe u svoj zavičaj, stanu ga sretati poznanici i pitati:
— Čija su ti to goveda?
A on svakome odgovaraše:
— Braćo, Milice, moje sinovice.
Kako dođe kući, odmah otide bratu svome, pa ga stane moliti:
— Daj mi, brate, Milicu da je moja. Vidiš da nemam nikoga.
A brat mu odgovori:
— Dobro, brate, evo ti Milice.
On uzme Milicu pa je odvede kući, i posle toga steče mnogo, ali je za sve
govorio da je Miličino. Jedanput iziđe na njivu da obiđe žito, a žito lepo, ne može
lepše biti. Na to udari onuda jedan putnik pa ga zapita:
— Čije je to žito?
A on se prevari pa reče:
— Moje.
U koji mah on to reče, žito se upali i stane goreti, a on, kad to vidi, potrči za
čovekom:
— Stani, brate, nije moje, nego je Milice, moje sinovice.
I tako se žito odmah ugasi., i on s Milicom ostane srećan.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PRAVDA I KRIVDA

U

jednoga kralja bila dva sina; jedan bješe lukav i nepravedan, a drugi

dobar i pravedan. Pošto im otac umre, reče nepravedni pravednome:
— Hajde od mene, nećemo više zajedno življeti, i evo ti trista cekina i jedan
konj, to ti je dno od svega što nam je od oca ostalo, više ti nema ništa.
On uzme trista cekina i konja, pa pođe govoreći:
— Hvala bogu, koliko me dopade od cijeloga kraljevstva!
Poslije nekoliko vremena sretoše se ova dva brata u putu jašući oba na
konjima. Pravedni nazva nepravednome:
— Pomozi ti bog, brate!
A onaj mu odgovori:
— Jaoh ti bog dao! Što vazda boga spominješ? Sad je bolja krivda nego li
pravda.
Tada mu reče dobri:
— Hajde da se okladimo da nije bolja krivda od pravde.
I tako se okladiše u stotinu zlatnijih cekina, i rekoše koga najprije sretu da
im o tome sudi. Idući malo naprijed, sretoše na konju đavola, koji se bješe
pretvorio u kaluđera, pa ga zapitaše da im kaže ali je bolja pravda ali krivda. Đavo
reče:
— Krivda!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I tako dobri izgubi stotinu cekina. Ali se opet oklade u drugu stotinu, pak i u
treću, i po osudi đavola koji se različno pretvarao i pred njih izlazio, izgubi dobri
sve tri stotine cekina, pak potom i konja. Onda reče:
njih.

— Hvala bogu, već nemam cekina, ali imam svoje oči, okladiću se još jednom i u

Tako se okladi i u svoje oči da je bolja pravda nego li krivda. Tada njegov brat,
i ne tražeći drugoga suda, izvadi nož pa mu izvadi oba oka i reče mu:
— Sad neka ti pomože pravda kad si bez oči.
On žalostan zahvali boga i reče:
— Ja nemam oči za pravdu boga, nego te molim, brate moj, da mi dadeš vode u
kakav sud da kvasim usta i da umivam rane, i da me izvedeš i ostaviš pod jelom više
izvora.
vrela.

Brat ta posluša i dade mu u sudu vode, i izvede ga i ostavi pod jelom više

Onđe on jadan stojeći ču u neko doba noći đe dođoše vile na izvor, i kupajući
se poče jedna drugima govoriti:
— Znate li, druge, da se ogubala u kralja đevojka? Kralj je sazvao sve ljekare, ali
je niko ne može izliječiti. Ali da zna pak da sad uzme ove vode iza nas i da je njome
okuplje, u dan i noć ostala bi zdrava, a tako i da je ko gluh, slijep, hrom, iscijelio bi
se od ove vode.
U tom zapjevaše kokoti, i vile pođoše. Onda nevoljnik ispod jele dobata na
nogama i rukama do vode, pak najprije umije oči i odmah progleda; potom zahvati u sud
vode i pođe hitro u onoga kralja što mu bješe šćer gubava, pak reče:
— Došao sam da izliječim kraljevu šćer, ako me pusti, u dan i noć biće zdrava.
Kad kralj razumije, pusti ga u kamaru ka đevojci, a on naredi te je okuplju onom
vodom. Kad prođe dan i noć, đevojka ostade čista i zdrava od gube. Kralj se veoma
obraduje, i dade mu pola kraljevstva i šćer za ženu, i tako on postane kraljev zet i
prvi do kralja. To se odmah razglasi po svemu onome kraljevstvu, te dođe u uši i bratu
njegovu, koji govoraše da je bolja krivda nego pravda. On pomisli da je onaj našao pod
jelom sreću, pa pođe i sam da je traži: najprije uze u sud vode, i otide pod jelu, pak
izvadi nožem svoje oči. Kad bi u neko doba noći, dođoše vile da se kuplju, i stadoše
govoriti kako se izliječi kraljeva šći.
— Valjda nas je — rekoše — neko slušao kad smo govorile da bi se ovom vodom
iza nas izliječila. Može biti da nas i sad ko sluša, pođimo viđeti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad one pođoše i pod jelu dođoše, nađoše onoga koji bješe došao tražiti
sreću i govoraše da je bolja krivda od pravde, te ga ščepaše za četvrti pa ga
rastrgoše. I tako mu, prokletniku, pomože krivda!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PRAVDA

K

adgod, dok se još za to nije znalo, bio jedan čovik koji nije imo ništa

osim jedne bašče i jednog sina.
Sad oni tu žive i sve timare, al̓ ima jedna mlada višnja na sridi, tu otac
najviše čuva i voli. Svaki čas je pipa, svaki čas je miluje, al̓ kako nije, dosta da se
baš ta višnja osuši. Otac, kad je to vidio, od žalosti ne zna šta će, već uzo sikiru
pa od te višnje napravi veliku batinu, i svako jutro trči po sokaku pa mlati s njom po
vitru. Mlati on po sokaku prvi dan, drugi dan, pa i treći dan. Sin misli: smiriće
se; al̓ kad je tu već prošla i nedilja, a otac svako jutro mlati vitar, sinu dotužilo.
— Šta je, baćo, — jedared će on ocu — jeste l̓ vi poludili, je l̓ šta, kad svako
jutro s višnjovcom po vitru mlatite?
— Ej, sinko, sinko, — nasmije se na to otac, al̓ skoro kroz plač — nisam ja ni
lud ni pust, već od muke to radim. Ovu višnju sam najbolje volio i najviše timario,
pa mi se ona osušila — je l̓ je to pravo? Sinko, ja tražim pravdu po sokaku, i zato
mlatim s višnjovcom da ona drekne, ako je udarim.
Vidi sad sin da to nije baš tako ludo, pa će onda ocu:
— Znate što, oče, dajte vi meni taj višnjovac da ja odem u svit tražit pravdu,
jel ovako mi možemo i umriti a da pravda ne naiđe našim šorom.
— Ja ne marim, sinko, — pristane otac i opremi sina na put.
Uzme ovaj višnjovac u šake, put pod noge pa udri po svitu, ne bi l̓ pravda
jauknila. Odio on, brodio, sve vitrove protuko, al̓ iz vitra nikad da vikne pravda
"joj". Već mu dosadilo i tući i ići, kad jedared došo on u niku čudnu šumu, a u toj još
čudnija kolibica i prid njom još čudniji dida. Prid didom zemljana zdila puna
vruće krvi, pa to dida pije i zatim nike mijurove pušta u vitar, s kojim se razlete na
sve strane. Došo ovaj do dide, pa njeg fickac vilištanom, i kako on njeg maznio, a
dida skoči, pa: "Aha, jesi l̓ ti pravda?" oma ovaj na didu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— A zašto da nisam? — dida će opet njemu. — Ne vidiš ti ko sam ja? — još dida
zapita.
— Pa ko si?
— Ja sam taj što živote daje! — izbekari se dida. — Vidiš te mijurove što
lete, to su životi, i ja to svakom dajem, bez razlike. Ne gledam ni kome ni zašto, već
samo dajem, pa to nije pravda?
Dida misli da će ovaj oma potvrditi, al̓ ti se i onaj izbekari:
— Bome, dida, pametnije bi uradio da nisi jauknio. Meni je babo kazo da će pod
vilištanom pravda zajaukati, a ono nepravda. Dobro bi bilo, dida, kad bi ti
mijurove oni što se za život muče raskido, onda bi možda ti bio onaj koga tražim.
— A zašto?
— Zato što ja pravdu tražim, — ociče ovaj i udri dalje po svitu.

.

Sad nije dugo moro trčati, pa se višnjovcu opet našlo posla. Došo on u jedan
lip veliki salaš, a Tu ti prid volaricom gazda i sin, malo dalje opet jedna mlâda
kupa dite u svinjskom alovu. Gazda se ne stara s mladom, već pcuje sina, a ovaj samo
tira:
— Ta oženite, baćo, i mene! I ja bi se ženio!
Oma ovaj do gazde i kvak u glavu s vilištanom, a gazda:
— Joj!
— Dakle, i ti si pravda? — na gazdu on oma.
— A zašto opet da nisam! — gazda se još niki našo upraše.
— Pa di ti je pravda?
— Di mi je? — sav se upljuvo gazda. — Evo, vidiš, ovo mi je mlađi sin; malo je
luckast, pa bi i on da ga ženim zato što je stariji i pametniji već oženjen. Di bi ja
luckastog momka ženio! — još se gazda češe.
— A je l̓ ti, gazda, je l̓ ti je ono snaja? — zapita on za mladu što dite kupa.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Jeste, — kaže.
— Dakle, žena tvog pametnog sina?
— Jeste, — kaže.
— E vidiš, — vilištanjac će onda — i još si smio jauknit pod mojim štapom,
a ovog momka ne ženiš. Ti si, gazda, magarac, a ne pravda. Ovog momka oma sutra
oženi s jednom pametnom divojkom, je l̓ ne vidiš s kakom ti je mudri sin oženjen?
Dvoje pametni, kad se ne slažu, daju jedno ludo, a jedno pametno i jedno ludo tri
frtalja pametnog, kad ludo sluša pametno. A sad da nisi jauko! — pa on njeg, al̓
pošteno, oparmači i ode. Udri i opet traži.
Odio, brodio, i opet se već natuko do mile volje, dok nije došo na niko čudno
ostrvo, a na tom nika šarena ledina od cvića. Ima tu i mladog ko rosa i skoro suvog,
i punog roda, pa ima i kukolja, a sve to kosi jedan slipac. Ne gleda on kudan i šta
kosi kad nema očiju, već di zavati. Priđe njemu vilištanjac, pa i on po njemu odvali,
al̓ onako di zavati, a slipac:
— Joj!
— Aha dakle, i ti si pravda! — vilištanjac će njemu.
— A kako da nisam, — onaj će — kad sam ja kod boga nadničar!
— Kaki si nadničar?
— Ja sam risar koji risa nema, i zato sam ja pravda. Vidiš ovo cviće, to su
životi, i ja to kosim, ne gledam ni ko je ni šta je: svi su tu jednaki.
— E, a ne bi ti mogo to malo pogledati?
— Kako bi mogo kad očiju nemam!
— A ti opipaj prija nego što pokosiš.
— E, kad bi ja bio đuturaš, onda bi imo na to vrimena, al̓ je meni izdato na dan
koliko otkosa imam povaliti, i meni je svejedno kaki su, samo nek su, i to je, brate,
pravda, — završi slipac pridiku.
— E, brate moj, — privati opet vilištanjac — da si ti kod mene sluga, ti bi bio
đuturaš i moro bi kositi samo suva, matora cvića, a ovako ti nisi moro jaukat pod
mojim vilištanom, — i on slipca makne pošteno u tikvu, i uju! s te ledine.
Sad mu je već dotužilo, pa već ni ne mlati, samo tumara. Išo je sad od nemila
do nedraga, prošo je i kuse i ruse dok nije stigo na jednu veliku planinu, a na toj
planini jedan veliki kosati, bradati dida, a tom didi i kosa i brada puna svitli

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kapljica. No, ovog će baš odvalit, pa on didi i ni "pomoz̓ bog!" ni "kako zdravlje?"
već udari po didi. Dida opet nit̓ ćuti nit̓ jauče, već stenje.
— Jesi ti pravda? — na didu će ovaj, a dida opet njemu:
— Borme, čitava nisam.
— Pa zašto onda stenješ?
— Zato što u meni ima malo nepravde.
— A to pravda u tebi stenje? — zapita još ovaj. Na što će dida:
— Ne, brate, to nepravda stenje.
— Kako nepravda, — začudi se sad vilištanjac — meni je baćo kazo da će pod
vilištanom jaukati pravda.
— Tvoj baćo te nije dobro uputio. Je l̓ šta će biti ako jedan točak na kolima
slomije svog brata? Pašće u blato obadvojica. A šta će biti ako jedna pravda tuče
drugu? To će biti onda nepravda. Jesi vidio? — dida će još na njeg. — Znaš li ti ko
sam ja? Ja kradem suze od svita, da niko ne plače, i ove kapi po meni to su te suze. Kad
je digod velika suša, ja malo stresem tamo, i to je rosa.
— E pa to je pravda, — obraduje se na to vilištanjac, al̓ na to dida odgovori:
— Al̓ je tu i nepravda, zato što ne možem svakog razveseliti.
— Pa onda i opet nisam našo pravdu, — sad se opet ražalosti vilištanjac.
— Ovako je neš ni naći: dok ti s ovim vilištanom mlatiš, ti ̓š uvik
nepravdu naći, al̓ ja ću ti pomoći, samo ako me poslušaš. — Oće on, sve će poslušati.
— No dobro, — kaže onda dida — daj te dvi tikve s leđa, — pa on tikve u šake, izvadi
svoje desno oko i nacidi punu tikvu suza, livo oko izvadi i nacidi drugu tikvu suza,
pa oči natrag a tikve turi vilištanjcu u uši. — Sad iđi, — kaže mu — i lezi pod onaj
veliki rast, i kad zaspeš, pazi šta ̓š čut i vidit.
Posluša on didu, legne pod rast i zaspe s tikvama u ušima, a spavo je sve dok ga
dida nije probudio.
— No, šta si čuo i vidio? — oma dida zapita.
— Šta sam čuo i vidio? — Pa on njemu kaže. Čim je zaspo, a tu se stvorila
šuma, pa žito i kukuruzi, pa ritovi i ledine, i sve tako raste i sve ima svoje misto i
sve piva, a nigdi čovika viditi. Kad jedared, evo ti dva brata, pa se počnu svađati
čije će šta biti od ti njiva i šuma, i tu ti se oni svađaju i svađaju, kad jedared,
došli oni do njegovog višnjovca, koji je sve dosad pivo; tu ti stariji zgrabi njega i

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ubije s njim mlađeg, a višnjovac jaukne i osuši se. — Eto, svega sam to vidio i čuo, —
kaže on onda didi.
— Al̓ to ti je baš dosta. Sad znaš zašto su svi jaukali pod višnjovcom i znaš
di je pravda, pa sad možeš otić i ocu kazati. Nego, da bi i drugim ljudima mogo sve to
pokazati, uzmi te dvi tikve sa suzama, i nek te bog živi!
Kako to stari izustio, njeg nestade. Ovaj sad šta će, tio mu se zafaliti, al̓ kad
ga nema, a on put pod noge i sa tikvama i štapom srićno dođe kući.
— Šta je, jesi našo pravdu? — otac na njeg već izdaleka.
— Jesam, — kaže — al̓ ne tako kako ste mi vi kazali. Evo, ovo je pravda, — pa on
ocu pokaže na višnjovac.
— To? Ta iđi, sine! — onaj će, al̓ se sin ne da, već odu tikve u uši i sve mu
pokaže, i onda će:
— Vidite: žito, voće, trava, svi imaju mista, svi žive srićno i pivaju, niko ne
lomi drugom vrat, i čim su došla dva čovika, oma je svemu kraj. Među ljudima uvik
ide pravda sa nepravdom, dobro sa rđavim.
— Kako to, sine? — onaj još ne razumi.
— Ta tako lipo! Eto, čovik ima pameti da vidi kako mu lipo žito đika i dite
raste, al̓ ima pamet i da vidi da će umriti.
— E pa dobro, al̓ šta ćemo onda raditi? — sad se opet poplašio otac.
— To da ću ići po svitu s ove dvi tikve i ljudima pokazivati šta je i kako je,
nek se uče, — na to će sin, i oprosti se s babom, pa u svit.
Išo je sad, i tušta svita prošo, i tušta puta je tikve u uši zadivo, dok nije
naišo na dva pijanca, koji su mislili da u tikvama vino nosi, pa su i̓ oteli, i kad su
vidili da nije vino, oni od bisa tikve razbiju. Kad su tikve propale, i vilištanjac
je od žalosti umro, i tako to sad niko ne zna osim mene, jel je sav onaj svit izumro, a
samo sam ja još osto. I ja ne bi još i sad živio, al̓ ja sam tušta pio i tako uvik živ i
zdrav bio, i da vam još naposlitku kažem: ja sam jedan od ona dva pijanca što su
vilištanjcu tikve razlupali — ta poznate me, nisam jedared s vama nazdravljo! I ja
još vama pripovidam o pravdi, a tuđe tikve lupam!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OKLEN INGLESKOJ KRALjICI TOLIKE PARE

J

edan car sjedio jednom sa svojijem sadrazanom na divanu, pa mu reče:

— Ima li iko bolji i bogatiji od mene, kad ja svakom ko rekne kad prođe ispred
mojijeh pendžera fise bilila dadem dukat?
— Ima, care, — odgovori sadrazan — ingleska kraljica, jer ona, ko vikne
ispred njezinijeh pendžera fise bilila, dade mu ujedanput stotinu dukata.
Car se začudi, pa ga upita:
— Oklen ingleskoj kraljici tolike pare? — a on mu odgovori da ne zna. — To
moraš znati i meni kazati, — rekne sadrazanu car — ili pa tebi nije glave!
Sadrazan na zapovjest carsku spremi se odmah i pođe po svijetu da ispituje to.
Najprije stigne pod pendžere ingleske kraljice i vikne što je mogao bolje fise
bilila, na što mu kraljica baci s pendžera stotinu dukata. Tako sadrazan prođe
ispred kraljičinijeh pendžera za jedan dan devedeset i devet puta, i sve vičući fise
bilila, te dobi od kraljice devedeset i devet stotina dukata. Ali ga kraljica zovne
sebi pa ga upita zašto ište toliko dukata, a on joj odgovori:
— Radi boga!
— Ti nijesi fukara pa da ti treba prositi, — rekne mu kraljica.
— Istina je to, kraljice, — odgovori sadrazan — ali evo uzroka. Jednog dana
sjeđah sa mojijem carem na divanu, pa mi on reče: "Ima li iko bolji od mene, kad ja
svakom ko vikne fise bilila dadem dukat?" Ja sam mu odgovorio da ima ingleska
kraljica, da ona baci s pendžera stotinu dukata svakom ko zaviče fise bilila. On se na
ovo začudi, tja me upita: "Oklen ingleskoj kraljici tolike pare? na što mu ja
odgovorih da ne znam. "To moraš znati i meni kazati". reče mi car, "ili na tebi nije
glave!" Pa stoga dođoh ovđe da doznam odaklen ti tolike pare.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Odavlen četrdeset konaka daleko — reče mu kraljica — ima jedan momak;
sjedi u jednom praznom dućanu i kod njega stoji jedan od tuča avan u kome tuče almaze,
pa prah njihov istrese na dlan, puhne, a praha nestane; otiđi pa nek ti on kaže zašto
to čini, pa ću ti i ja kazati oklen mi pare.
Sadrazan se odmah spremi i pođe dalje. Kad je proputovao četrdeset konaka,
nađe u jednom dućanu praznome jednog momka i kod njega đe stoji jedan avan. A baš u taj
mah telal prodavaše jedan almaz koji bijaše baš toga mladića. Ali ga niko ne može
kupiti do opet onaj mladić, koji dade za nj hiljadu dukata. Kad ga kupi, metne ga u
avan, istuče, prah njegov istrese na dlan, pa puhne, a praha nestane. Sadrazan se
približi momku i rekne mu:
— Odaklen ti toliki novci, te ih tako baterisavaš?
— Odavlen četrdeset konaka daleko ima jedan star i slijep dedo, — reče mu
mladić — koji sjedi na dortjolu i sve plače. Ko god ispred njega prođe, udari mu dva
šamara, a dedo mu dade dva groša. Otići i upitaj dedu za to, pa ću ti i ja kazati za
što me pitaš.
Sadrazan otputuje četrdeset konaka i nađe dedu slijepog na dortjolu. Dedo mu
rekne:
— Udri mi dva šamara!
— Nijesam došao — odgovori sadrazan — da te bijem, nego da te pitam što
sjediš ovđe, pa ti svijet udara šamare, a ti mu za to daješ para?
— Udri mi i ti dva šamara, — reče dedo — pa ću ti odgovoriti.
Na to mu sadrazan zvizne dva šamara, a dedo mu dade dva groša i rekne:
— Odavlen četrdeset konaka daleko ima jedan mujezin i tu pere čamašire, a za
jedan dan izleti i sleti uz munaru stotinu puta; otiđi pitaj njega što to čini, pa ću
ti i ja na pitanje odgovoriti.
Otolen pođe sadrazan i nakon četrdeset konaka stigne do mujezina. Zapita ga
što toliko izlazi i silazi uz munaru, na koje mu mujezin odgovori:
— Ima odavlen četrdeset konaka, sjedi jedan dedo i krpi postule. Njemu dođe
dan pa dva sahata plače a četiri se smije; otiđi upitaj ga za to, pa ću ti i ja kazati.
Sadrazan preputuje četrdeset konaka, i nađe dedu. A dedi došao oni dan, pa
počeo plakati i ne prestade za dva sahata; a zatim počne se smijati i ne svrši za
četiri sahata. Onda ga upita sadrazan što dva sahata plače a četiri se smije, na koje
mu dedo odgovori:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Odavlen četrdeset konaka daleko ima jedan čovjek u pustinji. Na dva mu
ramena stoje dva arslana, a on niti se tiče niti miče. Otiđi njemu, pa nek ti on kaže
šta tu radi, pa ću ti ja kazati.
Sadrazan ode i dođe u pustinju, u kojoj nađe jednog čovjeka kao što mu je dedo
kazao. Upita ga sadrazan šta tu radi, a on mu odgovori:
— Ne pitaj! Bijah u jednog hodže sluga; on ode na ćabu, mene ostavi u njegovoj kući
i rekne mi: "Sinko, imadeš svega u kući; nećeš ničim oskudan biti; svaku odaju
otvaraj, a ovu jednu nemoj nipošto otvoriti." Kad hodža ode na ćabu, a meni đavo ne
dade mirovati, nego i onu odaju što mi je rekao hodža da ne otvaram, otvorim; kad
nasred odaje voda! Tu skinem sa sebe haljine i stanem u vodu da se okupljem. Kad, moj
lijepi brate, najedanput stvorih se ovđe u pustinji, i evo taman ima četrdeset godina
otkako ne viđeh čovjeka nego tebe sada. Ko te poslao da me za ovo pitaš, tako ćeš mu
kazati, i hajde s milijem bogom.
Sadrazan se s njim halali i vrati se natrag. Stiže do onog dede što krpi
postule i što jednog dana dva sahata plače a četiri se smije. Sve mu pripovjedi što
mu je pustinjak kazao, dok onda postuldžija nastavi:
— Kad ti je on kazao, i ja ću ti kazati. Bijah mlad, te jednom dođoh u Stambol, pa
me begenisa carska šći, te me car s njome vjenča. Ona me je dobro gledala i ponizna
prema meni bila. Kad bih ja sio za sofru da jedem, ona nije šćela, a kad bih je ja
zovnuo da sjedne za sofru, rekla bi mi: "Ja nijesam dostojna s tobom jesti." Do jednu
godinu rodi jedno dijete, a do druge još jedno. Jednog dana dođoh u kahvu i tu nađoh
starca bijele brade do pojasa. Sve mu kazah o mojoj ženi, a on mi odgovori: "Pazi
dobro i gledaj da ona ne iđe kuda po noći, pa mi sjutra kaži." Otolen odem. Kad je
bilo veče, sjedoh za sofru i večerah, a zatim legoh spavati. Kad je bilo u neka doba
noći, ona ustane pa me žicne šilom u bedru da vidi spavam li. Ja bol šila pretrpih
bez jeka; učinio sam se kao da baš tvrdo spavam. Zatim ona ustane, otvori sobna vrata
pa pođe. Ja se polako dignem i pođem za njom sve uzastopice, da me ona i ne primijeti.
Dok stignemo na jedan mezar. U tom mezaru bijaše zakopan jedan mladić. Ona mezar
otkopa pa siđe u nj, izvadi iz mrtvog mladića džigericu i izjede je, pa opet mrtvaca
zakopa. Ja se tada brzo vratim kući i legoh spavati; potlje i ona dođe. Sjutridan odem
tražiti onog starca u kahvi, ali ga ne nađoh, niti ga mogoh iđe ačkati. Približi se
podne, te odem na ručak kući. Reknem i ženi da i ona sjedne za sofru i ruča, ali ona
ne šćede, nego mi odgovori da nije dostojna sa mnom jesti. Tada joj ja rekoh: "Ti si
sita, jer si noćas jela džigerice onog mladića što je neki dan poginuo." Kad, moj
brate, šta ćeš viđeti, ona skoči i poleće put mene. Stvoriše joj se nokti kao kuke od
kantara, te ja bježi, a ona za mnom, dok prođoh četrdeset konaka, te sad ovđe krpim
postule, pa kad mi pane na um dvoje djece, dva sahata plačem, a kad mi pane na um ona,
četiri se sahata smijem. Sad, hajde zbogom, pa ko te spremio k meni, tako mu kaži.
Nakon četrdeset konaka sadrazan stigne mujezinu. Sve mu kaže što mu je
postuldžija ispričao.
— Kada ti je on kazao, i ja ću ti kazati, — reče mujezin, pa nastavi: — Jednog
dana u podne odem okuisati na ovoj istoj džamiji, kad najedanput doleće n̓akva velika

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

tičurina, pa me zgrabi i odnese na jednu adu, đe me i ostavi. Mišljah se kud ću i kako
ću, dok ugledah jednu kuću. Uljegoh u nju i nađoh dvije đevojke. Jedna skoči pa me uze za
ruku i reče: "Blago meni, evo za me muža!" pa onda okrene se meni i rekne: "Čuj! Nemoj
nikad o svom devletu govoriti, ovđe će ti biti lijepo." Na adi proživih jednu
godinu, ali jednog dana, kad sjeđah s njom na pendžeru, rekoh: "Eh, da mi je sad u vilajet
otići, pa na džamiji okuisati!" Tek što sam to izgovorio a doleće opet ona velika
tičurina, zgrabi me i ovđe me kod džamije donese; te sad sve letim uz munaru za dan
stotinu puta, ne bi li ona tičurina doletila, pa me na adu ženi odnijela. Sad hajde,
pa eto ko te poslao, tako mu kaži.
Otolen ti sadrazan put za uši i stigne slijepome starcu na dortjol. Sve mu
iskaže što mu je mujezin rekao.
— E dobro, — reče slijepac — kad ti je on kazao, i ja ću ti kazati. Bijah kramar,
imadijah dvadeset i četiri konja. Putujući jednom sretnem jednog derviša, koji me
upita: "Kramaru, bi li mi nešto natovario?" Ja mu odgovorih da bih, i pođem za njim.
Dođosmo pred jednu pećinu na kojoj bijahu vrata. On izvadi knjigu iz džepa i počne
čitati, dok se vrata od pećine otvoriše. Zavika derviš: "Daj harare!" Ja uzmem
harare, te četrdeset i osam harara nasusmo para, a derviš još iz pećine uzme jedno
malo ogledalo. Natovarismo sve harare na konje i otolen se krenemo dalje. Kad smo
bili u putu, ja zaištem u derviša jedna tovar para, a on mi ga drage volje dade. Meni
se to učini malo, pa zaiskah u njega još jedan tovar para, a on mi i drugi dade. Opet
mi malo, te ja u derviša zaiskah sve pare, a on mi sve dade, te tako dvadeset i četiri
tovara imadijah sve para što mi ih je derviš poklonio. Ali ja pomislim da više
vrijedi ono malo u derviša ogledalo nego sve dvadeset i četiri tovara para, pa rekoh
dervišu da mi i ono ogledalo pokloni. On mi odgovori da će mi ga dati, samo, ako ga
uzmem, da ću se kajati. A ja mu na to: "Makar se odmah kajao, daj mi ga, dervišu!" a on
mi ga pruži i dade. Ogledam se na jedno oko: oćoravim; ogledam se na drugo oko:
oćoravim i na drugo. Najedanput me nešto zgrabi i sa svijem parama donese me ovđe
na dortjol. Tako sada ko gođ prođe ovud udari mi dva šamara, a ja tome dadem dva
groša. I ovako ću sve davat za šamare pare dok ih gođ teče, kad nisam na njima bio
zadovoljan nego sam od derviša i ogledalo poiskao. Ko te spremio, tako mu kaži, i
sad hajde zbogom.
Sadrazan se krene dalje i stigne mladiću što almaze u avanu tuče. Sve mu
saopšti o slijepom starcu, a mladić mu rekne:
— Kad ti je on kazao, i ja ću ti kazati. — Pa nastavi: — Moj otac bijaše derviš.
Razboli se smrtno, pa me pozove k sebi i rekne mi: "Sinko, eto ti svega ostavljam
dosta, pa dobro čuvaj. Ako baterišeš, ja sam ti u onoj staroj kući načinio u jednoj
odaji vješala, pa se objesi, jer za tebe nije življenje nego smrt." Zatim se otac sa mnom
alali i izdahne. Odnesemo ga u mezar i zakopamo. Bijaše mi ga žao pa plakah; a kad
ogledam oko sebe, ugledam mojih dvanaest drugova će i oni plaču, pa reknem: "Zaboga,
more li se ovaj plač s čime utješiti?" A jedan od drugova odgovori: "Ima jedna boca
što se zove rahatluk i vrijedi pedeset i jedan dukat; s njom se može plač utješiti." Ja
odmah izvadim ćesu od para i izbrojim pedeset i jedan dukat, a boca se rahatluka
odmah donese. Svu je u kap ispijem. Odmah se razveselih i zaboravih na sve. Počnem
pjevati na mezaru moga oca; već od suza ni spomena nema. Naredim te se svakom mome

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

drugu donese po jedna boca rahatluka. Svaki svoju bocu ispije; postanemo veseli kao
nikad dotlen. Sad naredimo te dođu svirači sa tamburama, ćemanetima, zurnom i
bubnjem. Stadosmo igrati i pjevati na mezaru moga oca, dok nas noć kući ne oćera.
Sjutri sam se dan opet s drugovima sastao i rahatluka pio. Sve tako, dan po dan, pio
sam s njima i veselio se, a ništa nisam radio, te se vas iskopah. Kad, na čudo moje,
svaki od mojih drugova otvori dućan i počne trgovati, a od mene okrenu glavu. Žao mi
je bilo, pa sam često u sebi govorio: "Nesta blaga, nesta prijatelja!" A znaš kako su se
moji drugovi obogatili? Oni su kupovali boce rahatluka, a svaka boca nije vredila
nego trideset dukata, pa su tako od svake boce rahatluka za se po dvadeset i jedan dukat
ostavljali. Život mi omrzne, te odem u onu staru kuću da se objesim, kako mi je otac
pokojni naredio. Kad, u kuću uđem, otvorim jednu odaju i vidim u njoj vješala đe o
šiši vise. Popnem se na vješala i namaknem ličinu na vrat i ljuljnem se.
Najedanput se šiša prelomi, i ja s vješala padnem dolje, a sa šiše zasuše sve
almazi. Uzmem jedan almaz, i odem u čaršiju da ga prodam. Kupim haljine, i postanem
opet bogat. Drugovi moji uviđeše da ja imam para, pa me počeše sebi zvati, a ja ih
nijesam ni pogledao. Tako sad svaki dan zovnem telala pa mu dadem po jedan almaz da
izađe na cijenu od hiljadu dukata; ja ga onda uzmem i u avanu istučem. Prah njegov
istresem iz avana na dlan, pa puhnem, a praha s dlana nestane. Tako ću sve raditi dok
još dvojica onijeh drugova mojijeh ne svisnu, kao i oni ostali, od muke i zavisti.
Sada hajde zbogom; ko te spremio, tako mu kaži.
Sadrazan ode i dođe u dvor ingleske kraljice. Ispriča joj sve što je od mladića
čuo. Onda ingleska kraljica rekne sadrazanu:
— Iđi tvome caru, pa mu kaži da je u mene mudrog Solomona blago.
Sadrazan ode i nakon toliko vremena dođe caru i dade mu odgovor koji ga se
ticao glave.
Niti sam tu bio, ni očima vidio.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

IMA JUNAKA NAD JUNAKOM

U

jednom selu živeo jedan junak, ali pošto nije znao nikava zanata,

pasao je goveda.
Izjutra, kad je izgonio svoja goveda na pašu, bacao je svoj topuz u visinu, a
dočekivao ga u ruke čak uveče, kad su se goveda vraćala kući. Toliko ga bacao uvis da je
trebalo čitav dan da prođe dok se topuz popne u visinu i natrag se vrati. Osilio se
govedar, pa će jednoga dana reći majci:
— Draga majko, da li ima boljeg junaka no što sam ja? Vidiš šta samo topuzom
radim?
Majka se samo nasmeja, pa mu reče:
— E, moj sine, ima ljudi koji te mogu u čakširama poneti.
Sin se rasrdi što ga majka tako potcenjuje, pa se reši da ide i da ispita svoje
junaštvo. I pođe na put da traži boljeg junaka od sebe.
Putovao je dugo dok ne dođe do jedne reke. Voda je nabujala, te junak nije mogao
preći. Na drugoj strani reke vidi neke ljude gde vršu žito, pa pozva jednoga od njih
da mu pokaže gde u blizini ima most, jer i on želi preći na drugu stranu.
Jedan od ljudi uze lopatu kojom je vejao žito, pa otide pravo junaku da vidi šta
hoće. Kad vide šta želi junak, pruži mu lopatu koja dostiže čak do druge strane, pa
reče junaku da sedne na nju. Junak sede i ovaj ga čovek prenese na lopati na drugu
stranu. Kad junak pređe reku, uputi se pravo onoj gomili ljudi na guvno i ugleda jednog
starca koji je jednu nozdrvu zapušio prstom pa je duvao na drugu, a njih četiri čoveka
veju žito.
Junak upita ovoga starca zašto na obe nozdrve ne duva. Ljudi mu objasniše: ako
bi starac duvao na obe nozdrve, onda bi vetar odneo ne samo žito i slamu nego i njih
sve sa guvna.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Vide sad junak da je u sredini junaka, i da mu je sad prilika da oproba svoje
junaštvo. Poče sad junak pričati zašto je pošao u svet, a starac jedan, koji je bio
slep, kad to ču, reče junaku:
— Pruži, mladiću, ruku da vidim kakav si junak.
Prisutni rekoše junaku da ne pruža ruku, već da mu pruži gvozdenu držalju od
lopate, te starac pritisnu palcem i napravi malu rupu.
Starac reče:
— Jesi junak, ali ne tako veliki, nego kad si došao, eto sada je jedan delija oteo
starcu što veje žito kćer, a ovim ljudima sestru, pojuri za njim, pa ako otmeš
devojku, uzmi je za ženu.
Sav radostan junak što će imati zašta da se bori, potrča i sustiže kod izvora
deliju sa curom. Devojka sedi kraj izvora, a delija legao na njen skut te zadremao. Čim
stiže naš junak, poteže topuzom i udari junaka tri-četiri puta po glavi. Trže se
delija, pa poče koriti devojku što ga je po glavi biskala te ga je razbudila, ali kad se
uspravi, vide da ga neko tuče po glavi. Skoči i pojuri junaka da ovaj nije znao gde da
se sakrije.
Nasusret mu je išao jedan čovek koji je zavezao dvanaest natovarenih kola za
pojas, naduvao gajde te svira, i vuče sva kola. Kad junak srete ovoga čoveka, zamoli ga
da ga negde sakrije, jer ga neko goni. Ovaj ni pet ni šest, odreši široke čakšire, pa
ga sakri u njih. Poveze kola, zasvira u svoje gajde i produži put dalje.
Kad malo zatim stiže delija i stade pred ovoga čoveka, zaustavi kola i poče
pitati šta bi sa čovekom koji je bežao putem. Rabadžija stade uveravati deliju da nije
video čoveka, a ovaj uporno zahtevaše da mu izda, jer ga je on sakrio.
Reč po reč, pa se ovi zavade, i delija poče da preti kolaru, a ovaj kao iz šale
udari deliju po čelu, i ovaj pade mrtav na zemlju. Produži kolar da vuče svoja kola,
pa i zaboravi na junaka u čakširama. Kad bi veče, htede kolar da sedne, a poče junak
iz čakšira da viče:
— Polako, pobratime, da me ne prignječiš.
Kolar oslobodi junaka čakširine tamnice, a junak zastiđen otide kući, i više
se nikome nije hvalio o svome junaštvu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VILOVSKA KOČIJA

B

io je tako jedan car i imao je kćer koja se nikad u svom vijeku nije

nasmijala. Car je zbog taga bio jako žalostan, pa dade razglasiti po svemu svijetu da
će onome ko mu nasmije kćer dati je za ženu, i još uz to po svoje carevine. Kad taj glas
pukne po svijetu, stanu se kupiti sa sviju krajeva najbolje šaldžije i komedijaši, ali
svijem bude badava. A bile su na jednoj njivi dvije žetelice i za njima dečko vezivao
snoplje, pa kad su se nešto zaspominjali, reče mali materi:
— Mati, idem ja lijepo nasmijati carevu kćer.
A ona mu reče:
— Odlazi, beno, ta išli su tamo pametni ljudi pa nijesu ništa mogli učiniti,
a da ti to učiniš!
Ali se mali nikako ne htjede okaniti, nego zakala pa hajde. Otišao je on tako
već dosta daleko od kuće, kad al̓ za njim cestom ide kočija bez konja, i sviralica u njoj
svira. On se obazre i opazi a to kočija sama ide, i u njoj sjede tri djevojke, i jedna
svira u sviralu, a kočija ide. Kad one dođu do njega, reče im on:
— Pomoz̓ bog, posestrime! — a one reku:
— Bog pomogao, pobratime! Jesi li ti nas pobratio?
— Jesam, — reče on — a da li ste vi moje posestrime?
— Jesmo, — reku one (a to su bile vile).
Kad se tako pobrate, iziđu one iz kočije, pa mu reku:
— Eto ti kočije, a eto ti sviralice, pa kud god okreneš sviralu pa staneš
svirati, kočija će na onu stranu ići, a kad prestaneš svirati, ona će stati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad on to čuje, sjede u kočiju, pa stane svirati, a kočija se krene te hajde, i tako
dođe do jedne birtije, i tu ga uhvati noć. On dakle sad uđe s kočijom u avliju, pa stane,
te uđe u kuću i zaište večeru, a kad večera, otide pa leže u kočiju spavati. A bile su u
toga birta tri kćeri, pa kako su imale navadu gole spavati, svuku se i tu noć pa legnu,
a na njegovoj kočiji bile su tri zlatne jabuke, pa od njih udari svjetlost u okna.
Djevojke opaze te jabuke, pa se stanu dogovarati da ih od njega ukradu. Što reku, to i
učine: sađu u avliju, uhvati svaka za jednu jabuku, ali kako su uhvatile, tako im ruke
prionu. Kad se ujutru svanulo, ustane on i vidi ih, ali ga ni brige nije, nego uzme
sviralicu pa stane svirati, kočija okrene ići, a njih tri uza nj skakati.
Idući tako, udare pored jedne kasarne, a tu su baš soldati čistili robu, pa kad
vide cure da skaču, uhvati svaki svoju za grudi, i odmah i njima ruke prionu te i oni
počnu skakati uza njih. Naš junak se obazre pa vidi, ali ga ni briga nije, nego samo
jednako svira, i kočija ide.
Kad je već bio blizu careva dvora, udari ispred jedne kuće, a tu je planinka
kruh zapretavala, pa kad vidi onu krkaču oko kočije, izleti van pa onijem loparom
opali jednoga soldata po leđima, te i onaj lopar prione, a s njim i baba.
I tako sve skupa dospije u carev dvor. Kad to vidi careva kći, počne se smijati
još izdaleka da se nije moglo smagati, a car kad to vidi, stane mahati rukom na njega
da ustavi kočiju. On ustavi kočiju, pa dođe k caru, a car mu reče:
— Ti si rasmijao moju kćer, koja se još nikad nije nasmijala, — sad je tvoja! —
Pa ga ustavi kod sebe te ga vjenča s njome i dade mu po svoje carevine, te još i sada
caruje, ako nije umro.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ČUDNOVATA DLAKA

B

io je jedan čoek, mnogo siromah i punan đece, tako da ih nikako

hraniti nije mogao, i više puta se kanio da ih jedno jutro pobije da ne gleda jada đe
mu od gladi umiru, ali mu žena branjaše. Jednu noć dođe mu u snu jedno dijete i reče
mu:
— Čoeče, vidim da si sumao dušu da izgubiš i da pokolješ onu jadnu svoju
đečicu, a znam da ti je nevolja, nego ćeš ujutru naći pod svojom uzglavnicom jedno
ogledalo, jedan faculet crljen i jednu vezenu maramu. To sve troje uzmi kridimice i
ne kazuj nikome, pa hajde u tu i u tu goru. U njoj ćeš naći jednu rijeku, pa hajde uza nju
dok joj dođeš na izvor. Onđe ćeš naći jednu đevojku sjajnu kao sunce, prosutijeh kosa
niz pleća i golu kao od majke rođenu, i čuvaj se da te ljuta zmija ne uvije, nemoj riječi
progovoriti, jer ako progovoriš, zatraviće te i pretvoriće te u ribu ili u što
drugo, pak će te izjesti; a ako reče da je pobišteš po glavi, obišti je, pa prebirajući
njezine kose, gledaj naći ćeš jednu dlaku drljenu kao krv, istrgni je i bježi natrag,
pa ako se ona dosjeti i za tobom počne trčati, baci joj najpriđe vezenu maramu, pa
faculet, pa najposlije ogledalo; onda će se ona zabaviti, a ti onu dlaku prodaj kakvu
bogatu čoeku; nego nemoj da te prevare, jer ova dlaka nebrojeno blago valja. Ti ćeš se
tako obogatiti i svoju đecu prehraniti.
Kada se ovi siromah probudi, nađe sve pod uzglavnicom kao što mu je dijete na
snu reklo, pa onda put one gore. Kad u njoj nađe rijeku, on pokraj nje hajde, hajde, dok ne
dođe na izvor. Obazrevši se da vidi đe je đevojka, ugleda je nad jezerom đe zrake
sunčane u iglu udijeva, te po đerđevu veze na postavu kojemu su žice od junačkijeh
perčina. Teke viđe, pokloni joj se, a ona ustade na noge i upita ga:
— Otkuda si, neznani junače?
A on muč̓! Ona ga opet zapita: "Koji si? Što si došao?" i mnogo drugo koješta, a
on muči kao kamen, rukama dokazujući kao da je nijem i da ište pomoći. Onda mu ona
reče da sjede njojzi na skut, a on jedva dočeka i sjede, a ona mu podvrže glavu da je
pobište. On, premećući dlake po glavi kao da je bište, jedva nađe onu dlaku crljenu,
pa je odvoji od druge kose, izguli je, đipi joj sa skuta, pa bježi natrag što bolje može.
Ona se dosjeti, pa sustopice trkom za njim. A on, obazrevši se, kad vidi da će ga

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

stići, baci na put maramu vezenu, kako mu je rečeno, a ona kad viđe maramu, saže se i
poče da je pregleda tamo-amo čudeći se onome vezu, dok on podobro odmače. A đevojka
stavi maramu u njedra, te opet za njim. On, kad vidi da će ga stignuti, baci drljeni
faculet, a ona se opet zabavi čudeći se i zagledajući, dok oni jadni čoek opet
podobro odmače; a đevojka se ražljuti te baci na put i maramu i faculet, te trčke u
poćeru za njim. Opet on, kad viđe da će ga stići, baci ogledalo. Đevojka, kad nabasa na
ogledalo, kojega još nigda nije viđela, digne ga, pa pošto sebe u njemu viđe, ne
znajući da je ono ona nego misleći da je nekaka druga nalik na nju, zablenu se u
ogledalo, te čoek odmakne daleko, da ga već nije mogla stići. A ona kad viđe da ga
stići ne može, vrati se natrag, a oni čoek svojoj kući zdravo i veselo.
Došavši doma, pokaže ženi onu dlaku i pripovjedi sve šta mu se
prikojasilo, a ona mu se počne rugati i smijati, ali on nju ne slušajući pođe u
nekakav grad da proda onu dlaku. Skupi se oko njega ovakojijeh ljudi i trgovaca: neko
daje cekin, neko dva, te sve više, sve više, dok dođu do stotine zlatnijeh cekina. U
tome za ovu dlaku čuje i car, te dozove ovoga čoeka i reče mu da će mu dati za nju
hiljadu cekina, i on mu je proda. Kad, šta je ta dlaka? Car je rascijepi uzduž s vrha do
dna, i u njoj nađe zapisano mnogo znatnijeh stvari kad se šta događalo u stara vremena
od postanja svijeta. Tako se oni čoek obogati i proživlje sa svojom ženom i đecom. A
ono dijete što je na snu dolazilo, bio je andio poslan od gospoda boga, koji je htio da
potpomože ovoga jadnoga čoeka, i da se otkriju tajne koje nijesu bile javne do onda.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

TAMNI VILAJET

P

ripovijeda se kako je nekakav car, došavši s vojskom na kraj

svijeta, pošao u tamni vilajet, gdje se nikad ništa ne vidi. Ne znajući kako će se
natrag vratiti, ostave ondje ždrebad od kobila da bi ih kobile iz one pomrčine
izvele. Kad su ušli u tamni vilajet i išli po njemu, sve su pod nogama osjećali
nekako ositno kamenje, i iz mraka nešto poviče:
— Ko ovoga kamenja ponese kajaće se, a ko ne ponese kajaće se!
Gdjekoji pomisli:
— Kad ću se kajati, zašto da ga nosim?
A gdjekoji:
— Daj barem jedan da ponesem!
Kad se vrate iz tame na svijet, a to ono sve bilo drago kamenje. Onda oni koji
nijesu ponijeli stanu se kajati što nijesu, a oni što su ponijeli što nijesu više.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KAKO JE POSTALA KRTICA

N

ekakav seljak hteo da prisvoji tuđu njivu, pa svoga sinčića zakopao u

zemlju, pošto ga je najpre naučio što će odgovoriti kad se zapita.
Sudije i parničari dođu na njivu, i tu onaj što je hteo nepravdom tuđe da
prigrabi rekne:
— O crna zemljo, ti sama kaži čija si!
— Tvoja sam, tvoja! — začuje se detinji glas iz zemlje.
Pravi gazda, čuvši to, trgne se. I sudija presudi da njiva pripadne onom koji
je nepravedno traži.
Sud se raziđe.
Onda otac s motikom u rukama navali kopati zemlju da izvadi dete, ali deteta
nema! Zove ga. Dete se odziva, ali sve dalje beži. I tako se pretvori u krticu.
Tako je, vele, postala prva krtica.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OTKUD ČOVJEKU OSAMDESET GODINA

K

ada je bog stvarao svijet, htio je dati čovjeku samo trideset godina da

živi.
— Ti ćeš biti car među svima mojim tvar̓ma, — rekao je on čovjeku — bićeš
mlad, zdrav, lijep, jak, uman, i živjećeš samo trideset godina!
Čovjeku bi vrlo milo carstvo u svijetu, ali mu ne bi mio kratki vijek, tek ipak
ne reče ništa.
Poslije čovjeka stvori bog magarca i reče mu:
— Ti ćeš se hraniti najgorom hranom, pa i nje nećeš svakad biti sit; ime tvoje
biće rug među ljudima, kojima ćeš ti vući najgore terete i činiti dobre usluge, koje
im niko drugi ne bi učinio, a kao nagradu za to primaćeš od njih batine uzduž i
poprijeko. A živjećeš trideset godina!
— Gospode, — odgovori magarac — kad ću biti na takim mukama, mnogo mi je
trideset godina. Može li biti da živim deset?
— Može, neka ti bude po želji tvojoj! — reče mu bog.
Na to se čovjek promeškolji, prokašlja se i reče:
— Gospode, daj meni tih dvadeset godina koje magarac neće.
— Uzmi ih, take kake su! — odgovori bog.
Čovjek se obradova u srcu svom što je stekao još dvadeset godina.
Iza toga stvori bog psa, i reče mu:
— Što se god nazove tvoje, branićeš dok te traje; lajaćeš na svaku opasnost
čim je osjetiš, a osjećaćeš je svakad izdaleka; nećeš imati ni sna ni odmora; nećeš

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

nikad ni doručati ni dovečerati. I sve to činićeš više za drugoga nego za sebe.
Živjećeš i ti trideset godina!
— Gospode, — reći će pas — kad mi je život tako nemiran, može li biti da
živim samo deset godina?
— Drage volje, živi deset, kad voliš, — reče bog.
Čovjek se opet prokašlja i pristupi:
— Gospode, — progovori on — daj meni tih dvadeset godina koje pas otura.
— Dajem ti ih, onake kake su, — reče bog.
I čovjek se opet obradova u srcu svome što je vijek svoj tako produžio.
Najposlije stvori bog majmuna, i reče mu:
— Ličićeš mnogo na čevjeka, ali nećeš biti čovjek nego majmun. Puzaćeš se uz
drveće i skakati s grane na granu; što vidiš da rade drugi, radićeš i ti, ne znajući
rašta to radiš. Živjećeš i ti trideset godina!
— Gospode, — reče majmun — takoga života meni je dosta dvadeset godina;
trideset mi je mnogo.
— Neka ti bude po želji tvojoj! — odgovori mu bog.
Ali se čovjek i ovdje uze češati po potiljku, stade se nakašljivati i
oblizivati, pa najposlije reče:
— Gospode, daj meni i tih deset godina koje majmun neće.
— Dajem ti ih, onake kake su, — reče bog.
I čovjek se radovaše kao malo dijete što je nabrao sebi cijelih osamdeset
godina života. I tako sada, dok je čovjek u svojim godinama, od rođenja do tridesete,
on je mlad, zdrav, lijep, jak, upravo on je car svim božjim tvar̓ma na zemlji. Od
tridesete do pedesete, oženivši se, izrodivši decu, navali raditi i mučiti se da
bi što stekao, te zato živi onako kao onaj za čije se godine prvo pograbio. Od
pedesete do sedamdesete manje teče, ali tvrđe čuva ono što je dotle stekao; zato paski
laje na svaku opasnost koju predvidi, a predviđa mnogo štošta. Zato i živi onako
kako bi živio onaj koji se tih godina ratosiljao. Od sedamdesete do osamdesete ruke
se tresu, noge klecaju, oči ne vide, uši ne čuju, pamet izanđa; čovjek se obično
podjetinji, i tada odista vrlo često liči na onoga u čijih se deset godina najposlije
bijaše zagledao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CARIGRAD

S

rblji pripovijedaju da Carigrad nijesu ljudi zidali, nego da se sam

sazdao. Kažu da je nekakav car loveći nagazio na mrtvu ljudsku glavu i pregazio je s
konjem; onda mu glava progovorila:
— Što me gaziš, kad ću ti mrtva dosaditi?
Kad to čuje car, on sjaše s konja te uzme onu glavu i odnese kući, pa je sažeže, i
ono ugljevlje od nje, pošto se ohladi, stuče u prah, pa zavije u hartiju i ostavi u
sanduk.
Poslije nekoga vremena otide nekuda car, a njegova kći (koja je bila djevojka na
udaju) uzme ključeve pa otvori sanduk i počne po njemu nešto premetati. Kad nađe onaj
prah u hartiji, vidi da je nekakav prah, ali ne zna kakav je, pa onda metne prst na
jezik te pokvasi, pa umoči u onaj prah i lizne malo da bi doznala što je, potom ga
opet zavije u hartiju kao što je i bio i ostavi u sanduk, a ona od toga časa ostane
trudna.
Kad se poslije stane istraživati i ispitivati otkud i kako, dozna se da je od
one glave. Kad djevojka bude na tom doba, a ona rodi sina. Kad uzme car još onako malo
dijete u ruke, a ono njemu odmah rukama te za bradu! Onda car zapovijedi da donesu
jedan tanjir živa ugljevlja, a jedan dukata; da ogleda čini li to dijete iz ludosti ili
od svoje volje.
— Ako — veli — bude dijete ludo, ono će potrčati s rukama i za ugljevlje; ako li
ne bude, ono će za dukate.
Kad donesu pred dijete ugljevlje i dukate, a ono odmah rukama za dukate, a
ugljevlju ni mukajet. Car već vidi da će ono da se ispuni što mu je glava kazala. Kad
bude dijete već veliki momak, onda ga car otjera u svijet, i kaže mu:
— Da se nigdje ne staniš, dok ne nađeš gdje su se dva zla udarila.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Hodajući taj momak po svijetu, kad: dođe na ono mjesto gdje je sad Carigrad, nađe
glogov trn gdje se oko njega obmotala guja, pa guja peca trn, a trn bode guju; onda
pomisli u sebi: "Evo ovo su dva zla", pa pođe unaokolo razmatrati ona mjesta. Kad
dođe, onako unaokolo idući, opet poblizu onoga trna, onda stane, pa reče:
— Ovdje treba stati.
U koji mah to reče, u onaj se mah obazre, a to se od onoga trna do njegovijeg leđa
(kud je god on išao) stvorio zid. I od toga mjesta do onoga trna, kažu da ni danas nema
zida u Carigradu (a da se on nije obazreo i da nije rekao: "Ovdje treba stati", zid bi
za njim narastao do trna).
Poslije on tu ostane car, i od svoga djeda otme carstvo.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZAŠTO KRALjEVIĆ MARKO NIJE BIO NA KOSOVU

U

vreme Kosovske bitke pošao je i Marko da pomogne knezu Lazaru u

borbi s Turcima. Uzeo je najkraći put za Kosovo. Posle nekoliko koraka ukopa se
Šarac u zemlju do članaka; napregnuvši se malo pođe dalje, nu sada se ukopa do
kolena; velikim naprezanjem iskobelja se, ali posle malo koraka propadne u zemlju
do stremena, tako da se ni najvećim naprezanjem ne mogaše iskopati. Tada Šarac
predloži Marku da se vrate i pođu drugim putem za Kosovo. Marko posluša, okrene
mu dizgine, i Šarac lako iskoči iz zemlje. Ali čim pođoše drugim pravcem Kosovu,
počne Šarac opet upadati u zemlju kao i pre. Uzalud je Marko izmenjao sve moguće
pravce kojima bi na Kosovo stigao, Šarac mu je navek propadao u zemlju ne
odmaknuvši ni nekoliko koraka. Tada jasno uvide da mu se ne da ići tamo, i
okrenuvši se natrag Prilepu, reče:
— I ja hoću, i konj hoće, ali badava, kad bog ne da. Neka bude volja božja!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KAKO SE KRALjEVIĆ MARKO JUNAŠTVU NAUČIO

P

itali Kraljevića Marka kako je postao junak, a on odgovorio da se

junaštvu naučio od pasa i od đece: kako jedno pseto, makar bilo najveće i najjače,
pobjegne, onda sva ostala paščad, i najmanja i najslabija, trče za njim; tako isto i
dijete kad pobjegne, đeca trče za njim. A kad se kako pseto ili dijete, makar bilo
najmanje i najslabije, ispriječi i stane da se brani, onda slabo ko smije na nj udariti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PROKLETA JERINA

P

rokleta Jerina nametnula namet na vilajet, da joj svaki čovek

donese kao danak po desnu plećku od pečenice o Božiću. Ele, narod davao, davao, pa se
svakome i dosadilo, kako siromahu tako i gazdi. Najzad se dogovore da odu pred
Jerinu, a predvodiće ih jedan siromašak čovek koji nigde ništa nije imao, nego je
nadničio, ali je bio vrlo pošten i dobar. Svi pristanu uz njega i zavere se da pred
Božić idu u Smederevo i da ukinu taj sramni danak.
Ele, svi pođu iz jednog mesta, pa dok dođu do Smedereva, polovina ih se vrati
kućama, jer nisu smeli ni izići pred prokletu Jerinu. Sutradan digne se ovaj
siromašak, pa pozove preostalo društvo da idu u grad pred prokletu Jerinu. Od
krčme pođu svi, ali putem sve jedan po jedan zaostaje i viče:
— Idite vi, eto mene sad ću ja, imam nešto posla.
Kad su bili prema gradu, okrene se siromašak, a ono nema nego samo šest ljudi
za njim, pa i oni svi idu lagano i nešto premišljaju; a kad siromašak stigne pred
Jerinin čardak i vidi je kako stoji na čardaku sva u suvu zlatu, a ogrnula se ćurkom
od svile i zlatom izvezenim, a oko nje dvorkinje, — on se prepadne, pa još kad se
obazre i vidi da ni jednog od družine nema, nego on sam stoji, još se više uplaši.
Prokleta Jerina upita ga:
— Je li, more, zašto si došao?
On odgovori:
— Gospođo, ja sam došao da ti kažem šta je narod rešio: dosad smo ti davali
po jednu plećku kao danak za Božić, a sad velimo da i ono rebara ide uz plećku!
— Je li zaista narod tako rešio?
— Bog i moja duša, tako smo rešili.
Jerina tada skine ćurak pa baci na onog siromaška i reče mu:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Evo ti ovo na dar, pa idi.
I još mu napuni džepove blagom. Siromašak samo reče "hvala", i ode. Kad u
krčmi nađe društvo, svi se začude i upitaju ga otkuda mu to, a on im reče:
— Pa eto, ja dobih; da ste i vi išli, i vi bi dobili. Sad je meni svejedno:
davalo se, ne davalo.
On im kaže šta je učinio i onda se raziđu svaki na svoju stranu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PIJEVAC NA DIVANU

B

io djed i baba, pa baba imala kokoš, a djed pijevca; pa kokoš babi

snijela nekoliko jaja, a djed vidio u babe jaja, pa zaiska u babe dva-tri jaja da mu dade.
A baba mu veli:
— Ne dam, boga mi, nijednoga; eto ti pijevca pa ga oćeraj nek ti donese jaja.
A kad djed čuje, išćera pijevca pa ga zaćera preko polja. A pijevac pomisli:
"Kuda ću ja sad? Vjere mi, idem caru na divan, pa ću mu pjevati." Pa odatle pođe preko
polja, pa srete lisicu. A lisica pita pijevca:
— Gdje ćeš to, pjevo?
— Idem caru na divan.
— I ja ću s tobom, reče lisica.
— Hajde, ama ćeš sustati.
— Neću.
— E hajde kad nećeš.
Idući putem zavika lisica:
— Ja sustah, pjevo.
— Pa hajde se meni zavuci pod krilo. — Te mu se zavuče pod krilo. Idući pjevo
dalje srete vuka, pa ga vuk pita:
— Gdje ćeš to, pjevo?
— Hoću caru na divan.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— I ja ću s tobom, moj pjevo.
— Sustaćeš ti.
— Neću: kako ću ja sustati na četiri noge, a ti na dvije?
— Pa hajde.
I odatle pođoše idući dalje, dok zavika vuk:
— Sustah ja, pjevo.
— E hajde mi se zavuci pod krilo. — Pa mu se vuk zavuče.
Idući dalje sretu mijeh vode gdje se valja, pa zapita pijevca:
— Gdje ćeš to, pjevo?
— Idem caru na divan.
— I ja ću s tobom, moj pjevo.
— Sustaćeš.
mijeh:

— Neću, kako ću ja sustati valjajući se? — Pa pođu idući nekoliko, dok zavika
— Sustah ja, pjevo.
— E hajde mi se ispenji na leđa među krila pod perje, pa lezi.

Mijeh se ispenje, pa leže među krila pijevcu pod perje. Idući malo dalje pjevo,
sretu ga čele pitajući ga:
— Gdje ćeš to, pjevo?
— Hoću caru na divan.
— I mi ćemo s tobom, moj pjevo.
— Sustaćete.
— Kako ćemo mi krilate sustati?
— E, pa kad nećete, hajte.
Idući putem, dok zavikaše čele:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Sustasmo mi, pjevo.
— E hajte mi se zavucite u perje.
Čele se zavukoše, a pijevac pođe malo dalje, dok ugleda careve dvore, pa dođe
pred dvor i zapjeva:
— Kukurijeku, na divan, caru za inad!
Kad to čuje car, zavika svoje sluge:
— Idite uhvatite onu pjevčinu, pa ga metnite među moje gitove i tukce neka ga
ubiju.
Sluge odmah uhvatiše pijevca, pa ga metnuše u gigove i tukce. A pjevo pusti
lisicu, pa sve pognjavi gigove i tukce. Pa opet zapjeva:
— Kukurijeku, caru na divan, caru za inad!
To čuje car, pa zavika:
— Idite ga nosite u moje hatove i moje konje, neće li ga ubiti.
Sluge uzmu pjeva, pa ga ture u hatove, pa odu. A pjevo pušta vuka, pa sve pokla
hatove i ostale konje, pa opet zapjeva:
— Kukurijeku, za inad caru na divan!
A car opet zavika:
— Ama idite ga uhvatite, pa naložite vatru, pa ga metnite pod saksiju nek se
ispeče, kad ga nijesu htjeli ubiti gitovi ni tukci, niti pogaziti moji hatovi ni
konji.
Sluge časom nalože vatru, pa uzmu saksiju te ga zapreću. A pjevo pušta mijeh
vode, te svu vatru pogasi, pa se izvuče. Pa opet zapjeva:
— Kukurijeku, na divan, caru za inad!
Kad to čuje car, prasnu na svoje sluge:
— Što vi ne učiniste što vam ja rekoh?
Sluge reku:
— Ama smo učinili, boga nam, ama svedno evo čuda! Turi ga u gigove i tukce, pa
sve pobio. Ni to nam nije veoma za čudo, već nam je za čudo kako je poklo hatove, a za
sve kako je pogasio vatru.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Car zavika:
— Zar je to sve on učinio?
— Jeste, care, tako nam boga!
— Brže amo donesite ga, ja ću njemu kazati.
Oni ga donesoše, a car ga zgrabi pa sjede na njega da ga uduši. A pjevo pušta
čele, a čele počeše cara žacati, a car se raskrivi pa skoči:
— Aj, zlatni pjevo! Kupi, zaboga na svaku ću ti perku svezati po dukat.
A kad to čuje pjevo, pokupi čele, pa car odmah dozva sluge te mu na svaku perku
dukat svezaše. Pa otale pođe pjevo, pa hajde, hajde, dok dođe svojoj kući, pa izleti na
pante, pa zovnu svoga djeda:
— Steri, djedo, kabanicu, da ti tresem dukate.
Kad to čuje djedo, uzme kabanicu pa prostrije, a pjevo se tresne, a dukati pospu
djedu po kabanici, dok mu po nje natrese dukata. A baba to vidje, pa iska dva-tri
dukata. A djed joj reče:
— Ne dam, boga mi, nijednoga; nijesi ni ti meni dala jaja. Već lijepo oćeraj i
ti svoju kokoš u svijet kao što sam i ja svoga pjeva.
A baba odmah prizajmi kokoš oko kuće, a kokoš se negdje sakrije. Baba ode u
kuću, a kokoš nađe kusturu gvozdenu, pa izleti na pante, pa stade kokotati:
— Steri, baba, kabanicu, da ti prospem dukate.
A baba ču, pa izleće, a nemade kad iznijeti kabanice, već pogleda gore, a kokoš
pusti kusturu, pa babi izbije jedno oko, i tako baba osta ćorava do vijeka svoga.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

JARAC ŽIVODERAC

B

io starac i baba, pa imali dva sina i dvije snahe. Oni su bili vrlo

siromašni i nijesu ništa imali, do jednoga jarca. Jedan dan pošlje starac mlađu
snahu da vodi jarca u šumu, da mu nakreše da ne bi krepao od gladi. Ona po
zapovijesti otide s jarcem, ali malo čas eto ti jarca kući, pa se stane drekenjati oko
kuće:
— Mehehe!
Starac iziđe i zapita ga šta mu je i šta je došao kući. A on odgovori:
— Poslao si snahu da mi kreše da brstim, a ona mi natakla gužvu na gubicu, pa
ne mogu.
Onda starac pošlje drugu snahu, ali jarac onako uradi i kod nje. Pošlje starac
sina mlađega, ali jarac onako uradi i njemu; pošlje starijega, i starijemu učini
jarac onako. Sad pođe baka, uzme u rukavicu osjevina, i stane prosipati za sobom,
vabeći jarca:
— Jac jaco, jac jaco!
Jarac iđaše za babom dokle tecijaše iz njezine rukavice osjevina, a kad
nestade, on se onda vrati kući po svome običaju i stane ga dreka oko kuće:
— Mehehe!
Opet ga starac zapita šta mu je, a on odgovori:
— Poslao si baburinu da mi kreše da brstim, a ona mi natakla gužvu na gubicu,
pa ne mogu.
Starac, misleći da je istina što jarac govori, pođe sam s njime; a jarac isto
onako uradi i njemu. Tada se starac ražljuti, i kako dođe kući, odmah jarca zakolje,

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

odere ga, osoli, natakne na ražanj i pripeče ga k vatri, a moj ti jarac skoči s ražnja,
pa bježi, bježi, te u lisičiju jamu, a lisice ne bješe kod kuće.
Kad lisica dođe, čuje da ima netko u njezinoj kući, i ne smjedne uljeći unutra,
nego pođe od svoje kuće nevesela i žalosna. Idući tako, eto ti pred nju zeca, pa je
zapita šta traži tuda tako nevesela. A ova mu kaže da se netko uvukao u njezinu kuću,
pa sad ne smije unutra. Onda zec reče:
— Hajdemo nas dvoje da vidimo tko bi to bio. — I tako pođu.
Kad dođu pred jamu, poviče zec:
— Tko je u tetinoj jami?
A jarac iznutra odgovori:
— Ja sam jarac živoderac, živ klan nedoklan, živ soljen nedosoljen, živ
pečen nedopečen, zubi su mi kao kolac, pregrišću te kao konac.
Kad to čuju zec i lisica poplaše se pa pobjegnu bez obzira. Bježeći tako, naiđu
na vuka, međeda i lava, pa ih ovi zapitaju šta im je, što bježe. Kad lisica i zec vide
ovako društvo, oni se zaustave pa im pripovjede šta je i kako je. Onda se dignu svi
zajedno, eda bi kako uveli tetu u njezinu kuću; ali im zalud bješe muka, jer im jarac
svakome odgovori kao i zecu.
Hodajući tako neveseli po polju i brinući se tetom, sretnu ježa, i on ih zapita
šta rade u društvu toliki, a oni mu kažu sve šta je i kako je. Onda reče jež:
— Hajde da i ja sreću pokušam, da vidim tko je to. — Kad dođu pred jamu, poviče
jež: — Tko je to u tetinoj kući?
Jarac odgovori:
— Ja sam jarac živoderac, živ klan nedoklan, živ soljen nedosoljen, živ
pečen nedopečen, zubi su mi kao kolac, pregrišću te kao konac.
Na to mu jež reče:
— Ja sam jež, svemu selu knez, saviću se u trubicu, ubošću te u gubicu.
A moj ti jarac bježi!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KAKO SE MEDVJED PREVARIO

I

zišavši medvjed rano u proljeće iz svoje jame, ugleda drijen đe je

ucvatio, a ostala drveta još i ne misle da cvate, pa pomisli da će drijen tako i
sazreti prije sviju ostalijeh drveta, pak se izvali poda nj da čeka. I tako ležeći
onđe i čekajući da drenjine sazre, ostalo sve voće sazri i prođe.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

MEDVJED I LISICA

N

eka lisica pođe iz svog brloga da štogod ulovi za svoj trbuh. Putem

susretne medvjeda, kojega upita:
— Dokle ćeš ti to, striče?
— Idem u ono selo, što se eno tamo vidi, jer su me pozvali da im kolo vodim.
— Mogu li i ja s tobom? — upita ga lisica.
— Pa hajde, — rekne joj medvjed.
Oni dođu u selo, tu ih lijepo prime i dadu im da jedu; ali njima bijaše to malo,
pa odu u kuhinju i stanu tražiti po sudovima da što pojedu. To maje opaze, pa neka za
sjekiru a neka za bilju, te medvjeda i lisicu protjeraju iz sela. Oni su jednako
bježali ne obazirući se i misleći da ih još jednako gone, i tako u sami mrak dođu do
jednog sela. Medvjed tad poviče:
— Oh, što sam izgladnio bježeći!
— Be, ako si ti, i ja sam, — reče mu lisica — nego idi u selo pa nam donesi
jedno ulišće meda, a ja ću te dotle ovdje čekati.
reče:

Medvjed ode u selo, ukrade jednu košnicu meda i donese ju lisici. Lisica mu
— Mi nećemo ovoga meda sada jesti, nego je bolje da ga za sjutra ostavimo.

Medvjed na to pristane, te legoše i zaspaše. Poslije nekog vremena lisica se
probudi, jer joj je na um palo meda, pa počne vikati:
— Šta je, šta je?
Medvjed se probudi na tu njezinu viku i upita je:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Tko te to zove?
— Eno u selu rodila jedna žena, pa me zovu da budem baba, a ja ne znam šta bih
joj ponijela.
— Pa ponesi joj malo meda iz one košnice, — rekne joj medvjed.
Lisica ode tad do one košnice i, pošto se najede meda, vrati se natrag.
— Kako si djetetu ime nadjela? — upita je medvjed.
— Površina, — odgovori lisica, i zaspaše.
Oko ponoći lisica se opet probudi, jer joj na um padne još meda, pa stane
vikati:
— Šta je, šta je?
Medvjeda probudi ta njena vika, i upita je:
— Tko te to opet zove?
— Eno u selu — reče mu lisica — porodila se druga jedna žena, pa me zovu da
budem djetetu baba, a ja ne znam šta bih joj ponijela.
— Ponesi joj malo onog meda, — reče joj medvjed.
Lisica ode do košnice, te kad se najede meda, vrati se medvjedu.
— Kako si nadjela ime djetetu? — upita je on.
— Posredina, — reče mu lisica i leže da spava.
Pred zoru lisica se opet probudi, jer joj na um padne da dokrajči onaj med. Ona
se digne i stane kao i prije vikati:
— Šta je, šta je?
Medvjed se opet na to probudi i vikne joj ljutito:
— Ama, tko te to opet zove?
— Eno u selu porodila se još jedna žena, pa me zovu da budem baba djetetu, nego
bih li joj ponijela malo onog meda?
— Pa ponesi! — naredi joj medvjed.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ona ode do košnice, te pojede ostatak meda, i suviše ogrebe košnicu, pa se
vrati medvjedu.
— Kako si tomu djetetu ime nadjela? — upita je on.
— Pogrebljina, — odvrati mu lisica.
Kad bude sjutradan, ali medvjed bijaše jako ogladnio pa rekne lisici da donese
onu košnicu s medom. Lisica ode i donese ju praznu. Medvjed, kad spazi da nema
nimalo meda u košnici, poviče joj:
— Kamo med iz košnice?
— Ne znam ja, šta mene pitaš? — odgovori mu lisica.
— Ti si ga pojela.
— Šta govoriš, kad nijesi vidio? Nisam ja, nego si ga ti pojeo, — rekne mu
lisica.
I tako se posvade. Medvjed pođe da lisicu razdere, a ona mu reče:
— Hajdemo ovamo, ima jedno pravdalo, pa ćemo vidjeti tko je izio med.
Lisica dovede medvjeda do jednih gvožđa, koja je bila već prije opazila, pa će
reći medvjedu:
— De se zakuni na ovome pravdalu da nijesi izio meda.
On joj rekne:
— De ti prva, pa ću ja onda.
Lisica tad digne svoju prednju desnu nogu i polako je spusti na gvožđa i sitno
reče:
— Nisam ja izjela meda, tako mi ovog pravdala!
Medvjed tad digne svoju nogu i krupno rekne ko medvjed:
— Nisam ni ja, tako mi ovog pravdala! — pa lupi stopalom po gvožđima što
igda mogaše.
Sad htjede da izvadi nogu iz gvožđa, ali ne mogaše, jer mu je bijahu uhvatila.
Kad to opazi lisica, trči od medvjeda i bježeći mu dovikne:
— E, moj medo, zaludu što ti je golema glava, kad u njoj pameti nejma.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

LISICA SE OSVETILA VUKU

J

edna lisica umijesi od zemlje kolače, i ispekavši ih namaže ih

medom, pak onda s tijem kolačima dođe k tučarima i zaište jedno tuče u njih, a ona
njima da dâ medenijeh kolača. Tučari joj ne šćenu dati tučeta, nego joj kažu da ide k
svinjarima, da će joj oni dati prase. Onda ona otide k svinjarima i zaište u njih
jedno prase, a ona njima da dâ medenijeh kolača. Svinjari joj ne šćenu dati praseta,
nego je pošlju ka govedarima, da će joj oni dati tele. Onda ona otide ka govedarima i
zaište u njih jedno tele, a ona njima da dâ medenijeh kolača. Govedari joj ne šćenu
dati teleta, nego je oprave ka konjušarima, da će joj oni dati ždrijebe. Onda ona dođe
i ka konjušarima, pa zaište i u njih da bi joj dali jedno ždrijebe za medene
kolačiće. Konjušari joj dadu jedno ždrijebe, a ona njima kolače, ali im dobro
prikriči da nipošto ne lome kolača dok ona ne prijeđe preko onog brda. Oni je
poslušaju, ali kad poslije prelome i zagrizu, vide da su kolači od zemlje i da ih je
lisica prevarila, pak onda odmah za njom u poćeru, ali ona bijaše već daleko umakla
na svojoj dobiti, te se oni vrate prazni i umorni natrag.
Lisica, došavši svojoj kući, metke ždrijebe u košaru i stane ga timariti.
Svaki dan mu je donosila travice zelene i vodice studene, ali kad bi god polazila po
travu i po vodu, svagda bi prikričila ždrebetu da pazi na njezin glas i na njezine
riječi: "Kobo, kobilice, otvori mi vrata; nosim ti studene vodice i zelene travice",
pa ni na kakav drugi glas da ne otvara vrata na košari. Jednom dođe vuk, koji je više
puta slušao kako lisica ždrebetu viče da otvori vrata, pa stane i on svojim
krupnijem glasom vikati:
— Kobo, kobilice, otvori mi vrata; nosim ti studene vodice i zelene travice.
Ali ždrijebe pozna da to nije onaj tanki glas lisičin, pa mu ne šće otvoriti;
a vuk, kad to vidi, sakrije se za sjek od košare. Malo vremena zatijem postoji, al̓ eto
ti lisice s vodom i sa travom. Kad dođe pred košaru, stane po običaju na vratima
tanko govoriti:
— Kobo, kobilice, otvori mi vrata; nosim ti studene vodice i zelene travice.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ždrijebe, poznavši glas njezin, odmah joj otvori, pak stane pripovijedati
kako je neko dolazio i govorio kao ona da mu otvori vrata, ali krupnijem glasom, i
kako ono nije šćelo otvoriti. Onda lisica reče:
— Ne otvaraj nipošto na krupan glas, već na vrlo tanak.
Sjutradan, kad lisica opet otide po vodu i travu, dođe vuk koji je za sjekom
slušao sav njihov razgovor, pa se stisne što je većma mogao i počne vrlo tankijem
glasom:
— Kobo, kobilice, otvori mi vrata; nosim ti studene vodice i zelene travice.
Jadno ždrijebe prevari se pa otvori vrata, a vuk njega za vrat te ga uvali i svega
pojede, samo glavu i rep ostavi, pa onda otide, a vrata se na košari za njim zatvore
kao što su i bila.
Kad poslije dođe lisica, po običaju stane zvati:
— Kobo, kobilice, otvori mi vrata; nosim ti studene vodice i zelene travice.
Ali niti se ko javlja niti vrata otvara. Onda ona proviri kroz brvna, i kad
opazi u košari samo glavu i rep ždrebeta, odmah se svome jadu dosjeti, te obije vrata
i stane ridati i naricati nad mrtvom glavom ždrebećom, a najposlije od teške tuge
i žalosti otide pa se umrtvi na putu.
Malo zatijem udari onuda jedan čoek s kolima, i našavši lisicu na putu,
digne je i baci u kola misleći, kad dođe kući, da je odere. Ovaj je čoek imao u kolima u
torbi tri sirca. Lisica, koja se bila utajila, digne se polako, pak izvuče sva tri
sirca iz torbe, pa pobjegne s njima. Kad podobro umakne, a ona pojede dva sirca odmah,
a treći natakne na vrat, pa onda pođe dalje.
Idući tako, sukobi se s vukom koji joj je ždrijebe ujio, a vuk, kad vidi u nje
sirac, zapita otkuda joj, a ona mu odgovori da je izlokala iz vode.
— A đe je ta voda? — zapita opet vuk, a lisica mu reče:
— Hodi, ja ću ti pokazati.
To bijaše oko ponoći o uštapu i nebo bijaše vedro. Lisica dovede vuka na
jednu vodu i, pokazavši mu u vodi mjesec, reče:
— Eno vidiš koliki je sirac u vodi, nego loči, pa ćeš ga izlokati kao i ja svoj
što sam izlokala.
Onda siromah vuk loči, loči, dok mu trgne voda nazad. Lisica mu onda jamu
zatisne, pa mu reče:
— Loči, vujo, sad ćeš izlokati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A vuk siromah opet loči, loči, dok mu voda trgne i na uši. Lisica mu zatisne i
uši, pa mu opet reče:
— Loči, vujo, sad ćeš izlokati.
A vuk siromah opet loči, loči, dok mu trgne voda na nos i usta. Onda mu lisica
zatisne i nos i usta, pa uzjaše na nj i reče da je bolesna i da ne može ići već da je on
kosi. Jadni vuk počne je nositi, a ona otegne pjevati: "Bolan zdravu nosi, bolan
zdravu nosi. I kad je ona ovo jednako ponavljala, zapita je vuk:
— Šta ti, teto, govoriš?
A ona mu kaže:
— Ništa, vujo, buncam. — Pa opet udesi: "Bolan zdravu nosi, bolan zdravu
nosi"; i tako jednako do pred jednu kuću u kojoj su bili svatovi.
Čujući svatovi što lisica govori, iziđu pred kuću i počnu hvaliti njezinu
pjesmu, a ona im kaže da bi i bolje pjevala da ih hoće pustiti u kuću a zatijem i na
tavan. Svatovi ih puste. Pošto vuk s teškom mukom iznese lisicu na tavan, koji je
bio od ljese, ona onda otvori sve jame vuku, i izlije se sva voda iz njega te polije dolje
svatove. Svatovi polete na tavan, lisica skoči s tavana i uteče, a jadnog vuka svega
isprebijaju.
Kad se poslije sastanu vuk i lisica, zapita jedno drugo kako uteče. Vuk odgovori
da je sav isprebijan i da je jedva utekao; tako i lisica reče. Sad lisica pozove vuka da
preskakuju preko jedne stožine sijenske, koja je onđe blizu bila. Vuk je i to posluša
naopako po sebe. Pošto nekoliko puta preskoče, reče lisica vuku da dobro ne
preskakuje, da preveć na stranu skače, a ne upravo iznad stožine. Onda on pođe da
preskoči upravo iznad stožine, te se na nju nabode. Lisica, videći to, obeseli se
vrlo i reče vuku:
— Miči, vujo, miči, sad ćeš saći. — A vuk mičući doćera do dna stožine. Onda
ga ona ostavi sveteći mu se: — Odavno ja oko tebe derem opanke; jer si ti moje ždrijebe
ujio.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NEVJERA STRADA

S

astali se jazavac i lisica da zajedno idu u četu. Zapitaće lisica

jazavca:
— Koliko imaš vještina, ti jazo?
Odgovoriće jazavac:
— Imam tri vještine.
— Ja imam sedamdeset i sedam vještina, — reći će lisica.
Elem, kako mu drago, pođu svojijem putem, i naiđu na jednu strvinu, đe su bila i
gvožđa lovačka zapeta. Jazavac i lisica upotrebiše svu svoju vještinu da se najedu a
da se ne uhvate u gvožđa, ali se nekako lisica uhvati.
— Šta ću, moj jazo? — zapitaće lisica.
Jazavac će joj reći:
— Dobro! Kad dođe lovac, a ti se umrtvi, i ničim nemoj meknuti; lovac će
pomisliti da si mrtva, pa će pometnuti struku i pušku, te odapeti gvožđa, a ti onda
bježi!
Tako i bude. Pošto svane, lovac pođe da obiđe gvožđa; lisica ga opazi, pa se
umrtvi. Lovac dođe kod gvožđa i turne nogom lisicu, no lisica se ne pomače. Lovac
poturi pušku i struku, te odape gvožđa i poče nanovo zapinjati; a lukava lisica
uteče. Opet se sastaše lisica i jazavac. Reći će lisica smijući se:
— Dabru ti vještinu pokazasmo, moj jazo!
Jazavac:
— Baš dobro!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pođu lisica i jazavac dalje, i šuljajući kojekuda, naiđu opet na strvinu, đe
bjehu i gvožđa zapeta. Nesrećna se lisica opet uhvati u gvožđa.
— A sad, jazo, što ću od života? — zapita lisica jazavca.
Jazavac joj odgovori:
— Ti kažeš da imaš sedamdeset i sedam vještina, pa samo jednu upotrebi,
izbavićeš se.
Lisica:
— Kaži, jazo, i tvoju vještinu, biće mi štogođ bolje.
Jazavac joj reče:
— Kad dođe lovac, ti se igraj okolo njega, uvijaj mu se okolo nogu, i raduj se uza
nj; on će misliti da si ti odnekud pitoma lisica pa neće te ubiti. Pa kad te pusti iz
gvožđa, a ti bježi!
Jazavac otide; zora se ukaže, lovac se približi gvožđima, opazi lisicu
uhvaćenu u gvožđa, pa brzo dođe do gvožđa. Lisica se stane radovati okolo njega.
Lovac, zbilja, pomisli da je to odnekud pitoma lisica te počne i on lisicu rukom
maziti, odapne gvožđa i lisicu oslobodi. Lisica se, i oslobođena gvožđa, oko lovca
radovaše, dok lovac poče ponovo zapinjati gvožđa. Lisica, čim viđe svoju zgodu,
uteče. Opet se lisica sastade sa jazavcem, i pođoše na svoj put.
Idući tamo-amo, nabasaju opet na strvinu, đe su i gvožđa bila zapeta. Ele,
tamo-amo, nesrećom uhvati se jazavac u gvožđa.
— Što ću, lijo? — pitaše jazavac lisicu.
Lisica mu odgovori:
— Tu sad! Ja sam to i tražila!
Jazavac će opet:
— Nemoj tako, moja lijo! Znaš kako smo uhvatili vjeru da jedan drugom u nevolji
pomožemo; pokaži mi i tvoju koju vještinu, da ako mi pomože.
— Ja nemam za tebe ništa; ono što imam vještine, to je za mene, — reći će
lisica.
Jazavac opet reče:
— Ja imam još samo jednu vještinu, ali ko zna hoće li mi pomoći, nego te
molim, primakni se da se poljubimo i da se oprostimo.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Lisica se primače, a jazavac ćap lisicu za gušu. Lisica zapomaže:
— Pusti, jazo, što učini?
Jazavac veli:
— Zajedno ćemo ovđe čekati lovca, lijo!
Ujutru rano dođe lovac, i vidi đe drži jazavac lisicu, pa poviče:
— Drži, jazo sokole! Lovačku ti vjeru dajem, tebe ću osloboditi!
Dotrča lovac, te lisicu ubi puškom, a jazavca oprosti gvožđa i pusti ga na
slobodu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

LISICA I KOKOT

P

itao jedan dan kokot lisicu:

— Zašto kolješ moje kokoške, a ništa ti nijesu krive ni dužne?
Odgovori mu ona:
— Za tvoj inad, jer tvoju silu ne mogu da trpim.
— Ma kakvu moju silu?
— Zato što imaš tri ponositosti; prvu: na glavi skrletnu krunu kao car;
drugu: na nogama mamuze kao tatarin; a treću: toliko perjanica na repu — bez ikakva
junaštva da si ikad učinio.
A kokot lisici reče:
— Daj, obraza ti, pričekaj malo, evo idu dvojica k nama, ne bi li nas kako
umirili.
— A koji su to dvojica?
— Naš šarov i mrkov.
A lisica, čujući, pobježe i reče:
— Među mnom i tobom i među onom dvojicom nijesmo još uhvatili tvrde vjere.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SVETI SAVA I VUK

K

lao vuk čobanima ovce i tako im činio veliku štetu. Čobani ga

uhvate na zamku, pa ga dobro vežu i namisle da ga odvedu do svetog Save, da ga on krsti,
ne bi li se opametio da više ne čini ovoliku štetu. Što su namislili, to su i
učinili. Sretnu svetog Savu na putu i zamole ga da pokrsti vuka. Sveti Sava zapovedi
jednom kaluđeru iz pratnje da učini po volji čobanima. Kaluđer mu prvo očita
molitvu od goropadila, pa onda počne da ga krsti. Kad ga je krstio, zapovedi mu da
kaže: "Otrekok si", a vuk: "Ovce kolj̓ si". Kaluđer: "Otricaj si", a vuk: "Ovce klaj si".
— Ne pomaže mu, gospodine, — reče kaluđer svetom Savi — ni molitva ni
krštenje: on sve jedno te jedno.
Sveti Sava tada kaže čobanima da umlate vuka.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

RAZGOVOR OVACA U PLANDIŠTU

P

landovale negđe ovce u planini, i preživajući u hladu, sve nešto

mislile, pa kad svršile žvaćalicu, počnu se o svemu između sebe razgovarati. A
jedna najstarija ovca roguša reče:
— Ma, fala da je tebe, bože, da mi je znati po našoj smrti đe će ove naše jadne
kože?
Reče stari ovan čaktaraš:
— Bogme, neke u kožuh, neke u mjehove, a neke u remike, a neke u kaiše, ali u
oputu najviše.
Slušali ih vukovi, pa reku:
— Dobre i prave živinice i lijepe naše posestrime! Zato vas mi i koljemo, da
prokleti svijet vaše kože kao vragovi ne rasteže i komada; a đe biste milije i
lasnije nego vašoj braći u vruću trbuhu!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KURJAK I KOZA

U

hvati kurjak kozu, koja je bila legla na kraju osim ostalijeh koza, pa

kad dođe da je izjede, a ona mu se stane moliti govoreći da je sada mršava, nego da je
ostavi do jeseni, dok utije, pa onda neka dođe i neka je izjede. Pristavši kurjak na to,
zapita kozu kako će je naći kad drugi put dođe, a ona mu odgovori:
— Meni je ime Patila, pa kad dođeš, ako me ne nađeš na ovome mjestu, a ti me
zovni po imenu, pa ću ti ja izići.
Potom kurjak otide, ali koza više nigda ne legne na kraju, nego sve usred
srijede drugijeh koza. Kad jedno veče kurjak, misleći da je koza već debela, dođe i, ne
našavši je na onom mjestu, stane je zvati: "O Patila! O Patila! ona mu iz srijede
odgovori:
— Da nijesam patila, ne bih se u srijedu spratila.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A ZAŠTO ŠIČE NA SVECA?

K

urjak se zarekao da ne kolje više ništa i da ne jede mesa, i pošao u

pustinju da se posveti. Udarivši u tom putu negđe pored gusaka, gusak po običaju svome
digne glavu i stane šikati, a on ga uhvati i pojede. Kad ga dovedu na sud i stanu ga
pitati zašto je to učniio, a on odgovori:
— A zašto šiče na sveca?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ČOEK I ZMIJA

Z

a kućom nekakvoga čoeka, koji je imao jednoga sina, dijete od nekoliko

godina, bila pod kamenom u rupi zmija, koja je često izlazila te se pred rupom svojom
sunčala. Jedanput sin ovoga čoeka uzme sjekiru, te zmiji, koja se bila kao udomaćila i
nije se od njega ni bojala, pred rupom odsiječe rep; a zmija se rasrdi te njega ujede i
zada mu smrt, pa uteče u svoju rupu i prestane više izlaziti na sunce. Pošto čoek
sina svoga sa najvećom žalosti više kuće zakopa, i pošto mu vrijeme žalost malo
utiša, onda dođe jednom zmiji pred rupu, i dozvavši je stane joj govoriti da se
pomire, i da izlazi opet pred svoju rupu, i da žive u prijateljstvu kao i prije što su,
dodajući da se ono već ne može popraviti što je učinjeno. A zmija mu odgovori iz
rupe.
— Možemo se pomiriti, ali dok ja gledam moj rep, a ti tvoga sina grob, dotle
pravog prijateljstva među nama biti ne može.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZEČEVI NIJESU NAJSTRAŠIVIJI

U

čine negđe sastanak svi zecovi po zapovijesti njihovog starješine,

te im starješina reče:
— Braćo moja, srce mi se raduje kad na vas pogledam i toliku silu oko mene, ali
nam nije više živovanja na ovome svijetu od ukora svijeh ljudi i svake četvoronožne
životinje, rugajući nam se da smo strašljivci, i da se od svakoga bojimo, a od šušnja
plašimo, a i jest tako. Ja zaista pod ovom sramotom neću više živjeti, nego se idem
utopiti u ono jezero. Sad ko ima obraza i ko je moj — za mnom!
On poteče, a svi jedanak za njim; ali kad dođu do vode, počnu žabe na svu prešu
skakati od straha u vodu. Kad to viđe starješina, poviče na zecove:
— Stojte, ne topite se! Lažu ljudi i svak drugi ko govori da smo mi
najstrašiviji na ovom svijetu; jer viđeste li kako poskakaše žabe u vodu od našega
straha! Nego hajd̓mo svaki oklen je ko i došao, te pričajmo po svijetu; pa ko ne vjeruje
— popasite mu svu menicu prije mesnijeh poklada.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZEC I ŽABA KORNjAČA

L

etio orao i ugledao zeca te juriši na njega, a zec kao izvan sebe

utisne se u jednoj lomini, đe je našao jednu žabu kornjaču; i u onoj tjesnoći desi mu se
uvo taman kod žabinijeh usta, te ga žaba počne gristi. 3ec se nađe na čudu i
promisli: "Bolje je i bez oba moja uva nego bez jedne glave"; a žaba ne dangubi, no
jednako grize, te joj zec reče:
— E, moja žabo, ne grizeš ti mene uvo, nego oni te se nad nama širi.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PAS HTIO GRADITI KUĆU, PA NE HTIO

J

ednom kad je zimi veliki led i čič bio, pas se skupio u klupko na

snijegu od zime; pa počne padati strašna mećava, a on reče:
— Valaj, ako dočekah druge zime, neću je čekati bez kuće, no načiniti jednu
malu koliko se mogu ovako kao sad zguriti.
Kad bilo ljeti, izvali se u lad od vrućine, te prući sve četiri noge i glavu, a
isplazi jezik, pa promisli što je o kući govorio, i reče:
— Gle, ma jesam li ja lud? Ko će za mene ovoliku kuću ograditi? Da se svi mi
psi skupimo i ko što ima gotovijeh para da donesemo na jednu hrpu, ne bismo mogli
ni naimara platiti, a kamoli sve majstore.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZVALI MAGARCA NA SVADBU

D

rijemao magarac nad praznim jaslama, dok neko zakuca na vrata od

obora. Kad li ko je — dolećela lastovica na svu prešu, te reče magarcu:
— Bržaj da idemo; poslali su me po te na svadbu.
Upita ga sin:
— Što će reći da tebe zovu stara a mene mlada ne, kad bih ja bolje i zapjevao i
poigrao od tebe?
— Valjda im je nestanulo drva ali vode, — odgovori magarac.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SASTANAK MAČAKA I MIŠA

Z

amole se jednom miši mačkama da učine sastanak, ne bi li se kako

nagodili da ih mačke onako nemilice ne kolju, nego da im plaćaju godišnji harač
koliko se pogode. Mačke na to pristanu; no se ne mogahu pogoditi ili će taj sastanak
učiniti u polju, kao što mačke žele, ili u kršovitoj glavici. No se najposlije
pogode da sastanak bude u glavici kamenitoj, ali nakraj polja. Kad uroče dan od
sastanka, evo ti svijeh miša i uzeše meteriz u glavici, a mačke malo odalje u polju.
Dok evo ti nekakva starog sirgavog velikog mačka, iziđe pred mačke, pa viče:
nama.

— Kamo vas, miši! Izlaz̓te da vidimo kakav način odsada bolji no dosada među
Vidi ga jedan najstariji miš, pa zaviče družini:
— Ko je moj, blizu rupe stoj!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KRAVA I VO

Lj

uto ostario jedan vo, tako da se već nije mogao s mjesta

maknuti; nego bi preživao. A kad gođ bi čuo đe kravu da zamumi, on bi odmumio i zvao
kravu da kod njega dođe. Pa kad bi mu došla, ukorio bi je zašto ga đegođ ne dođe
bolesna naći, govoreći:
— Ej, šaruljo, šaruljo! Nijesam ja ovaki vazda bio; no neka ti na um pane na
nekadašnje naše ćosanje, pak se spomeni đegođ tvojega staroga kitonje.
A ona:
— Pričekaj me tu, sad ću doći, učini mi se da me zazva dolje na livadi galonja.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

LAŽ ZA OPKLADU

P

oslao otac dijete u vodenicu, pa mu kazao da ne melje nigđe u

vodenici đe nađe ćosa. Kad dođe dijete u jednu vodenicu, a to u njoj sjedi ćoso!
— Pomoz̓ bog, ćoso!
— Bog ti pomogao, sinko!
— Bih li ja mogao tu malo samljeti?
— Bi, zašto ne bi, evo će se moje sad izamljeti, pa onda melji koliko ti drago.
Ali dijete pomisli šta mu je otac rekao, pa iziđe napolje i pođe uz potok u
drugu vodenicu. A ćoso brže-bolje uzme malo žita, pa otrči drugijem putem prije
đeteta, te i u onoj vodenici malo zaspe. Kad dijete dođe u drugu vodenicu i vidi da je
i u njoj ćoso, a ono pođe u treću; a ćoso opet uzme malo žita, pa otrči drugijem putem
prije đeteta i u treću vodenicu, te zaspe; tako i u četvrtu. Kad se već đetetu dosadi,
onda pomisli u sebi: valjda je u svakoj vodenici ćoso; pa sprti svoju torbu s leđa i
ostane da melje s ćosom. Kad se ćosino izamelje, i dijete zaspe svoje, onda ćoso reče:
— Hajde, sinko, da umijesimo kolač od tvoga brašna.
Dijete jedanko drži u pameti što mu je otac kazao da ne melje u vodenici đe
nađe ćosa, ali sad već pomisli: što je, tu je; pa reče ćosu:
— Hajde-de.
Ćoso ustane, pa razgrne đetinje brašno u mučnjaku, a đetetu reče da donosi vodu
u pregrštima. Dijete stane donositi vodu, i ćoso počne pomalo zakuvavati; tako malo
po malo dok se sve izamelje, i ćoso sve brašno zakuva; pa onda umijesi jednu veliku
pogaču, pa razgrnu vatru te je zapreću da se peče. Kad se pogača ispeče i izvade je iz
vatre pa prislone uza zid, onda ćoso reče đetetu:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Znaš, sinko, šta je? Ovu pogaču ako podijelimo, nema ni meni ni tebi, već
hajde da lažemo, pa koji koga nadlaže, onaj nek nosi svu pogaču.
Dijete pomisli u sebi: već se sad nema kuda, pa reče:
— Hajde-de, počni ti.
Onda ćoso počne koješta lagati, ovamo-onamo, a kad se već izlaže i umori,
onda mu dijete reče:
— E, moj ćoso, ako ti više što ne znaš, to je sve ništa; stani da ja tebi kažem
jednu pravu istinu. Kad ja bijah u mlado doba stari čoek, onda mi imadijasmo mnogo
košnica, pa bih ih ja svako jutro brojio, i sve bih čele prebrojio, a košnica ne mogu.
Kad jedno jutro prebrojim čele, a to nema najboljega čelca; onda ja brže-bolje osedlam
pijevca, pa uzjašem na njega, i pođem tražiti čelca. Kad doćeram trag do mora, a to
on otišao preko mora, a ja za njim tragom. Kad prijeđem preko mora, a to čoek uhvatio
moga čelca u ralicu pa ore za proso. Ja povičem na njega: "To je moj čelac; otkud tebi
moj čelac?" A čoek odgovori: "Brate, ako je tvoj, eto ti ga". Pa mi da čelca i još punu
torbu prosa od izora. Onda ja uprtim torbu s prosom na leđa, a sedlo s pijevca
prebacim na čelca, te čelca uzjašem, a pijevca povedem u povodu da se odmara. Kad
budem preko mora, onda mi nekako pukne jedna uprta na torbi, te se sve proso prospe u
more. Kad prijeđem preko mora, u tom stigne i noć, a ja onda sjašem s čelca, pa ga
pustim da pase, a pijevca svežem kod sebe, pa mu metnem sijena, a ja legnem spavati.
Kad ujutru ustanem, a to vuci došli te zaklali i izjeli moga čelca: leži med po dolu
do članka, a po brdu do koljena. Onda počnem misliti u što ću pokupiti med. U tom
padne mi na um da imam jednu malu sjekiricu, pa je uzmem i zađem u šumu da ulovim
kaku zvjerku da zgulim mješinu. Kad tamo, a to dvije srne skaču na jednoj nozi. Onda ja
potegnem sjekiricom, te im prebijem onu nogu, pa ih uhvatim te zgulim s njih tri
mješine, i pokupim u njih sav med, pa pritovarim na pijevca i odnesem kući. Kad
dođem kući, a to mi se rodio otac, pa mene pošlju bogu po vodicu. Sad ja počnem
misliti kako ću se popeti na nebo, dok mi padne na um ono moje proso što se prosulo
u more. Kad tamo dođem; a to ono palo na vlažno mjesto pa uzraslo do neba; te ja uz
njega hajde na nebo. Kad se gore popnem, a to moje proso uzrelo, pa ga bog požnjeo i
umijesio od njega hljeb, pa udrobio u vruće mlijeko te jede. Nazovem mu ja: "Pomoz̓ bog!"
A on mi odgovori: "Bog ti pomogao!" i da mi vodicu. Kad se vratim natrag, a to mojom
nesrećom udarila kiša, pa došlo more i sve proso poplavilo i odnijelo! Sad se ja
zabrinem kako ću sići na zemlju. Dok mi padne na um daj mi je dugačka kosa: kad stojim
— do zemlje, kad sjedim — do ušiju; pa uzmem nož, pa sve dlaku po dlaku odrezuj pa
navezuj. Kad stigne mrak, a ja onda zavežem na dlaci jedan uzao, pa ostanem na njemu da
prenoćim. Ali šta ću sad bez vatre! Kresivo sam imao, ali nema drva! Ujedanput
padne mi na um da imam u zubunu jednu šivaću iglu, pa je izvadim te iscijepam, pa
navalim vatru i sit se ogrijem, pa legnem pored vatre spavati. Pošto zaspim, a mojom
nesrećom skoči varnica te pregori dlaku, a ja strmoglav na zemlju te propadnem do
pojasa. Obrnem se tamo-amo ne bih li se kako izvadio, a kad vidim da se ne da, onda
brže otrčim kući, te donesem motiku te se otkopam, pa odnesem vodicu. Kad dođem
kući, a to žeteoci žanju po polju. Prigrijala vrućina, voljani bože, da pogore
žeteoci! Onda ja viknem: "Kamo, što ne dovedete ovđe onu našu kobilu što je dva dni
duga a do podne široka, a po leđima joj vrbe porasle; neka načini hlad po njivi!"

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Brže-bolje otrči moj otac te dovede kobilu, i žeteoci lijepo stanu žeti po hladu. A
ja uzmem žban, pa odem na vodu. Kad tamo, a to se voda smrzla. Onda ja skinem svoju
glavu, te njom probijem led, i zahvatim vode. Kad donesem vodu žeteocima, a oni
poviču: "Kamo ti glava?" Ja se mašim rukom, a to nema glave, zaboravio je na vodi.
Onda se brže-bolje vratim natrag. Kad tamo, a to lisica došla pa vadi mozak iz moje
glave te jede; a ja polagano hajde, hajde, te se privučem blizu, pa potegnem lisicu
nogom u stražnjicu, a ona se uplaši, pa od straha ispusti tefter. Kad ga ja otvorim, a
to u njemu piše: meni pogača, a ćosi šipak!
Onda dijete ustane, pa uzme pogaču i otide kući, a ćoso ostane gledajući za njim.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

JEDNA GOBELA U KAO, A DRUGA IZ KALA

Ž

ena Premudroga Solomuna zagleda se u nekaka drugoga cara, i

namisli da ostavi prvoga muža i da bježi ovome drugome; ali nikako nije mogla da se
ukrade, jer ju je Solomun vrlo čuvao. Zato se dogovori s svijem drugijem carem, te joj
pošalje nešto te popije pa se učini kao mrtva. Kad ona tako umre, Solomun joj osiječe
mali prst u ruke da vidi je li zaista umrla, i kad vidi da žena ne osjeća ništa nego
da je mrtva, onda je zakopa. A onaj car naredi svoje ljude te je noću iskopaju i donesu
njemu, i on joj opet nekako povrati život, i uzevši je za ženu stane s njome življeti.
Kad Premudri Solomun dozna šta je bilo od njegove žene, on se digne da je
traži, i povede sa sobom podosta naoružanijeh ljudi, pa kad dođe blizu stolice onoga
cara što mu je ženu uzeo, ostavi ljude u šumi kazavši im kad čuju truba da zatrubi,
onda da idu na njezin glas njemu u pomoć noseći svaki pred sobom zelenu šumnatu
granu, a on otide sam u carev dvor. Kad tamo, a to žena sa slugama sama u dvoru, a car
otišao u lov. Kad žena opazi svojega prvog muža, ona se poplaši, ali ga opet nekako
prevari te ga u jednoj sobi zatvori. Kad car dođe iz lova, žena mu kaže da je došao
Premudri Solomun, i da je u toj i toj sobi zatvoren; "nego — veli — idi sad odmah k
njemu u sobu te ga posijeci; ali se nemoj šaliti da išto počneš s njim govoriti, jer
ako ga pustiš samo jednu riječ da progovori, prevariće te".
Car s golom sabljom u rukama otvori vrata i pođe k Premudrome Solomunu da mu
osiječe glavu. Solomun je mirno i bez straha sjedio na jastuku, pa kad vidi ovoga đe
ide k njemu sa sabljom, a on se nasmije. Kad car to vidi, nije se mogao uzdržati da ga ne
zapita zašto se smije. A Solomun mu odgovori da se smije đe car cara hoće da pogubi
na ženskom uzglavlju. Car ga onda upita:
— A da kako?
A Solomun mu odgovori:
— Ja sam već u tvojim rukama; sveži me pa izvedi na polje iza grada, te me
pogubi na vidiku; pa prije nego me pogubiš, zapovijedi da se tri puta zatrubi u trubu,
da čuje svatko i ko hoće da može doći da vidi, pa će poći i gora da gleda đe car cara
gubi.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Car to posluša, osobito da vidi da li je istina da će i gora poći da gleda đe
car cara gubi. Pa onda sveže Solomuna i metne ga na jedna prosta kola, pa ga sa svojim
momcima i dvoranima povede na polje da pogubi. Kad su tako išli, Solomun se kroz
kola bio zagledao u prednje točkove, pak se ujedanput nasmije. Car, koji je pored njega
jahao na konju, zapita ga što se smije, a on mu odgovori:
— Smijem se gledajući kako jedna gobela u kao, a druga iz kala.
Onda car, okrenuvši glavu od njega, rekne:
— Hvala bogu, ljudi govore: Premudri Solomun, a on budala!
Kad u tom dođu na mjesto đe hoće da ga pogube, car zapovjedi te se jedanput
zatrubi. Kad čuju trubu vojnici Solomunovi, oni se krenu. Kad se drugi put zatrubi,
oni se stanu primicati, ali se ljudi nijesu viđeli, nego samo zelene grane pred njima
kao gora. Car se tome vrlo začudi i uvjeri da je istina što mu je Solomun kazao, pa
zapovjedi te se zatrubi i treći put. U tom Solomunovi vojnici stignu na ovo mjesto, te
Solomuna otmu, a cara i sve njegove momke i dvorane pohvataju i pobiju.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DJEVOJKA CARA NADMUDRILA

J

edan siromah življaše u jednoj pećini i nemaše ništa do jednu šćer,

koja bijaše mnogo mudra i iđaše svuda u prošnju, pa i oca svoga učaše kako će
prositi i pametno govoriti. Dođe jednom siromah k caru da mu štogođ udijeli; car ga
upita okle je i ko ga je naučio mudro govoriti. Ovi mu odgovori okle je i kako ga je
šćer naučila.
— A šćer tvoja od koga se naučila? — upita car, a siromah odgovori:
— Bog je nju umudrio i naša jadna siromaština.
Tada mu car dade trideset jaja i reče mu:
— Ponesi ovo tvojoj šćeri i reci joj neka mi iz tijeh jaja izleže piplad, pak
ću je dobro darovati; ako li pak ne izleže, hoću te staviti na muke.
Siromah otide plačući u pećinu i kaže sve šćeri. Ona pozna da su jaja varena,
i reče ocu da pođe počinuti i da će se ona za sve brinuti. Otac je posluša i otide
spavati, a ona dohvati pinjatu i nastavi na vatru punu vode i boba, pa kad svari bob,
zovne ujutro oca i reče mu da uzme ralo i volove pak da ide orati pokraj puta kuda će
pasati car, i reče mu:
— Kad vidiš cara, uzmi bob pak sij, i viči: haj volovi, pomozi bože da rodi
vareni bob! Kad te car zapita kako može roditi vareni bob, a ti reci: kao i iz
varenijeh jaja izleći se piplad.
Siromah posluša šćer, pa otide te stane orati. Kad ugleda cara đe ide, on
stane vikati:
— Haj volovi, pomozi bože da rodi vereni bob.
Čuvši car ove riječi, stane na putu i reče siromahu:
— Siromaše, kako može roditi vareni bob?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A on mu odgovori:
— Čestiti care, kao i iz varenijeh jaja izleći se piplad.
Stavi se car odmah da ga je šćer naučila, pa zapovjedi slugama te ga uhvate i
dovedu preda nj, pa mu onda pruži povjesmo lana govoreći.
— Uzmi to, i od toga imaš učiniti guminu i jedra sva što je od potrebe za jedan
brod; ako li ne, izgubićeš glavu.
Ovi siromah s velikijem strahom uzme povjesmo i plačući otide doma i kaže
sve svojoj šćeri. Šćer ga pošalje da spava obećavajući da će ona sve to učiniti.
Sjutradan uzme mali komad drveta, pak probudi oca i reče mu:
— Na ti ovo drvo i ponesi ga caru neka mi od njega napravi kuđelju i vreteno i
stativ i ostalo što trebuje, pak ću ja njemu napraviti sve što naređuje.
Siromah posluša šćer i iskaže caru sve kao što ga je ona naučila. Car, čuvši
ovo, začudi se i stane misliti šta će učiniti, pa onda dohvati jednu malu čašicu i
reče mu:
— Uzmi ovu čašicu i ponesi tvojoj šćeri, neka mi njom preseka more da ostane
polje.
Siromah posluša i plačući ponese šćeri onu čašicu i kaže joj sve što je car
rekao. Đevojka mu reče da ostavi do sjutra i da će ona sve učiniti. A sjutradan zovne
oca i da mu litru stupe i reče:
— Ponesi ovo caru i reci mu neka ovijem zatisne sve izvore i sva jezera, pak ću
ja presekati more.
Siromah otide i ovako caru reče. Car, videći da je đevojka mnogo mudrija od
njega, zapovijedi mu da je dovede pred njega; a kad je dovede i oboje se poklone pred
njim, onda je car zapita:
— Pogodi, đevojko, šta se može najdalje čuti?
Đevojka odgovori:
— Čestiti care, najdalje se može čuti grom i laž.
Tada se car dohvati za bradu i obrnuvši se svojoj gospodi zapita ih:
— Pogodite, koliko valja moja brada?
Kad jedni stanu govoriti ovoliko, drugi onoliko, onda đevojka odgovori
svijema da nisu pogodili, pak reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Careva brada valja koliko tri kiše ljetne.
Car se začudi, pa reče:
— Đevojka je najbolje pogodila.
Pa je onda zapita hoće li biti njegova žena, i da drukčije ne može biti nego
tako. Đevojka se pokloni i reče:
— Čestiti care, kako ti hoćeš neka bude, samo molim da mi napišeš na karti
svojom rukom, ako bi se kadgođ na me rasrdio i mene od sebe oćerao, da sam gospođa
uzeti iz tvoga dvora ono što mi je najmilije.
Car joj ovo odobri i potpiše. Pošto pasa nekoliko vremena, car se na nju
ražljuti i reče joj:
— Neću te više za ženu, nego hajde iz moga dvora kud znaš.
Carica mu odgovori:
— Svijetli care, poslušaću, samo me pusti da prenoćim, a sjutra ću poći.
Car joj dopusti da prenoći. Onda carica, kad su bili pri večeri, pomiješa mu
u vino rakiju i neka mirisna bilja, i nudeći ga da pije govoraše mu:
— Pij, care, veselo, jer ćemo se sjutra rastati, i vjeruj mi da ću biti veselija
nego kad sam se s tobom sastala.
Car se opjani i zaspi, a carica spravi karocu i ponese cara u kamenu pećinu.
Kad se car u pećini probudi i vidi đe je, poviče:
— Ko me ovđe donese?
A carica mu odgovori:
— Ja sam te donijela.
Car je upita:
— Zašto si ti to od mene učinila? Da li ti nijesam rekao da više nijesi moja
žena?
Onda mu ona, izvadivši onu kartu, reče:
— Istina je, čestiti dare, da si mi to kazao, ali pogledaj što si na ovoj karti
potpisao: što mi bude najmilije u tvojemu domu, da ponesem sobom kad od tebe pođem.
Car, videći to, poljubi je i povrate se opet u carski dvor.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KRALj I ČOBANIN

N

ekakav kralj imao je jednu kćer, koja je bila mnogo lijepa. Nje se

ljepota bila razglasila po svijetu. Tu su ti išli kraljevi i carevi da je prose, ili od
čuda samo da je vide. Ali otac njezin nije je stio nikome drugome dati do onome koji
bi se našao mudriji od njega da ga kako prevari.
To začuje nadaleko jedan bogati čoek, pa krene iz daleke zemlje, i prošavši
mnoge zemlje i gradove, nanese ga jedno veče put pred kuću jednoga bogatog čoeka. Kad
zapita može li noćiti, domaćin ga jedva dočeka i odgovori mu da može, zašto ne bi.
Domaćin radi gosta odmah zakolje brava, i kad ga iznesu za večeru, ostave od njega
glavu čobanu, koji bješe u planini kod stoke. Kad sjutradan svane, krene se putnik
dalje svojijem putem da prosi u kralja đevojku. Idući kroz planinu, nađe čobana od
one kuće đe je bio na konaku, i nazvavši mu božju pomoć, reče:
— Dobro paseš!
A on mu odgovori:
— Pasem da ih napasem.
Putnik opet reče:
— Ja sam sinoć u vas na konaku bio.
A čoban mu odgovori:
— Neka si bio; put te nanio.
Onda opet putnik:
— Kad sam došao u vaš dom, za mene su brava zaklali.
A čoban:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Kad ljudi dolaze, za njih valja meso da se i kolje.
Opet putnik:
— Za tebe smo glavu ostavili.
A čoban:
— Glava glavi i ide.
Opet putnik:
— Čeljad od kuće metnuše je na policu, a dođe kučka pa izjede.
A čoban:
— Za nju je i bila.
Opet mu putnik reče:
— Tvoj otac dođe te ubi onu kučku.
A čoban:
— Ako su je ubili, to je i zaslužila.
Opet putnik:
— Pošto je ubiše, baciše je na bunište.
A čoban:
— Ako su je na bunište bacili, onđe je i živa ležala.
Kad putnik čuje đe čoban tako na svaku odgovara, vrlo se začudi i pomisli u
sebi da bi on bio dobar za prosca one kraljeve šćeri, pa mu reče:
— Tako ti vjere, primakni se bliže da još malo zborimo.
A čoban mu odgovori:
— Pričekaj malo, dok vratim ovce. — Pa onda čoban otrči te povrati ovce, pa
se primakne onome čoeku; a čoek mu reče:
— Evo sam krenuo k tome i tome kralju da prosim u njega đevojku, ali on đevojke
svoje ne da nikome drugome do onome koji bi se našao mudriji od njega da ga kako
prevari. A ja viđu da si ti hitre pameti, i da umiješ dobro i mudro zboriti, bi li
dakle pošao sa mnom k tome kralju, eda bi mi kako đevojku isprosio?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Na to reče čoban:
— Ja ću poći. — Pa otole zajedno krenu i dođu u grad đe je življeo oni kralj.
Kad dođu na kraljeva vrata, onđe ih dočeka straža, pa ih zapita:
— Kud idete?
A oni kažu straži:
— Mi idemo ka kralju da prosimo đevojku.
A straža odgovori:
— Svakome je slobodno proći ko ide da prosi đevojku. — Pa ih propusti.
Kad iziđu gore pred kralja, onda oni bogati čoek progovori:
— Pomozi bog, naš svijetli kralju!
A kralj mu pomoć prihvati:
— Bog vam dobro dao, đeco! — Pa onda reče onome bogatom čoeku: — Što je
došao oni Vlah u gruboj robi?
A čoban ne dade čoek da odgovara, nego se sam uteče i reče:
— Ako sam ja Vlah u gruboj robi, ja imam više blaga nego oni u lijepoj robi, i
suviše imam — tri hiljade ovaca. Pa u jednu dubodolinu muzem, u drugoj sirim, a u
treću smok slažem.
Onda mu kralj reče:
— To je dobro kad ti toliko blaga imaš.
A čoban prihvati:
— Nije ovo dobro, nego je zlo.
A kralj mu reče:
— Okle može biti zlo kad ti kažeš toliko dobro?
Onda čoban odgovori:
— E, vas mi se pošteti smok, i učini se gnoj.
Onda kralj reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Jazuk, toliko se štete učini!
A čoban prihvati:
— To mene nije zlo, nego mi je dobro.
A kralj reče:
— Kako, more?
Tada čoban odgovori:
— Ja uzeh plug i volove, pa uzorah tri stotine dana, te sve posijah šenicu.
A kralj mu onda reče:
— To je dobro kad si toliko šenice posijao.
A čoban prihvati:
— Valaj, nije dobro, no je zlo.
A kralj reče:
— Što, jadan?
Odgovori čoban:
— Prometnu mi se ona šenica: sve nikoše bukve i jele.
Tada kralj reče:
— Oh, tu bi mnogo štete!
A čoban prihvati:
— Tu mene nije štete, već mi je korist.
Veli mu kralj:
— Kako ti može biti korist kad ti se toliko šenice prometnu?
Čoban mu odgovori:
— Jere naleće jedno jato čela, pa sve pritište one bukve i jele, ni se viđe grane
ni korijena.
Tada veli car:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— To je dobro kad toliko doleće čela.
A čoban prihvati:
— Valaj, nije dobro, no je zlo.
Opet car:
— Što, more?
A čoban odgovori:
vas.

— Pripeče sunce ilijnsko, pa se otopi oni kljuk i med, pa se prosu po dolini
Tada kralj reče:
— Valaj, i jest tu bilo zla.
A čoban prihvati:
— Valaj, nije zla, nego dobra.
Opet pita kralj:
— Kako, more?
A čoban odgovori:

— Ja uhvatih jednu buhu, i zaklah je, pa je odrijeh na mijeh i nabih tri stotine
tovara.
Tada kralj reče:
— Valaj, baš jest to lažno zboriti.
A čoban odgovori:
— Ako je lažno zboriti, ti si za istinu vjerovao. Ja sam te dosta prevario, nego
daj đevojku, ja sam je zaslužio.
Car ne mogne ni kud ni kamo, nego čobanu da đevojku, a čoban je da bogatu čoeku,
a bogat čoek da čobanu silno, nebrojeno blago.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KO JE ČOVJEKU NAJVEĆI DUŠMANIN

B

io je tako jedan car, pa izdao zapovjed da u njegovoj državi ne smije

niko preživljeti pedeset godina: ko ne bi do te godine umro, toga da ubiju. A bio je
neki čovjek i imao jednoga sina. Kad se njemu namiri pedeset godina, reče on sinu.
— Sine, hoćeš li me ubiti, šta li ćeš od mene?
Sin mu reče:
— Ja te ubiti neću, ali ne znam šta bih od tebe.
A otac mu reče:
— Metni me u lajt u podrumu, pa kaži da si me ubio. Ti me hrani, a ja ću te
svačemu učiti.
Sin ga posluša pa ga zatvori, i tu ga je hranio devet godina. U to devet godina
on se obogati slušajući ćaću, tako da je bio najbogatiji i najmudriji u svemu onome
kraju. Kad je to vidio onaj drugi svijet, ispizme se svi na njega, pa stanu divaniti da
je premudar, te tako to i car čuje, pa ga dozove preda se i reče mu:
— Ja sam čuo da si ti najmudriji od svega svijeta, zato hajde kući, pa mi ujutru
moraš doći ni bos ni obuven, ni go ni obučen, ni jašući ni pješice idući, ni putem
ni stranputicom, i donijeti mi dar i nedar. Ako mi tako ne dođeš, objesiću te.
Kad on to čuje, sneveseli se, pa dođe kući, a ćaća ga iz lajta pita:
— Šta ti je rekao car?
— Zlo, — reče on. — Rekao mi je da moram doći ujutru k njemu ni bos ni obuven,
ni go ni obučen, ni jašući ni pješice idući, ni putem ni stranputicom, i donijeti
mu dar i nedar.
Kad to otac čuje, reče mu:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Slušaj, sinko! Svuci sve sa sebe, pa se zamotaj sav u mrežu, i uhvati vrapca,
pa ga svega operušaj osim krila, zatim uzjaši na magarca, pa ga goni između obale od
puta i kolnika, i tako ćeš se kroz mrežu vidjeti, al̓ nećeš biti go; na magarcu ćeš
jašiti, al će ti se noge po zemlji vući; između obale i kolnika niti je put ni
stranputica; a operušan vrabac, kad mu ga pružiš i pustiš da iz ruke odleti, biće
i dar i nedar.
Sin učini tako i otide. Kad dođe caru, vidi car da je sve dobro, pa reče:
— A gdje ti je dar i nedar?
On izvadi vrapca pa mu ga pruži, a kad car htjede da ga uzme, on ga pusti i
vrabac odleti.
— Dobro je, — reče car — ali sad hajde kući, pa mi ujutru moraš dovesti sve
svoje prijatelje i neprijatelje. Ako to ne učiniš, svedno ću te objesiti.
Kad on to čuje, sneveseli se opet, pa ode kući, a ćaća ga pita:
— Što ti je sad car rekao?
On mu reče:
— Opet jadno: rekao mi je da mu moram ujutru dovesti sve svoje prijatelje i
neprijatelje, jer ako to ne učinim, da će me svedno objesiti.
A otac mu reče:
— Muči, ne boj se. Uzmi komadić kruha, pa povedi kuju i ženu, a kad tamo dođeš
i car te upita jesi li ih doveo, a ti reci: jesam; a on će te pitati koje su ti prijatelji,
a ti pokaži kuju, a kad te upita koje su ti neprijatelji, a ti pokaži na ženu. A kad te
car upita kako to, a ti onda ošini kuju, a kad ona skikne i pobjegne od tebe, ti je
vabni i podaj joj kruha, a ona će se oko tebe lagoditi. Onda ošini ženu, pa će ona
kazati sve što god bude znala.
Kad sin to čuje, uzme kuju i ženu pa otide tamo, a kad dođe pred cara, pita ga
car:
— Jesi li došao?
— Jesam.
— A gdje su ti prijatelji i neprijatelji?
— Evo ih, gle, — reče on.
— Koje ti je ko? — pita car dalje.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ovo su mi prijatelji (pokaže na kuju), a ovo su mi neprijatelji (pa pokaže na
ženu).
A car mu reče:
— Kako to?
— Tako, — odgovori ovaj i ošine kuju, a ona skikne i pobjegne, a on vabne na
kruh, i ona opet dođe pa se stane lagoditi oko njega; potom primjeri pa ošine ženu
što je većma mogao, a ona drekne pa ga stane psovati i reče:
— Vidiš, care, ćene, kako me tuče, a ništa mu kriva nijesam, a zna već devet
godina ćaću sakrivati u podrumu i u lajtu ga hraniti, a on ga vavijek uči svačemu, pa i
ovo ga je sve naučio kako će tebe prevariti, pa me još ide tući.
Kad to car čuje, reče mu:
— Ti si dobro uradio. Sad hajde kući, pa se ne boj nikoga više, a ćaću pusti iz
lajta. Od danas se niko više ubijati neće.
I poslije toga više se svijet ne ubija, nego svako sam umre kad ga red dođe.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BEKRI-MUJO

P

ripovijeda se da je u Carigradu negda bio nekakav Turčin Bekri-

Mujo, kome je iza oca ostalo nebrojeno blago, pa on, propivši se, sve popio i
proćerdao, tako da nikakih drugih haljina nije imao osim jednog ćebeta, kojim je
ogrnut po sokaku išao, i nekake stare kapetine, kroz koju mu je perčin bio propao.
Jedanput srete ga turski car na sokaku pijana, i stane ga karati što je toliko blago
propio i do takoga sramotnog stanja dotjerao. No on se okorno osiječe na cara,
govoreći mu:
— Što je tebi stalo što ja pijem? Ako pijem, za svoje novce pijem; a ti ako
misliš da ja nemam novaca, pošto ćeš mi dati Stambol?
Car, premda je znao da on nema ni pare, opet pomisli u sebi da ga nije
podgovorio ko drugi, ko ima novaca, pa pošto se obreče, ne može se natrag udariti, i
zato mu odgovori:
— Ne dam ti, Mujo, cijeloga Stambola nipošto, nego ću ti pola dati po to i po
to, pa onda za nevolju možemo u njemu oba carovati.
Mujo mu na to odgovori:
— Dobro, sutra ću ti ujutro donijeti novce.
I tako se rastanu. Kad sutradan Mujo ne dođe u određeno vrijeme s novcima, car
pošalje te ga dovedu; no sad Mujo trijezan prizna da nema ni pare, a kamoli da kupi
Carigrad ili polovinu njega. Onda car odmah zapovijedi da ga posijeku što je tako
lagao i s carem sprdnju zbijao. Mujo se iznajprije stane moliti za oproštenje, a kad
vidi da mu ništa ne pomaže, onda rekne caru:
— Kad si naumio, lasno ćeš me pogubiti; nego te molim da učiniš jednu
milost prije nego me pogubiš: da nađeš u tvome carstvu tri čovjeka: jednoga
siromaha koji ništa na svijetu nema, jednoga slijepa koji ništa ne vidi, i jednoga
bogalja koji nema nijedne noge, nego samo trup, pa da ih dovedeš ovdje i da ih lijepo
nahraniš i napojiš, a nas ćemo dvojica gledati šta će oni raditi.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Car na to pristane, i odmah zapovjedi te se taka tri čovjeka nađu i dovedu, i,
posadivši jednoga do drugog, donese im se jelo i piće, i stanu se častiti. Kad se
podobro najedu i napiju, onda slijepac progovori:
— Hvala bogu i čestitome caru, koji nas je nahranio bijeloga hljeba i napojio
crvenoga vina!
A bogalj ni pet ni devet nego na njega:
— Kurvo ćorava, kako ti znaš da je hljeb bijel i vino da je crveno, kad ne
vidiš? Sad ću te nogom u zadnjicu!
Uz to siromah poviče:
— Udri ga u moj odgovor, ja ću ga platiti.
Onda Bekri-Mujo progovori caru:
— Vidiš, čestiti care, što čini piće! Niti slijepac ima očiju, niti bogalj
nogu, ni siromah novaca; a sad, kad se napiše, i slijepac steče oči, i bogalj noge, i
siromah novce; tako sam ja juče bio stekao novce da kupim od tebe Stambol.
Vidjevši car i saslušavši to sve, oprosti Bekri-Muju, i pokloni mu život.
Poslije toga, čudeći se car kako vino taku silu ima, i gledajući kako pijanice za
njim ginu, namisli da ga jednom i on ogleda; i tako zapovjedi te mu jedno veče donesu
najljepšega morskog vina, pa se dobro napije. Kad bude drugi dan ujutru, car bolestan,
boli ga glava, ne može da je podige s uzglavlja. Kako se to razglasi po dvoru, skupe se
brže-bolje svi ljekari da liječe cara; no car kaže da od te njegove bolesti zna bolje
liječiti Bekri-Mujo nego svi ljekari, već njega odmah da mu dozovu. Kad Bekri-Mujo
dođe, car mu kaže kako je bolestan i oda šta, i zapita ga šta će sad činiti; a on mu
odgovori: opet da pije ono što je i sinoć pio, pak će ga odmah glava proći. Car ga
onda zapita:
— Pa šta ću činiti ako me poslije, kad se otrijeznim, opet glava uzboli?
A Mujo mu odgovori:
— Opet pij nanovo.
— Pa dokle će tako trajati? — zapita car.
— Dok ne ogrneš ćebe ovako kao i ja, — odgovori mu Mujo.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BOŠNjO U STAMBOLU

U

jednoj bosanskoj varoši bila jedna medresa, u kojoj se učilo

trideset-četrdeset softa. Tu je medresu izdržavao sam car, pa bi svake godine po
pedeset ćesa preko vezira za izdržavanje slao. Jednom dođe nekakav valija, velik
jaspreša, pa što je god sultan slao, sve je on sebi ustavljao. Ali dragi alah, koji o
svakom misli, a najviše o onome ko ga hak vjeruje, pobrinu se i o ovoj medresi, te se
održa i ne zatvori. U toj medresi bijaše jedan Bošnjo, dosta bogat, a nikog od svoga
roda ne imadijaše. Njemu dragi alah krenu u srce, te ti on poče čitluk po čitluk
prodavati i sa svojim drugovima živukati. Tako ti je on tri godine dana medresu
držao, a na izmaku treće godine prodade najposlednji čitluk. Od ovih para odvoji
polovinu te dade družini i reče im:
— Eto, pa se s tijem prevladite, a ja sa ovijem ostalijem odoh upravo u Stambol
da vidim što li se je to na nas čestiti padišah nasrdio.
To reče i ostavi družinu, i krenu srećno na put. Za nekoliko dana stiže u
Stambol. Po Stambolu nije mnogo vrljao, no odmah ubrusi te ode caru na divan. Sreća
ga posluži te ga car brže pusti preda se, i on mu sve lijepo ispriča radi čega je
došao. Car ga namjesti u jedan han, i reče mu da tu čeka dok ga on opet zovne. Radi toga
posla car tevtiša u Bosnu da izvidi je li mu Bošnjo pravo kazao. Kad se tevtiš
vratio te kazao caru da je sve onako istina kao što mu je Bošnjo kazao, car zovnu
Bošnju preda se pa mu isplati za tri godine što nije medresa primala, taman sto i
pedeset ćesa. Još mu dade sto i pedeset groša za troška i ferman da može vazda pred
cara izići, ako bi ko opet medresi ustavljao. Valiju jasprešu smače, a na njegovo
mjesto postavi poštena čovjeka.
Kad je Bošnjo primio pare, pođe da još štogod pokupuje u Stambolu. Da ne bi
sve pare uza se vlačio, odbroji ono sto i pedeset groša, a ostalo ostavi jednome dedi,
koji je u dućanu samo ćitabe prodavao, jer mu se on učini ponajpošteniji. Pošto je
kupio što mu je trebalo, a potrošio sve pare do vižlina, ode k dedi da primi pare,
pa da ide natrag u Bosnu. Kada je k dedi u dućan došao i pare zaiskao, reći će mu deda:
— Kakve pare, ako si Turčin? Ja te, valahi, nijesam nikad vidio, a nekmoli da
si mi kakve pare dao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Bošnjo se nađe na čudu, pa stade dedu moliti i preklinjati, ali se dedo ne dade
ni osoliti. Šta će ti jadni Bošnjo nego na davu pred kadiju. Kadija pozva dedu, pa
kad Bošnjo pred dedom ponovi davu, a dedo zainćari, upitaće kadija Bošnju ima li
svjedoka. Bošnjo odgovori da nije niko vidio. Tada kadija upita dedu bi li se zakleo.
— Bih, efendija, ako hoćeš, i deset puta.
šaka.

i dedo se lijepo zakune da mu Bošnjo nije ništa dao, te Bošnjo ode mahajući

Ko jadan, ko žalostan, od velikih misli i muke ne zna šta će, pa od onoga
vižlina uze zolotu duvana i iziđe na kraj Stambola na jednu ledinu, pa poče sve lulu
za lulom pušiti. Spram ledine bijaše jedan pogolem čardak, a na čardaku jedna
bogata hadžinica. Kad hadžinica opazi Bošnju gdje onako nemilice puši duvan, reći
će sama sebi: "Onome je čovjeku beli nekakova velika muka dok onoliko puši", pa
spremi sluškinju te joj zovnu Bošnju. Kada je Bošnjo pred hadžinicu došao, upita ga
ona šta mu je, a on joj sve ispriča šta mu se je dogodilo.
— Ne boj se, — reče mu hadžinica — biće dobro, inšalah, samo malo pričekaj
dok se ja spremim, pa ćeš mi dedin dućan kazati.
Nije dugo potrajalo, spremi se hadžinica, a cura pred njom ponese punu bošču
nešta zavijena. Kad pođoše, reći će hadžinica Bošnji:
— Hajde pred nama, pa kad budeš blizu dedina dućana, kaži mi ga, pa se ti
ukloni. Kada vidiš na dućanu da sam ja razdriješila ovu bošču, onda dođi pa reci
dedi: "Došao sam, dedo, da mi dadeš one pare što sam ih kod tebe ostavio."
Kako to rekoše tako i učiniše, pa kad biše blizu dedina dućana, reče Bošnjo
"ono je", pa se ukloNi, a hadžinica uprav pa na dućan:
— Dragi dedo, — kaže mu ona — otišao mi hadžija na ćabu, a kuća mi na osami,
pa se bojim da me ko ne pokrade, stoga te molim da mi ovaj amanet ostaviš, dok mi
hadžija ne dođe.
Pa razvi bošču. Sinuše, majčin sine, dukati, biser, drago kamenje i drugi
skupi adiđari, te dedi stadoše oči, pa će veselo:
— Hoću, hanumo, što neću?
Taman oni u tome razgovoru, bahnu Bošnjo kao iz rukavice na dućan, pa će dedi:
— Dragi dedo, došao sam da mi dadeš ono para što na amanet kod tebe ostavih.
Dedo pogleda još jednom u bošču, pa mu se učini da u njoj ima i tri puta koliko
Bošnjinih para, pa odmah odgovori:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Hoću, sinko, hoću, — te skoči, izvadi iz čekmedžeta Bošnjine pare, i predade
mu ih.
Još nije čestito Bošnjo pare ni primio, a doleće druga sluškinja, pa će
hadžinici:
— Muštuluk, hadžinice, došao hadžija s ćabe.
Kada to vidje hadžinica, savi bošču, pa se lijepo zahvali dedi što bi joj amanet
pričuvao. Dedo vidje da je prevaren, pa brže-bolje potrča kući, i nauči ženu da tuži
Bošnju da joj je čovjek, i da je ostavio sa djetetom prije petnaest godina, pa da ga sada
tuži za nafaku i da traži od njega sto i pedeset ćesa. Žena odmah krenu pred kadiju,
te učini davu, kao što je dedo nasjetovao. Kadija dobavi Bošnju, te žena pred njim
ponovi davu. Bošnjo se poče čuditi i pravdati kako je najbolje znao, ali sve uzalud,
jer po njegovoj nesreći dijete dedino naličaše dosta na njega, te ga kadija osudi da
plati ženi u ime nafake djetinje i njezino sto i pedeset ćesa. Bošnjo reče da nema
para, ali dedinica dočeka:
— Preberite ga, efendija, ima pun ćemer para, ja sam mu ih vidjela kada je
sinoć k meni dolazio.
Kada kadija prebra Bošnju te mu nađe pare, još se više uvjeri da je on zaista
njezin muž, pa mu oduze sve pare i dade dedinici, te ona ode rahat dedi, a Bošnjo
siromah opet mahajući šaka. Šta će? Ko jadniji, ho žalosniji od njega? Kupi opet za
onu drugu zolotu duvana, pa opet na onu ledinu i stade lulu za lulom pušiti i dert
razbijati. Hadžinica ga opet opazi, pa čim ga vidje, odmah ga poznade, pa pomisli:
"Eto ti ga na, opet ga je nekakva nesreća stigla?" pa ga brže-bolje zovnu. On siromah
jedva dočeka, pa ode hadžinici i sve joj ispriča šta se je opet s njime desilo. Kad ga
hadžinica sasluša, reći će mu:
— Dobro će biti, inšalah! Ne boj se, nego hajde kadiji pa mu reci: "Kada ti
meni osudi da dam tolike pare, barem mi dosudi da mi ona žena moga sina povrati".
On će ti ga sigurno dosuditi, pa kada ti ga da, dovedi ga amo, pa se ne boj da će ti pare
propasti. Neće, ne. No ćemo ja i ti tu još što ušićariti.
Kada to Bošnjo ču, uputi se kadiji pa ga zamoli onako kao što ga je hadžinica
nasjetovala. Kadija, kad ga sasluša, reći će mu:
— Tako je i hak, — pa odmah posla zaftiju da onu ženu sa djetetom dovede.
Kad je žena pred kadiju došla, uze kadija dijete za ruku pa ga preteslimi
Bošnji. Žena stade plakati i moliti da joj ne oduzimaju dijete, i obećavati Bošnji
da će mu sve pare povratiti, ama Bošnjo neće o tome ni da čuje, nego uze dijete pa ga
odvede hadžinici. Dedina žena odleće plačući dedi, pa mu ispriča kako joj je kadija
jedinca oduzeo i Bošnjaku ga preteslimio, pa stade naricati i dedu kleti. Be, i dedo
se sada nađe u čudu, nije lasno onolikoga sina izgubiti! Taman oni o tome jadu i
belaju, dok telal navede dijete vičući: "Pedeset ćesa!" Dedo nametnu ćesu, a hadžinica
odmah iziđe na sto ćesa. Tako su se dedo i hadžinica nadmetali dok istjeraše na

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

trista ćesa. Dedo nije više imao para, pa posla ženu hadžinici da je zamoli da više
ne nameće. Žena ode do hadžinice, pa joj pade po nogama i stade je moliti:
— Mi više nemamo ni pare, a žao nam je jedinče pustiti da ode drugome, no te
molimo, ne nameći se.
— Dobro, — reče hadžinica — hajde donesi pare pa plati, a dedi kaži: "Ko pod
drugijem jamu kopa, sam u nju pane."
Dedo izbroja pare i primi sina, a hadžinica izdvoji najprije sto i pedeset ćesa
pa dade Bošnjaku, a onu drugu polovicu podijeliše po pola. Bošnji reče hadžinica da
odmah ide uprav u svoj vilajet, "jer ti još nijesi naučio šejtanluk, pa bi te mogao još
ko u ovome velikome gradu prevariti".
Bošnjo posluša, i ode veselo u Bosnu, da svoje drugove obeseli.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DVA NOVCA

B

io nekakav siromah čovek, koji se svakojako prometao, pa najposle

nabere vreću mahovine i metnuvši odozgo malo vune ponese na vašar da proda sve
mesto vune s vrećom zajedno. Idući tako na vašar, sastane se s jednim čovekom, koji je
isto tako poneo na vašar vreću šešarica da proda mesto oraha, kojima je odozgo s
vrha šešarice bio malo pokrio. Pošto na pitanje šta koji ima u vreći jedan
odgovori da nosi na vašar orahe a drugi vunu, navale obojica da pazare hesap onde na
putu. Onaj što je imao mahovinu, dokazujući da je skuplja vuna od oraha, zaište prida,
ali kad vidi da onaj što je imao šešarice ne da prida ništa, nego hoće onako da
pazare jedno za drugo, on pomisli da su bolji i orasi: nego mahovina. I tako, posle
dugoga cenjkanja, pogode se da onaj što je imao šešarice da onome drugome dva novca
prida, ali, ne imajući ni njih kod sebe, ostane mu ih dužan, i kao za bolju tvrđu da će
mu ih zacelo vratiti, pobrate se. Promenivši sad vreće, pobegne jedan na jednu a
drugi na drugu stranu, misleći svaki da je drugoga prevario; a kad dođu svaki svojoj
kući i izruče hespap iz vreća, onda vide da nijedan upravo nije prevaren. Posle
nekoga vremena digne se onaj što je imao mahovinu da traži svoga pobratima i da
ište dva novca, i našavši ga u jednom selu kod popa u najmu, kaže mu:
— Ti, pobratime, prevari mene.
A on mu odgovori:
— Vala, pobratime, i ti si mene.
Potom onaj stane iskati dva novca, govoreći da ono valja platiti što je
obrečeno i pobratimstvom potvrđeno. I ovaj pristane da valja platiti, ali se stane
izgovarati da nema dva novca, "nego — veli — u moga popa za kućom ima velika jama u
zemlji, u koju on često silazi, i po svoj prilici biće u njoj novaca ili kakvih drugih
skupocenih stvari: nego hajde doveče spusti ti mene u jamu, pa kad je oplenimo, onda
ćemo dobit podeliti, i ja ću ti platiti dva novca".
Ovaj na to pristane. Kad bude uveče, popov najamnik nađe vreću i uže, pa
otišavši s pobratimom nad jamu, uđe u vreću, i pobratim ga sveže preko srede, pa
spusti u jamu. Kad ovaj dole iziđe iz vreće i po jami tuc tamo tuc amo ne nađe ništa

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

do žita, pomisli u sebi: "Ako ja pobratimu sad kažem da nema ništa, on može otići
i mene u jami ostaviti, pa što ću sutra od popa kad me nađe u jami?" Pa onda opet uđe u
vreću, i dobro se sveže užem, pa poviče pobratimu:
— Pobratime, vuci vreću puna je svašta!
Vukući pobratim vreću, pomisli u sebi: "Šta da ja ovo delim s pobratimom?
Bolje je da ja ovo nosim sam, a on neka gleda kako će izići iz jame." Pa uprtivši vreću
s pobratimom na leđa, pobegne preko sela, a za njim pristane mnogo pasa lajući i
goneći ga. Kad malo posustane, a vreća mu se niz leđa ponisko obesi, onda pobratim
iz vreće poviče:
— Diži, pobratime, ujedoše me psi!
Kad ovaj to čuje, a on baci vreću na zemlju. Onda onaj iz vreće rekne:
— Tako ti, pobratime, šćaše mene da prevariš?
A onaj mu odgovori:
— Vala, i ti se mene prevario.
I onde posle dugog razgovora obreče onaj što je dužan dva novca da će ih
jamačno platiti kad mu pobratim drugi put dođe, pa se rastanu. Posle mnogo vremena
ovaj što je bio u popa u najmu steče svoju kućicu i oženi se, i jedan dan, sedeći sa
ženom pred kućom, opazi poizdaleka pobratima gde se uputio upravo k njegovoj kući,
pa poviče ženi:
— Ženo, eto moga pobratima! Dužan sam mu dva novca. Sad se već nema kud kamo,
jer sam mu obrekao platiti ih kad me nađe. Nego ja idem leći u kući, a ti me pokrij, pa
se prenemaži i jauči, i kaži da sam umro, te će se on onda vratiti natrag.
Pa onda legne u kući naleđaške i prekrsti ruke, a žena ga pokrije i stane
jaukati. U tom pobratim pred kuću, i nazvavši joj "pomozi bog", zapita je li to kuća
toga i toga; a žena mu prenemažući se odgovori:
— Jest, kuku mene kukavici, evo ga u kući gde leži mrtav.
Onda pobratim rekne:
— Bog da mu dušu prosti! On je bio moj pobratim. Mi smo zajedno radili i
trgovali, i kad sam ga tako našao, barem ću čekati da ga otpratim do groba i da bacim
zemlje na nj.
Žena mu rekne da će mu biti dugo čekati dokle ga stanu sahranjivati, već neka
ide.
Ali on odgovori:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Bože sačuvaj! Kako bih ja ostavio tako svoga pobratima? Čekaću, makar bilo
tri dana, dokle ga ne sahrane.
Kad žena u kući kaže to mužu polako, muž joj reče neka ide popu te mu kaže da
je on umro, već neka ga nose u crkvu, oko koje je po brdu bilo i groblje, neće li
pobratim onda otići. Kad žena otide i to popu kaže, pop sa nekoliko čoveka dođe, te
onoga nazovimrca metnu na nosila, i odnosavši ga u crkvu onako na nosilima, ostave
ga nasred crkve, da onde po običaju prenoći, pak će ga sutradan opojati i sahraniti.
Kad pop s ostalim ljudima pođe iz crkve, pobratim kaže da on pobratima svoga, s
kojim je toliko mnogo trgovao i soli i hleba jeo, nipošto neće ostaviti sama, nego da
će ga svu noć čuvati. I tako ostane u crkvi.
Onu noć udare onuda nekaki hajduci, koji su nečije dvore bili poharali i
mnogo blago i ruho i oružje bili zadobili; i kad budu pored crkve i vide unutra
sveću gde gori, reknu među sobom:
— Hajdemo u ovu crkvu da podelimo svoju dobit.
Kad pobratim vidi gde ljudi s oružjem ulaze u crkvu, on se sakrije u jedan ugao;
a hajduci, ušavši unutra, posedaju i blago podele sve kalpacima, a ruho i oružje kako
se moglo. Oko svega se pogode i namire, samo ostane jedna sablja, za koju su gdekoji od
njih mislili da vredi mnogo novaca. Onda jedan, uzevši je u ruke, skoči na noge
govoreći:
— Stani da je o ovoga mrca ogledamo je li taka kao što je hvalite: ako mu
odjednom odsečem glavu, baš je dobra.
Pa onda pođe k nosilima, ali se nazovimrtvac ujedanput ispravi i sedne
vičući:
— Mrtvi, kamo te se?
A pobratim iza ugla:
— Evo nas, svi smo gotovi.
Kad hajduci to čuju, onaj pobaci sablju, a oni drugi ostave svoje delove na
gomilama, pa skoče i pobegnu bez obzira. Pošto daleko otidu, onda reče harambaša:
— O braćo, zaboga, mi hodismo po gori i po svakim mestima i danju i noću,
bismo se s ljudima, i udarasmo na kule i dvorove, a ni od šta se ne poplašismo do
noćas od mrtvih ljudi! Ima li koji junak među nama da se vrati natrag da vidi kako je
sad u onoj crkvi?
Jedan veli:
— Ja neću.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Drugi veli:
— Ja ne smem.
Treći veli:
— Ja bih volij udariti na deset živih nego na jednog mrtvog.
Dok se najposle ne nađe jedan te reče da će on ići. I on, vrativši se natrag,
privuče se polagano pod crkveni prozor eda bi što čuo, a u crkvi pobratimi
podelili sve hajdučko blago i ruho i oružje, pak se najposle oko dva novca svadili i
gotovo počupali. Hajduk ispod prozora ništa drugo nije mogao čuti do viku: "Kamo
meni dva novca? Daj moja dva novca!" U tome onaj što je bio dužan opazi hajduka pod
prozorom, pa brže-bolje rukom kroz prozor te mu zgrabi kapu s glave, pa je pruži
pobratimu:
— Aratos ti dva novca! Evo ti za dva novca.
Kad hajduk vidi šta od njega bi, on beži bez obzira, i došavši u družinu pola
mrtav, poviče:
— Braćo, hvala bogu kad živi pobegosmo! Mi blago delismo kalpacima, a sad
ustali svi mrtvi, pa svakome jedva po dva novca dopalo, a jednome ni to nije moglo
izići, nego uzeše moju kapu te mu dadoše za dva novca.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

MUDRA SNAHA

B

io tako neki mnogo bogat čovek, pa imao mnogo stoke i para, a

najviše ovaca. Jednoga dana zimi vikne on svojega najstarijeg sina, pa mu reče:
— A be, sinko, uzmi pet stotina brava ovaca, pa da ih celu zimu čuvaš, hraniš,
a na proleće toliko isto da mi na dvor doteraš. Ne učiniš li to, nisi moj sin; neću
ti dati od imanja ni kopču.
Ovaj mu sin beše pomalo glupav, pa ga je i tatko poradi toga mrzeo i gledao da
ga šćerdoše. Sin uzme ovce, potera ih u šumu, i tu su pasle sve dok sneg ne pade. A kad
sneg pade, ovce stanu blejati od gladi, a čobanin zapevati iz svega grla. Čula to neka
stara devojka, pa iskočila pred njega i upitala ga:
— Zašto be, čobanče, plačeš?
— Eto što plačem, skapaše mi ovce bez sena. — I tu joj popriča kako ga je otac
oterao, kako mu ni para ni sena nije dao, i kako mu na proleće mora svu stoku živu da
vrati.
— E ludo moja, pa to je lasno, — reče mu devojka. — Ti imaš toliki mal, a ne
umeš da se pomogneš. Ja ću da te naučim. Siđi ti u selo, pa uzimaj pare pod fajdu, na
tolike ovce svaki će da ti da. Ishrani stoku, a na proleće će ti stići jaganjci i vuna.
Vunu ostriži te prodaj i plati seno, a jaganjce daj te uzmi pare, a ovce pak oteraj
doma.
Čobanin posluša, i učini sve tako kako mu je devojka kazala.
Kad beše na proleće, sin otera pet stotina brava ovaca i donese još dvesta
žutica gotovih para. Kad otac vide to, upita sina ko ga je na tu majstoriju naučio.
Sin mu sve popriča.
— Hoćeš li da ti tu devojku zaprosim za ženu? — pita ga otac.
— Ja hoću, tek ne znam šta će ona da kaže.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ne beri ti brigu, sinko, — reče mu tatko, pa odoše da je prose.
Kad su došli u njen dom, nameriše je samu.
— Pomozi bog, momo! — reče otac.
— Kako na koga, — reče devojka.
— A imaš li oca?
— Može biti da ga imam, a može biti da ga nemam.
— Ako imaš, gde je?
— Otišao je, kako on misli, u vodenicu, a kako bog hoće, to ni on ne zna.
— Znaš li kad će da se iz vodenice vrati?
— Ako ide pravim putem, neće nikad ni doći, a ako vrdne krivim putem, zar će
i doći.
Začudi se čovek ovakovom razgovoru, sede na prag da domaćina čeka, i više ni o
čemu nije smeo da pita. Dockan uveče stiže i domaćin, te se pogodiše da mu on da
ćerku za sina.
Kad je bilo vreme da vode devojku, dođoše svatovi, ulegoše u dom i počeše piti
i pevati po starom srpskom običaju. Najedanput zaurlaše psi na dvorištu. Mlada
iskoči da vidi, a kad se vrati, svekar je upita:
— Na šta laju psi, snašo?
— Pa na usta, svekre.
— More, ja to znam, ali te pitam na koga laju psi.
oca.

— E, to je što drugo, — reče snaha. — Kazaću ti i to, ali bolje je da pitaš moga
Svekar upita prijatelja, a prijatelj mu reče:
— Prođe neroda, vodi neploda, a nosi nenica.
— Šta li je to, snašo? Ja to ne znam, a ne znaju ni moji svatovi.

— To je kaluđer prošao, proveo mazgu i na njoj krupice soli. Kaluđeri roda
nemaju, mazge se ne plode, a so niko ne seje.
Začudiše se svatovi tolikoj mudrosti od ove mlade neveste.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad su pošli kući sa devojkom, mladin otac ostavi svatove, pa okrete u šumu.
Svatovima reče:
— Idite vi, a mene čekajte kod gore koja plače. Tu ćemo se naći.
Svatovi se začudiše: gde će biti ta gora što plače.
— Idite vi samo napred, — reče mlada — ja ću vam već pokazati gde je to mesto,
iako tamo nisam bila. Usput pitali su mladu: a zna li ona gde joj ode otac.
— Kako da ne znam? U šumu ide čovek, samo u lov, bez sekire.
— A hoće li štogod da ulovi od zverinja?
— Što ulovi, ostaviće, a što dobije u lovu, doneće, — reče mlada.
Posle dva sata mlada reče:
— Stojte, svatovi, zar ne vidite šumu što plače? Da pričekamo oca.
Svatovi se zaustaviše pred jednim orezanim vinogradom, — to beše šuma što
plače. Malo zatim, eto ti i njenog oca, sav krvav.
— Šta bi s tobom? — popitaše ga svi.
— Eto šta je bilo. Ubih medveda, a medvedica nalete na mene, htede me udaviti,
te jedva glavu iznesoh. Što ulovih, to mi ostade, a što dobih u šumi, to donesoh i
vama da vidite.
— Pravo je kazala mlada, — govorili su svi svatovi, i svuda pričali o njenoj
pameti.
Kad su došli kući, sve selo je pričalo da je snaha toga domaćina mnogo
pametna, da ume sve napred pogoditi i da je svekru donela nebrojeno blago. Čuju to i
hajduci, pa jedan dan dođu kući toga bogatoga čoveka, kad tu nikoga nije bilo do samo
one pametne snahe. Zatraže od nje pare, a ona im reče da je skoro došla, da ne zna gde
su, no da će im kazati gde je njen svekar, pa neka njega dovedu, on će im dati novaca.
Hajduci učine tako, nađu svekra u šumi i ucene sa hiljadu žutica. Svekar stade da se
brani, pa će im najposle reći:
— Vežite vi mene ovde, a vi idite kod moje snahe, ona će vas lepo počastiti i
daće vam sve što imam novaca. Samo ćete joj ovo kazati, da bi vam verovala: da metne
pseto pod krmaču, a krmaču pod kučku.
Hajduci odu. Snaha im postavi u podrumu, napoji ih vinom, pa zatvori za sobom
vrata i ode da donese novce.
— Šta je najposle kazao moj svekar? — zapita ona. Oni joj rekoše.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Počekajte malo eto para, sad odmah, — reče snaha, pa turi rezu na vrata.
Sad pomisli ona: "Šta znače svekrove reči? Ništa drugo no ovo: psi to su
hajduci, a svinje seljaci. Hajduke valja zatvoriti u podrum, a seljake dozvati pa ih
potući." Tako i učini. Kad se svekar vrati, hajduci su bili svi mrtvi, a pametnu snahu
svi su voleli, i čak iz drugog vilajeta dolazili da ih ona uči.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SIROMAH I MUDRI SAVJETI

B

io jedan čovjek veoma siromašan, pa reče ženi:

— Ženo, meni valja nekud ići, a ti gledaj djecu i to malo ajvana.
I tako on ode, pa dođe u jednog čovjeka na konak. Pošto noći, upita onog čovjeka
bi li ga primio u službu. Čovjek odgovori:
— Ja bih htio, ako bi se pogodili. — Onda upita siromaška: — Ili voliš sa
alalom tri dukata, ili sa aramom šest dukata?
Siromašak odgovori:
— Volim sa alalom tri dukata nego šest sa aramom.
I pogode se. Služio je dugo, i pošto isluži, gospodar mu plati i siromah ode.
Dođe u jednog čovjeka na konak, a u toj kući bilo je mnogo žena a samo dva čovjeka, i to
jedan jako star. Sva su čeljad govorila sa siromahom, a onaj starac uvijek šutio.
Siromašak upita onog drugog čovjeka što onaj starac ne govori. Čovjek mu reče:
— Starac neće progovoriti što mu nećeš dati dukat za jednu riječ.
Onda siromah izvadi dukat i reče:
— Evo ti, starče, dukat, pa progovori.
Starac uzme dukat i reče:
— Nemoj nigdje ići na konak gdje je mlada žena a star čovjek.
Onda starac ušuti i ne htje više govoriti. Onaj siromašak izvadi i drugi
dukat, pa reče:
— Starče, evo ti i drugi dukat, progovori još jednu riječ.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Starac uzme dukat i progovori:
— Nemoj gaziti mutne vode dok koga drugoga ne vidiš da gazi.
Onda starac opet ušuti, a siromašak izvadi i treći dukat, i reče:
— Evo ti i treći dukat, pa progovori.
Starac uzme i treći dukat i progovori:
— Što god hoćeš da uradiš, najprije smisli i promisli.
Siromašak, pošto dade sva tri dukata, pođe odatle i dođe na konak gdje je
mlada žena a star čovjek. Sjednu te večeraju, i pošto večeraju, odu da spavaju. Žena ne
može da spava, a čovjek starac odmah zaspi, a ona mu se počne rugati. Siromašak
iziđe u kuću, kad u kući stoje dva čovjeka, pa se vrati u sobu i kaza ženi:
— Evo u kući dva čovjeka gdje stoje.
Žena, kad to čuje, iziđe i reče:
— Hajte slobodno, starac je zaspao.
Onda ovi uljegu u sobu, a siromah se ušuti — ne smije se maknuti, čini se da je
zaspao. Tada reku ona dva čovjeka ženi:
spava.

— Mi ćemo zaklati tvoga starca, pa ćemo reći da ga je zaklao ovaj jabandžija što

Oni počnu da kolju starca i zakolju ga, a siromah se privuče i odreže nožem
komad od dolame. Kad se svanulo, ustane siromašak i pođe, pa srete ona dva čovjeka, i
oni mu reku:
— Zove te kadija preda se da mu dođeš.
Siromašak dođe pred kadiju, a kadija mu reče:
— Čuješ ti, more! Jesi li ti zaklao čovjeka? Evo ovi kažu da jesi.
Onda reče siromah:
— Nijesam ja, efendija, već dođoše ova dva čovjeka pa zaklaše starca, i pošto
ga zaklaše, onda rekoše: mi ćemo kazati da ga je jabandžija zaklao. Ja sam se privukao
te sam im odrezao od dolame. Ako mi ne vjeruješ, evo vidi. I pokaže ono što je
odrezao.
reče:

Kad kadija uzme komad i prinese dolami, kad isto od dolame zločinca, i kadija

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Baš si ti zaklao onoga starca. — Onda reče kadija siromahu: — Ti hajde
slobodno, a vas dva ćete ostati ovdje, i ja ću vas kazniti.
Siromašak pođe, i pane mu na um kako mu je onaj starac govorio da ne ide na
konak gdje je mlada žena a star čovjek, "i evo ja umalo glavom ne platih. Odsele ću
vavijek slušati riječ starčevu". Idući tako dođe siromašak do jedne mutne vode, pa
htjede da zagazi, dok mu pane na um kako mu je starac govorio da ne gazi mutne vode dok
ne vidi koga drugoga da gazi, pa sjede na obali. Utom naiđe jedan na konju i zaviče:
— Što ne gaziš ti preko vode?
— Ne smijem, — reče siromah.
Onda onaj naćera konja preko vode, a voda golema, pa kad je bio na sredini, voda
ga skine s konja i odnese; on se utopi, a konj ispliva. Siromah uhvati konja za uzdu i
otvori mu bisage, kad bisage pune dukata, te on uzjaha konja i ode svojoj kući.
Kad dođe kući, nađe tu svoju ženu i jedno mlado momče, ali žena nije poznala
svoga čovjeka. Oni večeraju i počnu lijegati, a žena leže sa onijem momkom zajedno.
Sad on pomisli da je se njegova žena udala, pa uzme nož da zakolje onog momka, dok mu
pade na um kako mu je starac govorio: nemoj ništa raditi već najprije smisli i
razmisli. Siromašak se vrati i reče: "Nek stoji do ujutru, dok upitam ženu ko je
ono." Kad je svanulo, usta siromašak i reče svojoj ženi:
— Ženo, ko ti je to što je s tobom noćas spavao?
Žena mu odgovori:
— Ono je moj sin.
— A gdje ti je muž? Il̓ je nekud otišao ili je umro?
— Ne znam, brate. Otišao je u svijet da zarađuje, pa ne znam ili je živ ili je
mrtav.
Onda siromašak reče:
— Ja sam tvoj muž, a ono je moj sin. — Pa joj pokaže bisage sa blagom: — Evo,
ženo, što sam zaradio.
I tad iznova počnu kućiti, pa vremenom postanu vrlo bogati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZAŠTO SU PROSTACI SIROMASI

K

ad su narodi dijelili sreću ovoga svijeta, skupe se svi nasred svijeta

i počnu dijeliti dobra njegova, pa da bruškete meću, i koga što dopane na sreću, neka
ga nosi. Rišćani, ne znajući šta bi oni odabrali za se najbolje, ne pristanu na
bruškete, nego reku da svaki za sebe izabira po svojoj volji, i da u isto vrijeme vide
ko šta misli.
Reku najprije Latini:
— Mi ćemo mudrost.
Inglezi:
— A mi ćemo more.
Turci:
— Mi ćemo polje.
Rusi:
— A mi ćemo goru i rudu.
Francuzi:
— Mi ćemo aspre i rat.
— A vi, Srbi, šta ćete vi?
— Dok se dogovorimo, — reku, pak ni danas jošt se ne dogovoriše, te tako svaki
svoje ponese.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

AGA I ČIPČIJA

D

ošao agi čipčija da mu ore, pa mu se nije ništa namjerilo ono jutro

da mu na peškeš ponese. Kad vidi aga da mu ništa ni iz ruka ne dava a kamoli da
vadi iz torbice, naljuti se te mu reče:
— Hajde pravo, rajo! Valaj te neću danas mučiti oranjem; ma, da nijesi uzaludu
dolazio i da ti ne bude aram što ćeš kod mene jutros hljeba i soli pojesti, da nu
prebroj koliko je na tome mome hatu dlaka u repu, jer bi rad znati.
Čipčiji se na ino ne mogaše, no sa strane prikuči rep konju i, u strahu da ga ne
ubije, počne brojiti. U to dođe agi hadžija na selamluk, pa kad šjede i počeše piti
kafu, začudi se što raja oni radi, a upita agu:
— Šta ono radi oni Vlah, dina ti? — a aga:
— Hajde pogađi-de.
— Valaj, ja ne znam, već ako nije zato da je krstu više muke, ili ne bi li ga hat
usmrtio.
— Od to dvoje jest nešto tudijer; a može biti i oboje, inšalah.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

RAVNODUŠNOST

U

nekom gradu bio jedan kadija, kome bijaše drago mita uzeti, pa u čem

bilo. Jednoga mu dana neko donese pitu na pešćeš, a to opazi jedan njegov komšija, pa
će kadiji kojega srete:
— Efendija, pronese se pita.
— Pa šta je meni stalo?
— Ama, eno se u tvoja vrata unese!
— E pa šta je tebi stalo? — odgovori ravnodušni kadija.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KADIJA I KADINICA

J

ednu veče kad se kadija vratio iz mešćeme kući, kaže mu kadinica kako

joj je čipčinica donijela jednu tuku koju je ukrala u komšinice, pa ga upita hoće li
zaklati i ispeći, — ako samo nije grehota tuđe muke u kuću unositi; a kadija joj reče
da u ćitapu piše: što gođ u peškeš dođe kadiji da ništa nije griješno, kao ni more
što se ničim izmijeniti ne može.
— A da, moj efendija, — upita kadinica — kaži mi, kome najpravije u mešćemi
sudiš?
— Kazaću ti, ali neka te nešto upitam: a li ti je milija krava koja mlijeko
dava ali ona te prevali nogom kabao te se ne da pomusti?
— Milija prva.
— E dobro, u srebru ti se okovala, a kaži mi: ali ti je milija ona kokoš te ne
nosi jaja ali ona te nosi?
— Milija potonja.
— Valaj, pogađaš kao po anđelu, a kaži mi: ali ti je milije proljetno runo vune
ali jesenje?
— Bogme, milije potonje.
— Aferim, anumo, svaka ti je prava kao po koncu; a deder kaži mi: ali je bolje
maslo ali skorup?
— Bogme, bolje prvo.
— Pravo sudiš, kao dram i madžarija, ali je i prvo i potonje sve dobro, pa kad
znaš što je od šta bolje, zašto me pitaš?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VEZIR I KNEZ HERCEGOVAČKI

K

ad su jednom ratovali hercegovački Turci i Crnogorci, nekakav

vezir dozove jednoga kneza, valjana i pametna čovjeka, govoreći mu da bi pošao k
crnogorskome vladici ne bi li kako mir ili vjeru od mira prihvatio; a ako ne bi
ništa mogao učiniti, ono da vidi koliko ima vojske i đe se najviše nalazi.
Odgovori mu knez:
— Čestiti vezire, nije to lako učiniti, jer ako obaznadu Crnogorci, pošjeć će
mi glavu; pa onda nema mene glave, a tebe ko će ti aber donijeti, nego aman!
Vezir mu odgovori:
— Valaj, kneže, za tvoju jednu pokidao bih ja hiljadu crnogorskijeh glava, pa i
samu vladičinu.
— Ja to vjerujem, efendum, ali od svijeh tijeh glava ne bi nijedna uisala na ovi
moj vrat; a ovu moju kad skinu, ne bih se ni za onu vladičinu promijenio.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ČIPČIJA NEĆE S AGOM U RAJ

D

ozove aga čipčiju na ručak, pa po ručku pripali čibuk, prevali se na

šiltu i prisrkujući kafu počne ga pitati:
— Daj, Krsto, tvoga ti krsta, pravo mi kaži što ću te pitat.
— Hoću, aga, sve kao da ću sad umrijeti.
— Znaš li, bolan, da se ja o svakome tvojemu dobru staram?
— Znam, efendum, i vidim, i ovako ti se klanjam.
— Pa znaš li, bolan, da bez mene ne možeš živjet, sve je moje što imaš?
— Znam, efendum, i božiji sam i tvoj.
— A sad znadi da bih ti rad da i na oni svijet budeš rahat i serbez, no ako si
rad u raj kao mi Turci, kaži mi hoćeš li me poslušati, i nemoj se, more, kajati.
— Ne znam, moj zlatni aga, prije no što čujem.
— Znadi da u našemu ćitabu piše: kad pravo i vjerno raja služi svojega agu
sedam godina a aga ga osme godine posiječe, otvoren mu je raj kao da je pravi Turčin;
anaišeš li?
— Razumjeh, efendum; nego da te nešto pitam: hoću li kroz sedam godina više
raditi i služiti te nego dosad?
— Haj, haj, to se zna, a da kako?
— A da hoću li, moj zlatni aga, tvoj hljeb jesti ali ću iz doma donijeti?
— Tvoj, a da čiji? Samo to, vala, piše: ako bi Vlaščetu premanjkalo hljeba,
podaj mu da ti nije aram ono što ti radi.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— A da, moj dobri aga, pošto me posiječeš i pošto mi odleti duša u raj, mogu
li ja kakvim tvojim marifetlukom, a po vašem ćitabu, poći doma da ono đečice
odranim?
— Jok ono; kako možeš, bolan, bez glave doma poći?
— A da kad je tako, pravo da ti kažem kad si me našim časnim krstom zakleo, da
sam voliji s glavom doma kod đece i moje, da oprostiš, žene živjeti nego u vašem
raju bez glave.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

RAJA, AGA I KADIJA

N

ekakav aga uzajmio nekoliko para u svoga čipčije, pa mu nikad nije

htio dug povratiti, a čipčija jedno jutro pođe k agi govoreći:
— Ajdemo, aga, u kadije za ono para što si mi dužan.
— Ja sad ne mogu od zime.
— Evo ti moj ćinterac.
— A vidiš li, bolan, da nemam papuča?
— Evo ti moje.
— Pa kako ću pješe po snijegu?
— Evo ti moje magare.
Pošto mu sve to da, otidu; evo ih pred kadijom i raja sve po istini kaže, a aga:
— Aša efendija, nijesam mu ja ni pare dužan, no Vlah laže, i kakav je, on bi
imao dušu reći da ovi ćinterac što je na mene, i ove papuče, pa i ono magare na kome
sam dojahao — njegovo je.
— A da čije no moje sve troje! Sad sam mu sve, efendija, uzajmio, jer drukčije
nije htio doći.
— Aman, efendija! Evo, čuješ li?
Naljuti se kadija, pa iskolači oči na raju:
— Siktir, krmče od krmka! Kako ti smiješ pravoga Turčina napastovati?
Pošto raja pobježe od kadijna straha, onda kadija polako veli onome Turčinu:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Te papuče i ta ćinterac ostavi mene, a ti goni magare, i alal ti bilo.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SELjANIN KOD KADIJE U SUDU

D

ošao jedan seljanin kod kadije da se tuži na nekakva Turčina što

neće da mu isplati dug od jedne kobile, pa kad viđe da kadija neće njemu dati pravo
nego Turčinu, koji se zakle da je kobilu platio, ostade kao od kamena spram kadije.
Kadija, kao bajagi da bi ga malo osvijestio, zapitaće raju:
— Ima li, rajo, sad kod vas hajduka?
— Ima, efendija, javnijeh malo, a tajnijeh mnogo, kao ovđe kod vas u gradu.
— Pa, bolan, što ih ne bijete, nego ih trpite?
— Bogme, efendija, nije lasno hajduka nadvladati, nego od straha, kad ga koji
mirni i pošteni, ovako kao ja, srete na putu, ovako mu se pokloni i skine kapu — kao
ja tebi, efendija.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SELjAK I KADIJA

N

ekakvome raji osudi kadija krivo u sudu, no mu ne smje raja ništa

reći, a kamoli da je krivo osudio; no po običaju preklopi se i reče:
— Peke, efendija.
Kad dođe doma, kaže čeljadima kutnjijem sve, pa pridoda:
— Valaj, ako ništa, napsovao sam ga se što sam bolje mogao, da mu nijesam
izostavio — što se ono govori — ni miša u duvaru.
— Kako, zlo te smelo, smje opsovati kadiju? — zapita đed i otac.
— Bogme, kad sam na vrh brda ižljegao, vrćući se doma, jednom sam rukom
načinio roge a drugom njake, pa vikao što sam više mogao: ovo, kadija, tebe, a ovo ti
sudu, a ovo ti hodži, a ovo ti duši, a ovo ti imenu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZAKOVRČITI I OTKOVRČITI

S

lao aga sina prvi put u kmeta, pa ga svjetovao:

— Kad dođeš pred Vlaha, dobro zakovrči.
— A šta će biti ako Vlah zakovrči? — upita sin.
— E, ti onda otkovrči.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PECI, BABA, DEVET-DESET JAJA

P

rvoga vakta došo Turčin u babe, pa će se izdrijeti:

— Peci, baba, devet-deset jaja!
— Nemam, aga, duše mi, nego osamdeset.
— A ti peci tih osamdeset!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KRŠĆANIN I TURČIN

D

ođe kršćanin u Turčina u najam. Pogodu se za žito, šta će mu davat

za službu. Vidan momak radija bi po danu, a kad bi bija misec, valjalo bi da radi po
noći. Upita se momak gospodara:
— Svak radi po danu, po suncu, a šta će reć, gospodaru, da ti mene činiš radit
obnoć po misecu?
— Ej, kaure, tako valja, — reći će Turčin — jer je misec sunčev brat.
Dobro je; kad izašla godina kršćaninu, pita on da mu gospodar plati. Počeja
Turčin mirit žito, a momak uz ruman od kantara sveže nakovanj.
— Što to radiš? — pita ga gospodar.
— Ovo je rumanov brat isto kâ i misec sunčev, zato valja da su oba zajedno.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

HADžIJA S ĆABE ČUVA PRAVE RAJE

B

io je nekakav Turčin aga koji je velike zulume raji činio i što je

više mogao gulio, i globio dok je pribrao toliko para koliko mu je dosta bilo poći
na ćabu i vratiti se s ćabe. Evo se vrće hadžijom, zapustio bradu, sve zulume pod noge
bacio, i za oni se svijet sprema. Kad gođ bi pošao u svoga čipčije na konak, nikad
nije dao da se zakolje jagnje kao što su ga bili naučili, nego bi rekao:
— Berićet versum, prava rajo! Ja neću tebe činiti zijana, nego mi samo
poprigaj u maslo džigeričicu od jagnjića, to je meni večeri dosta.
Agin sin bio je vrlo gladan, pa kad ču oca gdje tako govori, reče mu:
— Ma, babo moj, od jagnjeće džigerice nema večere ni tebi ni meni.
— Šuti, budalo, — odgovori mu otac — zar misliš da će iz živa jagnjeta
izvaditi džigericu? Kad bude džigerica, biće i jagnje.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ČIPČIJA I AGINSKI KONj

N

ekakav aga šiljao svoga čipčiju u jutro rano u drva sa svojom

sejsanom, pa pri kretanju upita čipčija agu:
— Kaži mi, moj zlatni aga, bih li smio uzjahat malo na sejsanu, da bih se mogao
odmoriti da lašnje siječem drva?
— Do gore idući uzbrdo ne jaši, niz brdo sjaši, a ravninom vadaj, — odgovori.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

RAJA I TURCI

U

hvatili hajduci turski jednog hrišćanina đe s pazara goni jednoga

vola kući, pa svrate s njim u šumu i privežu ga za jedno drvo, a kad se izmaknu s
volom podaleko, vrate se opet onome raji, pa sprama njega šjedu te počnu ručati, a
pošto ručaju, pripale čibuke, te ga počnu pitati:
— Duše ti, Vlaše, da te ubismo kod vola, hoćaše li ti žao biti?
On odgovori:
— To je vaš posao.
— A da te ne svezasmo, hoćaše li pobjeći?
— To je moj posao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DOBRO JE ĐE I ŽENU POSLUŠATI

O

tide jednom nekakav čipčija kod svog age, pa mu nije imao šta

drugo da ponese na peškeš nego samo jedan par piladi. Kad dođe do age pokloni mu se
po običaju i u ruku poljubi, a aga, tek što ga vidi đe nosi par piladi, reče:
— Ej valaj, rajo, kako si?
— Dobro u tvoje zdravlje, moj lijepi aga! — od govori mu.
— A jesi li, bolan, već što donio nego to dvoje zgureno piladi?
— Bogme, aga, nijesam, nego da ti pravo kažem, hoćah ponijeti i malo masla, pa
mi, da oprostiš, žena ne dade, govoreći mi da nemamo u kući no nešto malo.
Aga se pogladi po bradi, pa reče:
— Valaj, ko ženu sluša, on je gori od žene, i zato ne valja ženu nikada slušati.
Nakom nekoliko doba opet dođe nešto poslom do age i ponese mu malo masla, a
on ga upita:
— Bolan, jesi li mi već što donio nego ovi fildžan masla?
— Ne, aga moj, nego da ti pravo kažem, davaše mi jutros, da oprostiš, moja žena
jedan dobar par kokoši i deset puta reče mi: "Na, ponesi ovo našemu dobrome agi", a
ja, kako mi ti ono reče skoro, ne hćeh ženu poslušati
Na koje mu aga reče:
— Dobro je kad i kad i ženu poslušati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ŽALI ČIPČIJA SVOJEGA AGU

V

ratiše se jednom Turci s boja, đe je mnogo Turaka izginulo, te kažuju

poginuo je ta i ta, pa ovi i ovi, pa oni i oni, dok najpotla pomenu i rametli mulu
Hasana, i kad čuje raja njegov čipčija, reče u sebi:
— Blago mene jutros, kad mi je bog smaknuo s vrata onakoga katila! — pa od
vragoluka, da ga Turci čuju, počne na vas glas žaliti: — Kuku mene, moj lijepi i
dobri aga!
Drugi ga Turci počnu ćešiti:
— Dosta više, vjere ti, kad mu ništa pomoći ne možeš.
A on plačući:
— Nemojte se griješiti, moje age, ja imam koga žaliti doklen sam gođ živ, — i
nastavi: — Vjerujte mi da bih volij da je tri stotine Turaka poginulo no on!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

RAJA VJERUJE I NE VJERUJE (TURČINU)

V

raćao se nekakav seljak iz Dubrovnika put Trebinja zimi, i nosio na

leđima nekoliko oka kukuruza doma, pa od truda, zime, a može biti i od gladi zapjeva
iza glasa da se razabere:
Lasno li je pjanu zapjevati,
a sirotnoj majci zaplakati,
mladu momku poljubit đevojku.
Čuje ga odnekud Turčin jašući na konju, pa zaviče:
— Aferim, rajo, živ bio i vazda se veselio!
Raja, pošto ču i poznade koji je Turčin, odgovori mu:
— Valaj ti, Turčine, moj aga, ne vjerujem da me od srca blagosivaš.
A Turčin se nađe uvrijeđen, obode konja pa na seljaka vičući:
— A da pošto mi, Vlašče od Vlaščeta, ne vjeruješ, sad ćeš viđeti što će ti se
dogoditi!
Raja već je znao što će mu se dogoditi, pa reći će:
— Sad ti vjerujem.
Dok Turčin naleće s konjem, a raja đipi sa strane od puta, pa iza jednoga kamena
nateže malu pušku govoreći Turčinu:
— Prolazi, poturice, dok ti nijesu izgorjele utrobice!
A Turčin:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Izlazi na put, vjera ti je!
— Jok, jok, ne vjerujem ti, no prolazi ti s mirom, vjera ti je.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VALAJ, VLAŠE, I JA — KAD MU SUDA NEMA

N

ekakav raja opsuje Turčinu sveca kad su bili u četiri oka, te Turčin

u kadije na sud. Dozovu odmah onoga raju, koji, kad dođe, nađe onoga istoga Turčina
pred kadijinim vratima, pa polako na uho reče mu: to ti i to Muhamedu. A Turčin
zaviče:
— Evo, efendija, opet mi Vlah opsova sveca.
— Aša, bog ne dao, efendija? — odgovori raja.
Kadija, kad čuje davu, upita onoga Turčina:
— Imaš li manta da ti je sveca opsovao?
— Jok ja, efendija.
— E, kad šaita nemaš, ja ti po koranu suditi ne mogu, nego hajte zbogom.
Obojica pođu zajedno, pa kad bili niz basamake, opet raja Muhameda.
— Vala, Vlaše, i ja — kad mu suda nema.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NIJESU TURCI VRAPCI

D

ošao Dalmatinac u tursku kavanu. Jedan Turčin pjevao uz gusle, pa u

pjesmi sjekao srpske junake. To Dalmatincu nije bilo nimalo pravo, pa čim poturi
Turčin gusle, dohvati ih on, pa zapjeva:
Puče puška iz zelena luga,
I pogodi hiljadu Turaka.
— Ma, bolan ne bio, kako će iz jedne puške ubiti hiljadu Turaka?
— Ma, Isukrsta ti, nasuo dosta gmize, pa se na sve strane rasprštila.
— Bolan, nijesu Turci vrapci, — reći će mu opet Turčin.
— Bogme, ni junačke glave bundeve, — odgovori Dalmatinac.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ĆERA TURE KRALjEVIĆA MARKA

D

ođe Turčin slijepcu koji je kod namastira u saboru pjevao, pa mu

pruži paru govoreći:
— Na ti, slijepi, paru, ali da mi pjevaš pjesmu kaku ja hoću, ja sam Turčin.
Slijepac uzme paru, i zahvalivši mu po svom običaju, razmahne gudalom i
zapjeva:
— Ćera Ture Kraljevića Marka.
Onda Turčin:
— A more, a! To je pjesma! Hej, mehandžija, daj mu litru rakije.
Slijepac, popivši litru rakije, opet počne guđeti i pjevati:
— Ćera Ture Kraljevića Marka.
A Turčin:
— Ćera, more, da!
— Bježi Marko preko polja ravna.
— Bježi, more, da! Hoće Ture da posiječe; i hoće vala, i vrijedno je.
— Kad se Marko natrag povratio.
— Bak, ana se ni sitim (Gle, majku mu)!
— Po. a Ture i sebe i konja.
— Ih, kurvo ćorava! Paru daj, rakiju bljuj; niti valjaš ti, niti ti valja pjesma.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

POBRATIMI

S

astala se dva pobratima, Turčin i pravoslavni, pa pošto se dobro

napiše, reći će Turčin:
— Čuješ, pobratime, ja sad napijati, a ti viči: amin; pa onda ti napijaj, a ja
vikati: amin.
— Dobro, — reče pravoslavni — ela napijaj.
Turčin uze čašu, pa stade napijati:
— 3drav si, pobratime; koliko se gođ na barjam zaklalo kurbana, onoliko
vlaških polećelo glava!
— Amin, bog te čuo, — reče pravoslavni, pa on uze čašu i stade napijati:
— Zdrav si, pobratime; koliko gođ se na Vaskrsenije razbilo jaja, onoliko
turskijeh poletilo glava!
— Amin, ama ne čuo te bog, jer ne bi đavolja ostala.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O BRINjSKOM GRADU

K

ad su jednom Turci podsjedali grad Sokol i svu već posadu poubijali,

ostade u gradu samo jedna baka s kozom. Kako će sebe spasti i Brinjane opošteniti?
Poperi noću po bedemima kolce te ih zagrne vojničkim odijelom, a svakomu tomu
nazovijunaku uklopi u puste ruke pušku na kremen. Kad osvanulo jutro, imadu Turci
šta i vidjeti. Nova vojska, nova posada. Tko da još duže krha vratove o te proklete
zidine, tko da udara na ta proždrla ždrijela krajiških kremenjača! Noći o ponoći
Turci izmaknu ostavivši veseloj baki povrh glave i lijepo svoje čadorje s hranom i
drugim obiljem. Uza baku spasla se još i njezina koza, koju bi ona hranila spuštajući
je obnoć niz bedeme na bazgovo stablo, koje se i sada pokazuje, da se nabrsti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

POMAŽEM TI SPRDATI

H

ercegovac donio na pazar da proda vreću čiste šenice, u kojoj ništa

nije bilo do samo zrno. Nekakav Turčin, došavši k njemu i zagrabivši iz
raskriljene vreće šaku šenice i gledajući u nju, reče:
— More, Hero, u ovoj šenici ima kukolja.
A Hero mu odgovori:
— Ima, gospodaru.
— A ima i glavnice, — nastavi Turčin.
A Hero opet:
— Ima, gospodaru.
— A ima i zemlje.
— Ima, gospodaru.
I tako Turčin izredi sve mane koje na šenici biti mogu, a Hero mu sve
potvrdi. Kad se Turčinu najposlije dosadi što mu Hero očevidnu laž protivu sebe
jednako potvrđuje, on mu, kao pola srdit, reče:
— Bud ja, more, tvoje dobro kudim, a zašto ga ti kudiš?
A Hero mu onda odgovori:
— Pomažem ti sprdati, gospodaru!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

HERO I CAR

H

ero je svake godine nosio caru peškeš iz svoje bašče od najboljeg

voća, a jedne godine kaže ženi:
— Evo sjutra nosim caru dunja, kad su dobro rodile i dosta goleme.
Žena mu reče:
— Nemoj dunja, jazuk je, valjaće našoj đeci dojduće zime, nego mu ponesi smokava
jedan košic: milije će caru biti no dunje.
On je posluša i ubere jedan košic od najboljih smokava. Evo ga k caru, a car bio
već ručao, a od dobre volje, pa reče Heru:
— Aferim, Hero, sjedi sprama mene.
Kad Hero sjede pokleknuvši na koljena, a savi ruke na prsi i cara smjerio u
oči, car prifati oni košic smokava, pa s jednom po jednom Hera u glavu što više i
bolje mogaše. Hero, svaki put kojom ga je car smokvom u glavu zveštio, rekao je da car
čuje:
— Jarebi šućur!
Začudi se car, pa prestane udarati smokvama i upita Hera:
— Ma, bolan, jesi li lud? Ja te smokvama bijem, a ti svakom: "Jarebi šućur!"
Kaži mi zašto.
— He, he, čestiti care, da sam ja tebi donio na peškeš dunja, kao što sam bio
naumio, ti bi mene jutros ubio; ali mi žena ne dade, bog joj svakoga dobra dao, kao što
joj je i pamet mimo ikakva isana!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

HERO PLAĆA GLOBU

P

ožali se Heru sinčić kako ga je jedan debeli beg isprebijao

čibukom bigair hak. Hero počne tražiti zgodu kako bi se osvetio begu, i slučajno ga
srete jedan dan đe ide u džamiju, te ga zalijepi što je bolje mogao. No budući da svaki
Turčin, pošto uzme andes i po avdesu ide odmah klanjat, ne može nikakva grijeha
učiniti, no pošto svrši klanjanje, pođe kod kadije i optuži Hera. Zovnu Hera i pita
ga kadija je li on begu dao šamar i zašto je to učinio. Hero mu kaže da jest, a zato što
je beg njegova sina istukao nemilice a ni kriva ni dužna.
— E, pošto je tako, — reče kadija — ti si, Vlaše, dužan platiti džerime po
groša begu.
— Peke, efendum, — odgovori Hero, i izvadi groš, pa reče:
— Daj mi kusur od groša.
Ne imajući kadija da mu povrati po groša, dade groš begu i reče mu:
— Ako pri sebi nemaš po groša da Vlahu povratiš, ano pođi u čaršiju te
promijeni i povrati mu po groša; a ti, Vlaše, čekaj ovđe doklen se beg povrne.
Hero ostane a beg nešto odocni. Kadiji se zadrijemlje, a Hero ga gledaše onako
debela zavratka, a kivan na kadiju, pa udari rukom po zatilku i vratu što je bolje
mogao, govoreći:
— Efendija, ja nemam kad čekati, nego, kad se beg vrati, uzmi ti kusur, — da ti je
halal!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ERO I KADIJA

Č

uvao Ero kadijna goveda, pa imao i svoju jednu kravu, te išla s

kadijnim govedima. Jedanput se dogodi te se pobode kadijna krava s Erinom, pa Erina
krava ubode kadijnu na mjesto. Onda Ero brže-bolje otrči kadiji:
— Čestiti efendija, tvoja krava ubola moju kravu.
— Pa ko je kriv, more, je li je ko naćerao?
— Nije niko, nego se pobole same.
— E, vala more, marvi nema suda.
Onda Ero:
— Ama čuješ li ti, efendija, što ja kažem: moja krava ubola tvoju kravu!
— A, a, more, stani dok pogledam u ćitap.
A Ero te za ruku:
— Nećeš, bog i božja vjera! Kad nijesi gledao mojoj u ćitap, lje nećeš ni tvojoj.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ERO I TURČIN

O

rao Turčin ralicom po strani iznad nekake ćuprije a Ero putem

ćerao nekoliko konja natovarenih. Kad se Ero prikuči blizu, onda Turčin stane
vikati:
— Ća, šaronja, ća! I ti imaš pamet, a Ero je nema.
Utom Ero dođe na ćupriju, pa naćera konje preko ćuprije, a njega stane
pomaganja:
— Jaog mene do boga miloga! Što ću sad?
A Turčin, kad to čuje, brže-bolje ustavi volove, pa strči k njemu:
— Šta je, more, Ero? Šta je?
— Og mene do boga miloga! Eto odoše mi konji, a ja ostadoh za vodom.
— Hajde, more, i ti za konjma.
— Ne smijem, gospodaru, bog i božja vjera, ja tuda za život prijeći.
— Be hajde, more, ne luduj, kako ne smiješ prijeći preko ćuprije kuda ide svijet
i konji natovareni prelaze!
Aja, Ero neće nipošto, nego jednako jauče i leleče. Onda Turčin:
— Hajde, more, šta ćeš dati da te prenesem ja na leđima?
— A što išteš, gospodaru?
— Daćeš mi dvanaest perpera.
— Hajde-de.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Uprti Turčin Eru, te prenese preko ćuprije, a kad ga spusti na onoj strani,
onda se Ero stane pipati po njedrima:
— Nemam, gospodaru, ni perpera, bog i božja vjera!
A Turčin:
— Kako nemaš, bre, ana seni sitim! Zašto lažeš? Hodi opet na leđa.
Ero uzjaše opet Turčina, te ga još jednom prejaše preko ćuprije, pa ga onda
zbaci Turčin na zemlju:
— Eto, crkni tu, kad nemaš čim da platiš, — pa onda otide svojim volovima i
počne opet orati.
A Ero onda skoči pa preko ćuprije:
— Ej, Turčine, gledaj kako i tvoj šaronja ima pamet, a Ero je nema! Ele, on tebe
prejaha dvaput preko ćuprije!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ERO S ONOGA SVIJETA

K

opao Turčin s Turkinjom kukuruze, pa na podne otide Turčin da

prepne i da napoji konja, a Turkinja ostane odmarajući se u hladu. Utom udari odnekud
Ero:
— Pomozi bog, kado!
— Bog ti pomogao, kmete! A odakle si ti kmete?
— Ja sam, kado, s onoga svijeta.
— Je li, boga ti, a nijesi li viđeo tamo moga Muju, koji je umro prije nekoliko
mjeseci?
— O, kako ga ne bih viđeo! On je moj prvi komšija.
— Pa kako je, boga ti, kako živi?
— Hvala bogu, zdravo je, ali se, bogme, dosta muči bez ašluka. Nema za što da
kupi duvana, niti ima čim da plati kavu u društvu.
— A hoćeš li ti opet natrag? Ne bi li mu mogao ponijeti, da mu pošljem malo
ašluka?
— Bi, zašto ne bi, ja idem sad upravo tamo.
Onda Turkinja otrči tamo đe joj se muž bio skinuo od vrućine, te uzme kesu s
novcima, i što gođ bude novaca u njoj, da Eri da ponese Muji. Ero dokopa novce, pa
metne u njedra, pa bježi uz potok. Tek što Ero zamakne uz potok, al̓ eto ti Turčina đe
vodi konja da napoji, a Turkinja te preda njga:
— Da vidiš, moj čovječe! Tuda sad prođe jedan kmet s onoga svijeta, pa kaže za
našega Muju da se muči bez ašluka: nema za što da kupi duvana, niti ima čim da

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

plati kavu u društvu, te sam mu ja dala ono novaca što je bilo u tvojoj kesi, da mu
ponese.
A Turčin:
— Pa kud ode? Kud ode?
A kad mu žena kaže da je otišao uz potok, onda on brže-bolje skoči na gola
konja, pa poćeraj uz potok. Kad se obazre Ero i vidi Turčina đe trči za njim, a on onda
bježi! Kad dođe pod brdom u jednu vodenicu, a on utrči unutra, pa poviče vodeničaru:
— Bježi, jadna ti majka! Eto Turčina da te posiječe, već daj meni tvoju kapu, a
na tebi moju, pa bježi uz brdo tuda oko vodenice.
Vodeničar, videći Turčina đe trči na konju, poplaši se, i ne imajući kad
pitati zašto će i kroz što da ga posiječe, da Eri svoju kapu a Erinu baci na glavu, pa
iznad vodenice bježi uz brdo. Ero metne vodeničarevu kapu na glavu, pa još uzme
malo brašna te se pospe i načini se pravi vodeničar. Utom i Turčin dotrči pred
vodenicu, pa sjaše s konja i uleti u vodenicu:
— Kamo, more, taki i taki čovjek, što je sad tu ušao u vodenicu?
A Ero mu kaže:
— Eno ga, vidiš, đe uteče uz brdo.
Onda Turčin:
— Drži mi, more, konja.
Ero uzme konja, a Turčin uz brdo za vodeničarom ovamo-onamo po bukviku. Kad
ga već stigne i uhvati, a on:
— Kamo novci što si prevario moju ženu, te uzeo da poneseš Muji na oni
svijet?
Vodeničar se stane krstiti i snebivati:
— Bog s tobom, gospodaru! Ja niti sam viđeo tvoje žene, ni Muje, ni novaca.
I tako im prođe čitavo po sata, dok se osvijeste i vide šta je. Onda Turčin
potrči na vrat na nos k vodenici; kad tamo, ali hoćeš! Ero uzjahao konja, pa otišao
bez traga, a Turčin savije šipke, pa pješice k ženi. Kad ga žena opazi bez konja, a
ona poviče:
— Kamo, čovječe, šta uradi?
Veli (tamo njoj mater!):

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ti si mu poslala novaca da kupi kave i duvana, a ja sam mu poslao i konja, da
ne ide pješice.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ERA U CRKVI

U

đe Era u crkvu sa torbom o ramenu, pa kako je naučio da u svakoj kući,

u koju ode, obesi torbu, tako se i ovde poče okretati tamo-amo, da bi našao mesto. Ne
našavši mesta, ublene se i u sebi prošapuće:
— Bože, bože, visoke crkve, mahnitih svetaca! Nigde nema klina, da obesim
torbu!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ERE POJE VRBU

I

šlo dvanaest Era putem, pa dođu na neku vodu, i tu ugledaju krivu

vrbu nagnutu nad vodom. Onda će jedan reći:
— Ene, drugovi, ožednela ona vrba pa ne može da dohvati vodu. Hajde da je
napojimo — sevap je.
— Pa kako ćemo, — upitaju ostali — kad je debela i visoka?
— Pa eto kako, ja ću se uhvatiti za vrh od vrbe, a jedan od vas meni za noge, a
treći ovome drugome, a četvrti trećem, i tako redom, dok se svi pohvatate jedan za
drugoga, i tako ćemo je saviti i napojiti.
Tako i učine. Kad su se svi pohvatali, povika prvi:
— Jeste li se svi pohvatali?
— Jesmo, — odgovore oni.
— E, onda držite se vi čvrsto, dok ja opljunem u ruke da priuzmem za grane,
gotov sam ih ispustiti, — pa pusti vrbu da bi pljunuo u ruke, a oni se otisnu svi u vodu
te se podave, osim prvoga koji je znao plivati.
On ispliva, pa kad stane na obalu, okrene se da vidi šta je sa ostalima, pa
videvši da nema ni jednoga, reče:
— Ih, pobogu! Umalo što ne bi zlo!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KALUĐER I ERA

P

utovao neki kaluđer pa sretne na putu Eru. Era, kad ugleda kaluđera,

pokloni se pa vikne:
— Pomoz̓ bog, duhovniče!
— Bog ti pomogao! — odgovori kaluđer.
— Pa kuda ćeš, duhovniče, kud je tebe sreća povela? — upita Era.
— Ama, vala, ne vodi me sreća nikud. Da me vodi sreća, ne bi me vodila ovim
putem.
— A što? — upita Era. A kaluđer nastavi:
— Ama, proj̓ se, samo svoje noge lomim za nevolju. Petnaest manastira što sam
obio, pa nigdje mjesta za mene. Sve puno bogomoljaca, pustinjaka i crnijeh kaluđera.
Još u ovi manastir ako ne bude mjesta, ja ne znam šta more biti s mene.
Ele, kako mu drago, kaluđer ode u manastir i ne nađe mjesta, a tako i Era gazdi,
te i on ne nađe mjesta. Do mjesec dana opet sastanu se Era i kaluđer. Era vikne:
— E, duhovniče, šta ćemo sad?
— Ja ne znam, — odgovori kaluđer.
— Znaš šta ćemo, duhovniče, — reče Era — daj ti meni tvoje haljine, a ja ću
tebi svoje, pa da se pustimo u ova sela, da kupimo pare. Ti kupi, a ja ću bilježiti.
Kaluđer se misli, pa misli, dok najposlije ne pristane kako kaza Era.
Promijene se haljinama, Era uzme tevter, pa pođu zajedno. Taman na polasku, na jednoj
ćupriji sretnu kneza. Obojica dođu pred kneza, pa Era-kaluđer otegne:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— O ti, božji čovječe, daj podijeli ovijem apostolima, koji su od samoga
gospoda boga poslati.
Knez odmah za kesu, can-cin, te Eri-kaluđeru pedeset groša. Kaluđer uzme pare,
a Era-kaluđer nešta našandrca (a nije ni znao pisati), zafale knezu, pa pođu dalje.
Putem reče kaluđer:
— Kad smo mi kneza prevarili, lahko je za ostalo.
Tako od sela do sela, skupe silnu paru. Kaluđer susto noseći pare, pa će Eri:
— Vala mi ove pare dodijaše, daj da mi njija podijelimo.
Dođu do jedne livade da pare dijele. Jest, ama Ero hoće sve pare sebi, a kaluđer
ne da. Gore-dolje, svrniobrni, Ero ne popušta šale, a kaluđer se brani pa ne da i ne
da. Dođe i do bitke. Ero pritisne kaluđera poda se. Opeta se kaluđer davraniše pa
pritisne Eru poda se. Sve selo izišlo i gleda kako se biju. Malo se umutiše, dok će
kaluđer:
— E, hajdemo ih sviju popiti.
Ero pristane i odu u prvu krčmu te sve one pare popiju. Kad su išli iz krčme,
rekne kaluđer Eri:
— Stoga si ti tri gazde promijenio jer je tebi para draga.
Istom će Ero:
— Stoga si ti petnaest manastira obišao jer je tebi rakija draga.
Ražljuti se kaluđer pa ostavi Eru.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

GLADNE SE GODINE NE NAPLAĆUJU DUGOVI

P

o Bosni i Hercegovini obično naplaćuju se o jeseni pare vladičine

od naroda, pa došao pop i knez u nekakvo selo hercegovačko i okupe sve domaćine
pred crkvom i kažu da svaka kuća ima vladici platiti po osam groša, "a dva vam —
pop im kaže — vladika oprašta zato što se ova godina desila gladna." Mnogi seljani
počnu plaćati, a mnogi odoše da iz doma donesu, i među ovim posljednjim evo đe ide
nekakav odrpan seljak i nosi vreću okrpljenu pro ramena i upita:
— Što ste me zvali?
— Bogme, — reče knez — da plaćaš vladičine pare od ove godine.
— A koliko ovi novi vladika udrio na svaku kuću?
— Po deset groša, ali kako je ovo gladna godina, oprašta svakoj kući po dva
groša, nego plaćaj.
— Ja danas nemam ni pare, no iđah u pazar da kupim čeljad̓ma malo brašna, pa
kad uzimam, platiću — može pričekat, nije božija smrt!
— Nema ti kod grčkih vladika veresije, a ja ne znam grčki da vladiku molim, —
odgovori mu knez.
— Vala, ako je i vladika, nije božiji svetac; ja volim mojoj gladnoj đeci no
svijem sitanijem vladikama.
— Šuti, zlo te smelo, — poviče mu pop — nemoj da te vladika prokune.
— Vala, pope, kleo me, ne kleo me, ne može mi bog dati gore nego što mi je dao:
zulumćar na vrat, vladika pred kuću, a gladna godina u kuću.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

LjUDI DIJELE ŽENE

S

astadoše se na jednom nepreglednom polju svi narodi ovoga svijeta

da jednom zavazda ugovore i potvrde po koliko će koji čojek žena držati. Pošto se
porazgovoriše, rekoše najprije Turci:
— Mi ćemo svaki po četiri zakonite, a robinja koliko kome ćeif zaište a
stanje dopusti.
Rekoše rišćani:
— Mi ćemo po ciglu jednu, pa ako nam umre, da se možemo i drugom i trećom
ženiti, a bogme i četvrtom ako nam vladika dopusti i ako nas zubovi ne izdadu.
Latini najpametnije — kaono ti mudri Latini — rekoše:
— I mi ćemo po jednu, ama ako nam žene budu umirati, mi im nijesmo krivi, pa
ne bilježimo koliko će se puta koji ženiti, no koliko koji može.
Evo ti najpotlje popa rišćanskoga te sve narode ukori govoreći:
— Ma šta će vam više od jedne, crna vam pamet! Da li ne znate da sretnjemu
čojeku umiru žene, a nesretnjemu kobile lipšu? Ja, vala, niti ću više od jedne niti
ću se više ženiti ako mi popadija umre.
Pošto se ovako dogovoriše, otidoše k caru od svega svijeta da pred njim učine
tvrdo pismo i da ovi ugovor bude tvrd i neporemećen do strašnoga suda. Kad car
učini ovo pismo i potvrdi ga njegovom rukom i mohurom, evo ti đe trče na vrat i na
nos čitavi buljuk kaluđera i fratara, pa pošto čuše šta je bilo, potrčaše k caru
vičući:
— Aman, čestiti care, božji namjesniče a naše sunce ogrijano, pravdu nam i
sud! Ako smo se i odocnili, nijesmo zapostili.
Car im odgovori:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Sami ste sobom izgubili, bijaste prije doći; koga nije na dijelu, njemu nema
ni dijela.
— A da što ćemo mi jadni sad mimo svega svijeta ni krivi ni dužni? —
pripitaju ga oni.
Car se malo promisli, pa im odgovori:
— Ano pošto vas ne dopade na dio nijedna, vi đe uvatite — ja mičem sve na moju
dušu!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZAŠTO LATINSKI POPOVI NOSE KLOBUK NA TRI
ĆOŠE

P

itao jedan seljak u Dalmaciji svoga popa:

— Dum Ivane, ma kaži mi, mise ti, zašto vi naši popovi nosite klobuke na
tri ćoše, a ne na dvije kao rišćanski?
— Zato što nam je drago, a to nije tvoje pitanje, — odgovori mu.
— Ama kaži mi, crkve ti, e smo se tu neki dan između nas na sijelu imali za
dlaku pobiti, svaki na svoju kazujući kako ko misli.
Pop, videći prostotu, i u šali, kaže seljaku uvativši se rukom za ćošu od
klobuka:
— Evo ova, zato što mi znamo svačije grehote, a niko naše; ova druga (okrene
klobuk oko glave): jedem svačiji kruh, a niko moj; a ova treća: ljubim svačije žene, a
niko moje.
A seljak odgovori:
— A zašto nemate i četvrtu?
— Kakvu?
— Bogme, da vama svak plaća mise, a vi nikome.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KREĆI, OČE IGUMANE!

U

mirao jedan stari iguman u zenđilu manastiru. pa od žalosti, kad

vidi da će umrijeti, počne plakati. Upita ga jedan od najstarijih kaluđera, koji je
kao u ruci držao da će on po smrti igumana starješinom postati:
— Što ti je, oče igumane, te tako plačeš?
Odgovori mu on:
— Kako neću plakati, kad promislim kako ćete vi jadni kaluđeri bez mene
pošto ja umrem, kako li će ovi naš manastir bez dobra upravitelja kao što sam ja?
A oni mu kaluđer odgovori, kao da plače:
— Kreći ti, oče igumane, ne misli se ništa za manastir.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KALUĐER I DIJETE SEOSKO

D

ošao kaluđer u inoriju jeseni da kupi jarad i i dvizad u milostinju,

i dođe u jednu kuću đe ništa drugo nije bilo do petoro jaradi, i domaćin mu jedno
dade namijenivši za dušu svojih roditelja i za zdravlje svoje familje. Uto dođe
dijete s jarićima doma, i kaluđer prihvati jedno, pa pođe dalje, a ovo dijete stane
rika i plač za onim jaretom, vičući na oca što mu ga je dao, a proklinjući kaluđera
što ga je primio. Onda ga otac počne ćešiti i kazivati da to tako valja davati na
slavu božju crkvi i manastiru, ali dijete rekne:
— Ma kako ga ne bi stid i strah od boga da nam od petoro odnese jedno?
— E, moj sinko, u nas koji kaluđer ne zna prositi, a konj koji ne zna nositi, on je
ni za što.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

MLADOŽENjA I KALUĐER

J

edne godine oženi se nekakav seljak dosta mladom i prikladnom

đevojkom, ali nešto na nju omrzne i hoćaše da je promijeni s jednim svojim
komšijom koji se bio one iste godine oženio. No kad ovi na to ne pristane nego se
počne podrugivati, on je hoćaše otpustiti; ali mu kazaše da se to ne može učiniti
bez kaluđera. Kad on to čuje, i misleći da u kaluđera vlasti stoji raspust, potrči k
jednome mladu kaluđeru i zamoli ga da bi mu dopustio da svoju ženu s kim promijeni,
ili da je otpusti. Kaluđer, poznavajući mu ženu, od svega srca uzdahne, pa u sebe reče::
"Siti psi!" A onome seljaku reče:
— Bi li je sa mnom promijenio, da ti za nju dam kravu muzaru i prida tele pod
kravom, jer ja žene nemam?
To nekako doču iguman ispred vrata, pa zaviče:
— Obješenjaci jedni, šta to pogađate? Dao bih ja i sve krave pa i volove
manastirske, kad bi se moglo.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NEVJESTA, ZAOVA I KALUĐER

H

odila snaha mlada sa zaovom u pazar, pa sretu jednog kaluđera te ga

obje poljube u ruku, a on uhvativši nevjestu za ruku zaustavi malo, pa se počne nešto u
vas grohot put nevjeste smijati, a nevjesta u šali zapjeva:
Kaluđer se grohoće;
Jad ga našâ, što hoće!
A on njoj otpjeva:
Nevjeste ga draže,
Da im trebnik kaže.
Onda reče mu ona nevjesta:
— Duše mi, da sam vladika, obrivala bih te.
A on njoj:
— A ja, duše mi, da sam đavo, najprije bih u tebe uletio.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ĐAVOLAK

U

zeo kaluđer Svetogorac malo dijete muško, dok još nije znalo za se,

pa ga odnio u Svetu Goru i onamo ga othranio i naučio knjizi. Kad mu je bilo već oko
osamnaest godina, onda ga povede uza se kao đaka, i pođe amo u svijet da piše. Kad dođu
u prvo selo, a to djevojke uhvatile kolo pa igraju, valjada je bila nedjelja ili kakvo
veselje. Kad ugleda đak djevojke, začudi se kakva su to stvorenja, pa onako malo kao
veseo i začuđen upita kaluđera:
— Šta je ono, duhovniče, šta je ono?
A kaluđer, kao namrgođen, odgovori mu:
— Ne gledaj onamo, sinko, niti pitaj šta je: ono je đavo.
Onda đak najumiljatijim glasom reče:
— Dela, duhovniče, boga ti, da kupimo onoga jednog đavolka, pa da ga povedemo
namastiru.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SLOVO IŽE, ALI SIRCA NIŽE

Z

apisao kaluđer na sircu (đe se reže) iže (i), da bi poznao ako đak

osiječe maslo od sirca. Kad kaluđer iziđe iz sobe, onda đak uzme sirac da osiječe
malo, a kad vidi na sircu iže, onda osiječe poveliku krišku, pa zapiše opet onako
iže kao što je i bilo. Kad dođe kaluđer, pogleda sirac i uzme u ruke:
— Vaistinu slovo ize, ali sirca pize.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BONIK I BOLEST

R

azboli se jedan bogati no prosti čovjek, tako da je u dvije-tri godine

dana sve ljekare nad sobom izmijenio bez svake pomoći. Najposlije mu dosadi, te stane
moliti boga da umre. U tome dođe k njemu odnekuda nekakav kaluđer, i tek što ga vidi,
reče mu:
— Blago tebi, moj bolesniče i hrišćanine, kad toliko boluješ!
Bolesnik mu reče:
— Kakvo blago? Ovako blago bog tebi dao, pak da se nasitiš!
— Ja sam čitao — reče kaluđer — đe stoji napisano: "Ašte gospod ljubit kogo,
togo nakazujet."
— A šta će to reći, oče? — zapita bolesnik.
A kaluđer mu odgovori:
— Bogme, reći će: da koga bog ljubi, togaj se i opominje, pa tako se opominje i
tebe, nego mu zafali.
— Hoću, — odgovori bolesnik — ali bih mu više zafalio da me zaboravi do
pet-šest godina, a ovo bih dobro — ako si ti, oče, kail — tebe darovao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

AKO JE I BOGU, MNOGO JE

K

aluđer i đak došli kod nekake babe da svete vodicu. Kad kaluđer

zaište svijeću, baba mu donese veliki sirac voska, govoreći da nema svijeće gotove,
već neka je s đakom načini. Kaluđer — videći veliki sirac voska, i znajući da
svijeća ona što u takijem događajima preteče, ostaje njemu — poviče na đaka da donese
s konja ular, oko njega od svega onoga voska grade svijeću. Kad đak ular donese, i baba
vidi šta oni hoće, ona istrgne kaluđeru vosak iz ruku, govoreći: "Nećeš, boga mi!
Ako je i bogu, mnogo je."

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DERVIŠ I KUVAR

N

ekakav derviš objavi da zna u svako doba šta bog čini. Kad turski

car dozove derviša preda se, i uvjerivši se o tome, pozove patrijara k sebi na divan,
da i on pokaže u tome svoje znanje, ili da se osramoti pred dervišem. Patrijar ne
smjedne u to ime otići, nego pošalje svoga kuvara preobučena mjesto sebe.
Kad se derviš i kuvar sastanu pred carem, i derviš na pitanje carevo: "Šta
sad čini bog?" odgovori: "Eno, sad ode u bašču; eno, sad uzabra cvijet; eno, sad sjede"
itd., onda car zapovjedi kuvaru da i on kaže što bog dalje čini, a kuvar mu odgovori:
— Čestiti care, ja danas nijesam ništa okusio, i nije pravo da gladujem na
divanu tvome, nego se molim da se meni i ovome drugu mome donese jedna zdjela
mlijeka, i svakome po jedan simit i po kašika, pa kad se u tvome zdravlju najedemo,
onda ćemo se siti i veseli nadgovarati i nadmudrivati.
Car odmah zapovjedi te se to sve donese, i zdjela se s mlijekom metne pred
kuvara i pred derviša, koji su jedan prema drugom bili sjeli, a po simit i kašika
dade im se u ruke. Onda kuvar, počevši svoj simit drobiti u mlijeko preda se, rekne
dervišu da i on tako svoj drobi preda se. Pošto obojica simite izdrobe, kuvar uzme
kašiku te ono drobljenje izmiješa po mlijeku, pa onda reče dervišu:
— Dela sad da jedemo.
Kako derviš prvi put zahvati i kusne, kuvar ga zapali kašikom po čelu.
— Zašto to? — poviče derviš, a kuvar odgovori:
— Eto zato što jedeš moje drobljenje, što sam ja drobio od moga simita.
Kad derviš na to odgovori: "Kako ću ja znati koje je tvoje drobljenje kad si ti
kašikom izmiješao!" kuvar ga udari još jedanput kašikom po čelu, govoreći:
— Kad ti ne poznaješ tvoga drobljenja, koje si sad drobio, a kako ćeš znati što
bog na nebu radi?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Na ove se riječi kuvareve derviš tako smete da ne znadne odgovoriti ništa, a
car smijući se poviče:
— Pravo, pravo!
I potom odmah zapovjedi te derviša, kao lažu i varalicu, izvedu na polje i
posijeku.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A KI JE VROG PLOT ZDELAL?

N

eki župnik popne se na predikaonicu i poče govoriti narodu:

— Drogi moji župljani! Denes vam bum povedal kak̓ je drogi gospon Bog prvega
človeka stvoril. Aki bi vam nekaj rekal, kaj ne biste rozmeli, sam fućnite, pak jaz
vre bum vam rastolkoval. Daklem, drogi moji krstjani, kad je drogi Bog delal prvega
človeka, zdelal ga je od blata, pak ga je prislenil nuz plot, da se prisuši!
Na to će neko iz naroda zvižnuti, a župnik iznenađen povika:
— No ki je osel tak zatepen da ni tega ne bi mogel rozmeti?
A na to će župljanin:
— A ki je vrog plot zdelal, kad još ni bilo človeka?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

POP I PAROHIJANI

B

ude jedne godine silna suša; zato sastanu se seljani pred crkvom po

leturđiji, i ukore popa kako mu nijesu prijatne molitve k bogu, a u toliko je puta
zalud molio za kišu. Pop se našao mudar i reče im:
— Znadite, braćo, da su mi jučer poručili ozgor s neba da se s vama dogovorim u
koji ćete dan da vam pošlje i koliko kiše. Sad mi odgovorite.
Reče glavar od sela:
— Eto sjutra, u poneđelnik.
Odgovori pop:
— Sjutra ne, zašto sam najmio mobu da mi okopavaju frmentin.
— A ono u utornik, — reče glavar; a drugi odgovori:
— A zar nijesi vidio da mi je toliko žito prostrto na guvno da se suši?
— A mi hajdemo u srijedu, — reče glavar; a treći odgovori:
— Ne u srijedu, mene je krsno ime, pa ako mi se zvanice skvase, ondar kud ću ja?
— A mi elajmo u četvrtak, — reče glavar; a četvrti odgovori:
— Kako u četvrtak? Da li ja ta dan ne ženim sina?
— Hajdemo, dakle, u petak, — reče glavar; a peti opet skoči:
— Ne u petak, ljudi govore da nikaka sreća u petak nije probitačna.
— A vi, braćo, hajdemo u subotu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Bogme, ja neću, — odgovori šesti — dognaće mi jedan ortak dva vola, ako se
pogodismo, pak valja mi ih obidovati.
Tadar reče pop:
— A vi, moji ljudi, ove druge neđelje dogovorite se, pak mi odgovorite.
A seljaci se ni druge neđelje ne mogoše dogovoriti, pa ni do danas.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KUDROV I KUSOV

P

oturči se jedan obijesan Vlah, a počne većma jade hrišćanima

zadavati no doklen je bio u svoju prvu pravu vjeru.
Pakom neko doba srete se na putu hodža i pop, i dadu se u razgovor. Hodža, da bi se
podsmijao popu đe mu se parohijan poturčio, kao rugajući se i sileći se reče mu:
— Bogu vala, pope, evo otpade od vas jedan valjatan junak i odabra našu tursku
vjeru i, turske mu vjere, takoga junaka u naše selo danas nema, niti je otkad ja znam
bilo.
Nasmije se pop namjesto da se postidi, pa odgovori hodži:
— Mi u nas zovemo psa kad nema repa kusov, a onoga što cijele uši nema kudrov,
a pas te pas vazda.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CRNOGORSKI POP

K

ad je Crna Gora uvela da sveštenici moraju biti izučeni, biva moraju

svršavati bogosloviju, a koji nije svršio da ide u mir, bio jedan pop pa nije htio
ostaviti parohije. Kad ga naćeraše pa je morao, krenu ti on na Cetinje, pa će
Gospodaru:
— Ama, Gospodaru, čemu me vrže s moje parohije? Božja ti čista vjera, koga sam
god krstio — nije se poturčio, koga sam vjenčao — nije se razvjenčao, a koga sam opojao
— nikada se nije iz groba digao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DVA POPA U CIJELOM SVIJETU

B

ila su u neko vrijeme samo dva popa u svijetu, i bila je jednoga

inorija jug i istok, a drugoga zapad i šjever. O jeseni, kad su hodili po inoriji da
kupe birove, sretu se na putu. Jedan upita drugoga:
— Kako si, braco? Kako živiš?
— Dobro, bogu hvala, i zdravo; ali da mi nije tebe, još bih bolje, — odgovori mu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

POMIRUCKA I — POMRIJE SVIJET

J

edne godine udari u nekakvo selo velika bolest i pomor strašni u

narod. Negđe se sretu pop iz obližnjeg sela i pop od onog sela u kom je bolest i pomor,
pa reče prvi pošljednjemu:
— Blago, tebe, moj brate, ti se nagrnu ove godine para koliko ikad u tvoj vijek
od ukopnica, podušja i salandara tvojih seljana; a ja, siromah, evo toliko zemana ne
hoće niko da umre, jer ih za zlo moje odveć blagosivljem.
Odgovori mu on tiho na popovsku:
— Šta ćeš, moj braco? Božja volja, a moja sreća.
Malo poslije, seljani ovi đe je pomiralo reku popu:
— Pope, bolan, šta je ovo? Sve pomrije; nego, ako si kleo, otkuni.
— Nije ovo pomor pravi, ne dao bog, nego đeko, đeko pomirucka.
No kad mu umrije popadija, onda pop zavika narodu:
— Što je ovo narode? Pomrije svijet!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

TESTAMENAT

S

eljaka na umoru ispovijedao pop, pa pošto ga ispovjedio, zapitaće

ga da li je raspoložio svojim imanjem.
— Jesam sa svijem, osim sa jadnijem juncem.
— Pa šta misliš s njime? — zapita pop, misleći da će ga njemu za ukop
ostaviti.
— Znaš, pope, toga mi je junca nestalo ima nekoliko dana, pa ako se ne nađe —
neka bude tebi, a ako se nađe — nek ide mome najstarijem sinu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

UTOPIO SE POP ŠTO NIJE RUKU DAO

U

krcaju se u jedan čun pet-šest prostaka i jedan pop da se prevezu

preko jedne rijeke iliti blata, dok na jedan mah puhne žestoki vjetar i izvrne se čun,
te svi u blato. Po sreći svi su znali plivati, do samoga popa; dok načnu se topiti, te
se svaki od njih uhvati za čun i prepliju na drugu stranu. Kad se vrate kući, kažu i
popadiji sve kako je bilo, i da se pop bez pameti i bez potrebe utopio. Stane u sav
plač popadija kukati, kao kome je nevolja, pak ih zapita:
— Kako se utopi?
A oni joj odgovore:
— Kad se izvrnu čun, i mi svi u vodu panusmo, svi jednogrlice zavikasmo: "Daj,
pope, ruku! Daj, pope, ruku!" I on mogaše lasno dati, tek da hoćaše, ma ne dade i
utoliko se utopi.
— Znam ja, kukava kukavica, — reče popadija — da je tako. Ma da ste mu
zavikali: "Na, pope, ruku!" hoćaše skapulati, jer je vazda — teško mene! — naučio
uzimati, a ne davati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PRAVOGA, BOŽE!

U

nekakvom selu bila skupština i sve se selo od muškijeh glava okupi

pred crkvom, da se o seoskim poslovima dogovaraju. Uto dođe popovo jedno dijete te
prošapti popu na uho:
— Poslala me mama da te pitam hoćemo li zaklati jednoga intova kneževa te je
jutros uljegao u našu kuću s našim intušama, ali ćemo ga puštiti?
— Što u našu kuću dođe samo i dobrovoljno, blagosloveno je, — odgovori mu
polako pop.
Dijete otide veselo kući, a seljani nastave svoj dogovor, dok na jedan mah puče
žestoki grom i udari negđe blizu one skupštine, a pop u strahu rekne:
— Pravoga, bože!
Zaviču seljani:
— Što govoriš, pope, bolan! Jesi li lud?
— Zato — odgovori im pop — jer nema čovjeka na ovi svijet da nije grješan, a to
i knežev intov zna, a vi svi ne znate.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

GRJEŠNIK I LUDI ISPOVJEDNIK

O

tide nekakav grješnik hrišćanin k ispovjedniku na veliki

poneđelnik da se ispovjedi, te između ostalijeh grijehova kaže da se je pet puta uz
časne poste omrsio. Kad čuje ispovjednik, sav u trepetno čudo ostane, i zaviče:
— Bjež̓, grješniče! Ja te ne mogu odriješiti od grijeha prvo nego pitam
vladike, nego dođi sjutra.
Kad potom ispovjednik otide k vladici i zamoli ga da on odriješi grješnika
od grijeha, vladika se stane u cijeli grohot smijati, pak mu se naruga kako on ne zna za
ovaki mali grijeh pokoru iznaći, pa mu reče:
— Neka očita tri "Očenaša" i četiri "Bogorodice djevo", pak odmah neka se
pričesti.
Sjutradan evo ti grješnika da primi pokoru, i pošto mu ispovjednik kaže šta
je vladika naredio, reče grješniku:
— Moli boga što je naš vladika dobar, a znao bi mi kazati kako se mrsi uz
časne poste!
Tek što ispovjednik otpusti onoga, evo mu drugoga na ispovijest, koji mu reče
da je tri puta mesa uz poste jio. Sad se nađe u čudu naš ispovjednik, ne znajući koliku
će prema grijehu pokoru izmjeriti, pa pošto viđe da ne može na kraj izići po pokori
koju je vladika malo priđe kazao, reče grješniku:
— Još dvaput jeđi mesa, to jest sjutra i prekosjutra, pa očitaj tri "Očenaša" i
četiri "Bogorodice djevo", pa u četvrtak pristupi sa strahom da se pričestiš.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ČOBANČE PREVARILO POPA

P

utovao nekuda pop podalje iz svoje nurije, pa dođe u neznano selo.

Iznad sela nađe jedno čobanče, pa želeći da u dobru kuću dođe na konak, upitaće
čobanče:
— Ko u ovome selu najbolje stoji, dijete?
— Petar kovač, — odgovori dijete — povazdan je uz nakovanj.
— Ne pitam te to, no ko je u ovome selu najjači.
— U moga strica: vo Zimonja. Nema u cijelu selu nijednoga vola da mu more
dobosti ja utegnuti.
— Ama, ne pitam te ni to, no ti meni kaži ko je najstariji u ovome selu.
— Dub nasred sela, što se poda nj iskupljaju seoska goveda, — odgovori mu dijete.
Pop se na to naljuti, pa će djetetu:
— Hajde, dijete, s đavolom!
— I ti, pope, s bogom! — reče mu dijete.
Pošto se pop odmače od djeteta, predomisli se, pa će mu doviknuti:
— Ne bilo ti, dijete, ono što ti rekoh!
— Ni tebi, pope, ono što ja tebi rekoh! — doviknu mu dijete, a pop se ugrize za
gubicu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SLIPAC I HADžIJA

U

hvate hajduci nekakva slijepca, te mu sve što je kod sebe i na sebe

imao ponesu, osim gaća i opanaka, pa ga na ono isto mjesto ostave i pobjegnu. Jedan od
ovih hajduka povrati se krijući družine k slijepcu, govoreći mu:
— Daj, Vlaše, te opanke, ti ćeš lasno druge isprositi, a ja sam gotovo bez
mojijeh ostanuo.
Slijepac mu se počne moliti i zaklinjati:
— Nemoj, moj lijepi hadžo! Nemoj hadžo, ćabe ti!
Začudi se hadžija otkuda ga op poznade, pa ga upita:
— Otkuda, more, ti znaš da sam ja hadžija?
A slijepac mu odgovori:
— Ta ja znam da to drugi ne bi ni učinio nego onaj koji je na ćabu hodio, i koji
se zakleo nad grobom Muhamedovijem da će pravo činiti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

GRADI KO IMA, A KRADE KO NEMA

N

ekakav zenđio čovjek gradio kuću, pak je htio da učini jednu stvar

što drugi nikada nije učinio i da tim dokaže svijetu svoje bogastvo, te izmisli i
načini alku na avlinskim vratima srebrnu pa pozlaćenu, i zapiše na vratima
velikim slovima: "Ovako čini ko ima."
Pođe putem nekakav čovjek siromah, pa kad vidi što nije nikada prije čuo ni
vidio, donese po noći jedno gvožđe te razvrati alku na vratima i ponese, pa zapiše:
"A ovako čini koji nema."

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KREPAO KOTAO

I

zmislio jedan prosti seljanin kako bi prevario nekog kamatnika

trgovca u varoši, koji mu je dosta krivice uradio, i pođe jedan dan u trgovca moleći
ga:
— Gospodaru, molim te, uzajmi mi kotao rakijnski da nešto rakije ispečem, a
do današnjega dana donijeću ti ga, i dobiti na nj talijer.
Slakomi se trgovac i uzajmi mu kotao, a seljanin sedmi dan pođe k trgovcu i
odnese jedan preko mjere mali kotlić rakijnski govoreći:
— Znaš šta je, gospodaru?
— Šta? — zapita trgovac.
— Bogme se okotio tvoj kotao, — odgovori seljanin — i evo sam ti ždrijebe od
njega donio, jer je u mene ždrijeban i došao, a ja tvojega neću.
— Bravo, bravo! — odgovori trgovac — po tome se vidi da si čovjek pošten,
fala ti.
— Nego, molim te, gospodaru, — pridoda seljanin — neka još koji dan u mene
postoji kotao, jer ga onako bolesna ne mogu spraviti.
— Dobro, dakle, — odgovori mu trgovac.
Poslije desetak dana dotrči uplašen seljanin k trgovcu, pa mu reče:
— Gospodaru, ne znaš nesreće?
— Koje? — zapita trgovac.
— Krepao kotao!
— Kako krepao, ničiji sine! — prodere se trgovac. — Kako kotao može krepati?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Eto kako, — prihvati seljanin — što gođ se koti, valja i da krepa.
I na ovaj način, kad trgovac potjera seljanina na sud, seljanin i u sudu dobije
razlog, i uzme veliki kotao za mali.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

MUDRIJI JE MOJ MAGARAC NO VI SVA TRI

S

astali se negđe na posijelo ljeti tri nekakva velika gospodara i

svaki je imao svojega slugu uza se, koji su im dobar ručak priugotovili. Pošto se
dobro najedu a još bolje napiju, počne svaki svojega slugu faliti kako mu je vjeran i
valjan, a jedan od njih reče:
— Da ja sad mojemu rečem: ajde skoči s ove kamene litice i strmoglavi se,
poslušaće me.
Drugi odma reče:
— I moj će odma.
Treći nastavi:
— Vala, ako se vaša dva slome, i moj će čisto.
Zovne dakle najprvi svojega i naredi mu, a ovi odma ni pet ni šest no s one
litice strmoglavice baci se i sav u komade; pa tako i drugi. Treći gospodar, kad
viđe, žao mu bi svojega slugu, pa ga upita:
— Bi li se i ti za mene onako samodavio?
— Ja je li, gospodaru? Bogme hoću, ne samo ja nego i ovo moje magare na kojemu
sam jutros dognao jelo i piće.
Tek što ovo reče, okroči ono magare i uzme jednu tojagu te po magarcu doklen ga
dogna dovrh one litice oklen će skočiti, no kad magarac viđe onu propast, udari na
se, a on po magarcu s desne i s lijeve, no sve zaludu, neće pa neće da skoči; pa najposlje
reče:
— Evo, gospodaru, nemoj poslje reći da je do mene.
Zavikaše mu onda sva trojica:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Vrati se, vrati, vidimo tvoju vjernost; ne žalimo toliko tebe koliko tvoga
magarca.
A on njima:
— Duše mi, mudriji je on no vi sva tri.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NASREDIN DIJELI OVNOVE

Z

arobilo devet gorskih hajduka deset ovnova, pa stali da ih dijele. —

Dijeli, pa dijeli, kako god počmu, na svakog dolazi po jedan, a samo na jednog po dva
ovna. Tako kavgu zametnuše i da će oružje trgnuti, kad li nanese sreća Nasredina
kraj njiha. Kad ga oni vide, viknu ga:
— De, hodžo, pejgambera ti, naredi kraj inatu i kavgi, razdijeli nam ovnove kako
te tvoja pravica uči, pa kako ti rečeš, nam će pravo biti.
Sad uđe hodža u družinu i reče:
— Ako zaista na moju riječ pristanete, kako po pravu i pravici rečem, i ako mi
neće niko zlobiti, to ću pravo podijeliti.
Svi hajduci učiniše kletvu, a to bi Nasredinu drago, pa će ovako:
— Vas devet i jedan ovan je deset; ja jedan i devet ovnova — pa je opet deset.
To rekavši, ostavi hajducima jednoga ovna, a ostalo devet sa sobom oćera.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NASREDIN U BOSTANU

P

rolazio Nasredin-hodža kraj bostandžijina bostana. Zapele mu lijepe

dinje i karpuze za oči, pa ne mogo srcu odoliti, preskoči plot pa ih stane u
torbetinu trpati. Al̓ eto ti bostandžije:
— More, hodžo, što radiš u mom bostanu?
Nasredin, kako prihvatio dinju da ju utrgne, okamenio se kraj nje i izbuljio oči
u bostandžiju:
— More, bostandžijo, vitar me donio.
— Ako te je vitar donio, što držiš dinju u ruci? — pita bostandžija.
— Držim se da me dalje ne odnese, — veli hodža.
— Ma kad se držiš da te dalje ne odnese, zašto ih trpaš u torbu? — pita opet
bostandžija.
— Beli, ni sam ne znam što to od straha radim, — doklopi hodža.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NASRUDIN I PAS

J

ednom Nasrudin-hodža išao nekuda kroz selo, pa na njega naleti pas

njegova komšije. Hodža, da se obrani, potegne sjekiru, udari psa u glavu, a pas otegne
repinu.
Komšija ode kadiji, pa mu se potuži. Odmah dovedu Nasrudina, te mu reče
kadija:
— Što nisi držalicom udario psa, već sjekirom?
Na što će mu Nasrudin:
— Da je htio pas mene repom ujesti, i ja bih njega udario držalicom.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NASREDIN MIRI KAVGADžIJE

V

eć ležo Nasredin hodža sa ženom si, kad li čuje na dvoru galamu.

— Šta je to? — pita Nasredin.
— Galama, — veli žena.
— To i sam znam da je galama, al̓ zašto je, to ne znam, — odbrusi hodža, pa ogrnuv
jorgan izađe pred vrata.
On vanka, a vani nekoliko ljudi kavgu zametnulo. Sad se uplete Nasredin u
njiha i poče ih miriti. To razljuti kavgadžije, pa mu otmu jorgan i pobjegnu nevidom.
Šta će Nasredin, pa se vrati bez jorgana u sobu svoju.
— O što su kavgu zametnuli? — pita ga žena.
— Čini mi se, o moj jorgan, — veli Nasredin i pokrije sa ženinim jorganom.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NASREDINOV MUDRI ZEC

B

ila u Nasredin-hodže dva zeca. Jedno jutro, kad je pošo k svojim

oračima na oranje, reći će ženi:
— Spremi nam za ručak dobru braveću čorbu s kupusom i krompirom; na bravinu
metni crljena luka; skuvaj pitu od tikve i pošalji nam dobra šenična kruva i oku
rakije.
Tako rekavši, uzme jednoga zeca, — s njim u torbu, pa na oranje.
On k oračima, sve lijepo:
— Merhaba!
— Merhaba, hodža!
— A ljudi, što bi danaske ručali, — zapitaće ih hodža — bi li dobre braveće
čorbe s kupusom i krompirom?
— Kako ne bi, po bogu brate? — vele orači.
— A bi li na bravinu crljena luka? — pita hodža.
— Ama, nikad bolje, — reći će jedan orač — bravetina tusta, a luk ljut: što luk
izgrize, bravina zamaže.
— A bi li pitu od tikve? — pita opet hodža.
— A ko ju ne bi, — veli opet jedan orač — i mrtav bi je jeo!
— Pa onda bijela šenična kruva, — veli hodža.
— I okica mučenice, — doklopi jedan orač.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Pa taman, — nasmije se hodža.
Tako budavši, izvuče Nasredin zeca iz torbe, pa mu reče:
— Skokni hanumi i reci joj neka nam spremi za ručak braveću čorbu sa kupusom
i krompirom, — na bravinu neka nareže crljena luka, pa neka skuva pitu od tikve,
ama neka ne zaboravi dobra šenična kruva i oku rakije.
Tako rekavši, ispusti zeca, a on bjež̓ pa u šumu.
— E, kako odskače, — veli Nasredin — eto ga sad kod kuće, ama ni u cara boljega
tatara.
Mili bože, šta se orači načudiše: kad učilo podne, a eto ručka, ma baš
onakova po kakav Nasredin poruči. Jedva čekaju noći, da odu kući da se nagledaju
mudračine zeca. Tako pade i noć, a orači zanoće u Nasredina. Ma nije njima bilo do
konačenja, van da se nagledaju mudra zeca. Zec ko zec, a oni misle od onoga što je osto
kod kuće da je oni koga je Nasredin na oranju ispustio.
— De, hodžo, udari mu cinu, pa da trgujemo, — vele orači.
— Ma šta mislite, boni, da je taki zec po paru — dvije?
— Ama nećemo se cijenkat, teke da trgujemo.
Beli se orači namoliše hodži i on im za velike pare prodade zečinu. Odoše
orači veseli k sebika, a hodža se nasmije, pogladi bradu i reče ženi:
— Da ne ima luda, kako bi mudri živili?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NASRADIN HODžA I FRANCUZ

D

ošao nekakav Francuz u Stambol i prijavio se u carski dvor. Car ga

primi lijepo, a Francuz mu kaže da bi se poturčio, ako mu ko mogne pogoditi misao.
Tražio car gore, dolje, ne može nikoga naći ko bi mogao sa tako učenijem čovjekom
govoriti, a još manje ko će mu misli pogoditi. u tome traženju kaže mu neko za
Nasradin hodžu, veli: ako mu on ne pogodi šta misli, drugi niko ne more. Brže car
pošlje sluge po Nasradina. Tražili su ga dugo, niđe ga stići. A Nasradin svaki bi
dan uzjaho magarca pa išao nekud po Stambolu, kud on hoće, a taj dan pustio Nasradin
magarcu na volju, da ga nosi kud magarac hoće. Jedva u neka doba nađu ga carske sluge i
kažu mu da ga car odmah zove sebi. Nasradin okrene magarca, pa upravi carskome
saraju. Gladan je ko vuk, jer vazdan ništa nije jeo, ko kad je išo za magarećom pameti,
pa ga eto snađe još veći belaj, jer zna da nije dobra čim ga car zove preda se. Ele, kako
mu nedrago, Nasradin sjaše s magarca, priveže ga za avlinska vrata, pa pred cara.
Kaže mu car šta je i kako je i zašto ga je zvao. Nasradinu ne bi drago, jer ko će
pogoditi tuđe misli? Pravdaše se da ne zna francuski, no carski ljudi navale na nj,
makar išaretom da govori s Francuzom, i tako ga skolesaju.
Uđe Nasradin u jednu odaju i sjede na minderluk. Dok eto ti Francuza i sjede
prema njemu. Nikoga više nema u sobi, da ih ne pometa u razgovoru. Francuz pogleda u
Nasradina pa zaokruži rukom ispred sebe poput kruga, a Nasradin opet rukom kao da
presijeca krug na pola. Opet Francuz rukom isred onoga kruga. uzdignutim prstom
gore, miče rukom nekoliko puta, a Nasradin opet rukom ozgor kao da šta prosipa po
onom krugu. Čudi se Francuz, pa poteže jaje iz džepa, a Nasradin komadić sira, pa
prema njemu. Skoči Francuz pa upravo caru.
— Pogodi — veli — sve što gođ sam mislio, i sad turči me kako gođ hoćeš!
— Kako to bi? — upita car.
— Eto kako: ja zaokružim ispred sebe, ko velim: zemlja je okrugla. A on
raspolovi, biva: polovina je voda. Ja opet ozdo rukom pokažem kako iz zemlje raste
svakojako bilje, a on opet rukom ozgor, pokazuje kako kiša pada i da bez kiše ne može
rasti. Ja potegnem iz džepa jaje misleći: evo ovaka je zemlja, a on komad sira, biva taka
je kad snijeg pada.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Iziđe Francuz, i car zovne Nasradina, pa ga pohvali i upita ga kako pogodi
Francuzu misli.
— Hm, vrlo lasno, — veli Nasradin. — On zaokruži ispred sebe, ko veli: imam
dobru pogaču, a ja kako sam gladan, jedva dočekam i prepolovim ispred sebe, misleći:
pola meni, pola tebi. On opet učini rukom ozdo, ko kad kvrca pilav, i veli: imam
dobar pilav, a ja pokažem rukom ozgo, veleći: zamasti, dobro zamasti! On pruži jaje,
ko veli: evo, pa ćemo i čimbur ispeći, a ja pokažem komad sira, — evo, velim, pa ćemo
načiniti i omak.
Nasmija se car Nasradinovoj mudrosti, lijepo ga obdari i otpusti. I otada osta
riječ: razumjeli se ko Francuz i Nasradin.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CIGANIN I CAR

C

iganin se prijavi caru za poslužnika kod konja. Pogode se neka mu

plati svaki muž koji se boji žene sto dukata. Poslije nekoliko dana dođe i reče
Ciganin caru:
— Evo u bašči imam prelijepu đevojku od petnaest godina; ako te begeniše, ja
ti je poklanjam na dar.
Car prihvati:
— Dovedi mi je, ali se čuvaj da ne bi doznala moja carica.
Sad Ciganin pruži ruku i reče:
— Daj sto dukata: i ti se bojiš žene, a carska se riječ ne poriče.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

TURČIN I CIGANIN

B

io jedan Turčin, pa imao dobra hata. Živio je hat dugo godina i bio

je dobar. Ostario je, da nije mogao više služiti. Turčin se domisli kako bi on svoga
hata prodao, da ga ne štetuje, pa ga dade u bliže selo svojim kmetovima. Turčin ga
zacijeni sto dukata. Ako bi hat krepao, njegovi kmetovi da mu imaju sto dukata skupiti
i donijeti. Koji bude javio da je hat krepao, taj mora dukate donijeti.
Hat je od starosti morao crknuti. Kmetovi počnu kupiti dukate i pokupe sto
dukata. Putem naiđe Ciganin. Kad je on to opazio, upita ih da čemu kupe toliko
dukata. Oni su mu odgovorili da moraju dukate nositi Turčinu za hata, jer im je on
tako naložio i zaprijetio, čim hat crkne. Ciganin je zaiskao od njih jedan dukat da
on Turčinu odnese dukate.
Ciganin dođe k Turčinu, pa se stao šetati ispred Turčina amo-tamo. Turčin ga
je upitao otkle je. Cigo mu reče da je iz sela gdje je njegov hat. Turčin upita Cigu da li
poznaje njegova hata, a Cigo kaže da ga poznaje i da se podmladio i pobaškario.
Turčin ga upita:
— Kako se je pobaškario?
A Cigo mu odgovori:
— Obaška mu glava, obaška noge, obaška rep, obaška mu sve!
Turčin mu kaže:
— Eh, vala je crkao!
Cigo kaže:
— Sam si izrekao da je crkao, a ja nisam!
Turčin mu odvrati:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Eh, prevari me, Cigo, izgubih i dukate i hata.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CIGANKA ZVALA MUJA

D

ošle Švabe da ćeraju Ciganina u ropstvo. Kad su zapitali Ciganku

đe joj je muž, Ciganka izide pred svoju čergu i zovne ga u njihovu prisustvu: "O Mujo, o,
o! Šuma ti mati, brda se vati, gele poskakele, dođi odmah, Švabe te traže!"

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CIGANIN I SVETI DUH

D

ođe nekakav Ciganin u kočobaše seoskoga i zamoli ga da ga uveresija

pedeset oka žita do jeseni.
— Hoću, — reče mu kočobaša — ako hoćeš taman šjutra, ako budeš kadar
prekrstiti se ovako: va ime oca i sina i svetoga duha, amin.
Ciganin reče:
— Valaj, hoću sve se do šjutra krstiti doklen naučim, i eto me šjutra po žito.
Evo šjutridan Ciganina, i kaže da je naučio.
— Hajde-de neka čujem, — reče mu kočobaša.
— Va ime oca i svetoga duha, amin.
— A đe ti je sin, što ga preskoči?
— Eno ga s vrećom đe čeka pred avlijom, — odgovori mu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CIGANIN I DINjA

P

rodavao čovek dinje, pa naiđe i jedan Ciganin. Čovek se htede

našaliti, pa mu reče:
— A bre, Cigo, ako me odmah brzo slažeš, daću ti jednu dinju.
— Što će mi dva dinja, mulim gazda, dosta mi je i jedna, — odgovori Ciganin.
— Pa jednu sam ti i kazao.
— Bođiduša, kazao si mi da ćeš mi dati dva dinja.
— Lažeš, Cigo!
— Pa kad lažem, daj mi taj dinja što si mi ga obećao za laž! — reče Ciganin, i
odnese dinju.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CIGANSKO DIJETE U HRIŠĆANKE

D

ođe nekakvo cigansko dijete kod jedne udovice hrišćanke na konak,

i bilo gladno, pa se zamoli da mu da malo kruha, a ona mu da; pa kad mu dade kruha,
zamoli se da mu da i malo sira, a žena mu da, ali vrlo malo. Kad Ciganče pojede sir, a
ostade mu još hljeba, te se zamoli da bi mu dala malo varenike da prismoči ono
hljeba. Ali se žena naljuti na tolika iskanja, pa mu srdito reče:
— E, moje dijete, ma ti mnogo nešto tražiš; ja ti neću dati i hljeba i varenike,
jer oboje mnogo je, nego kaži mi: hoćeš li hljeba ali mlijeka?
A Ciganče odgovori:
— Ja, moja lijepa banice, najvolij udrobiti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DOBRA HVALA

H

valilo se Ciganče materi:

— Da znaš, majko, kako je lijepa pečena kokoš sa pogačom!
— A oklen ti znaš?
— Bogme sam gledao kroz plot od kolibe kako pašalija jede.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CIGANSKA PITA

—

D

a imamo masla, kako nemamo brašna, pa bismo posudili u selu

tepsiju, te bismo načinili pitu, — pripovijeda se da je rekla nekakva Ciganka.
Onda jedno Ciganče rekne:
— Ja bih je odnio u peć da se ispeče.
A drugo, mičući rukom kao da što naglo ispred sebe uzima i trpa u usta:
— A ja bih je ovako jeo.
Na to Ciganin razamahne šakom, te dijete po glavi, govoreći:
— Polako, vrag ti materi, šta si navalio: zar hoćeš ti sam sve da pojedeš?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OTAC TURČIN, A MAJKA HRIŠĆANKA

P

objeglo nekakvo dijete od straha očina iz doma, pa pođe u drugo

jedno mjesto ne bi li našlo da se đe najmi u službu; a kad dođe kod nekakva čovjeka
kome je trebovala sluga, upita ga otkuda je i čije je, a ono mu kaže da je iz toga i tog
sela, a da ni samo ne zna čije je. Onda ga upita oni čovjek:
— A da što ti radi otac?
— Klanja.
— A majka?
— Krsti se.
— A ti?
— Ja valaj ništa drugo nego prekrstim ruke, pa se mrznem od čuda gledajući ih
što rade; sad ako ti ne znaš ko sam ja, ja zaisto ne znam.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

AKO STEČE PAMET, NEĆE SE OŽENITI

J

edan otac htio da oženi sina vrlo mlada, no je htio da čuje savjet od

jednoga svog najmilijeg prijatelja, te pođe k njemu, i reče mu:
sina?

— Što bi me šjetovao, moj po bogu brate, bih li oženio ove jeseni mog jedinka

— Ja, da sam tobom, — odgovori mu — ne bih ni još za koju godinu, dok dajbudi
steče malo više snage, a i pameti.
— Ti si čovjek lud; — odgovori mu otac — bolan, ja ga baš zato i ženim doklen
je premlad i lud, jer ako moj sin steče pameti, neće se nikad oženiti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ĐEVOJKA, MAGARE I BABA

O

siroti u nekakvom selu jedna đevojka bez oca i matere, bez brata i

bez sestre, i nigđe ništa nije imala nego tri-četiri stotine groša, pa pođe kod
jedne babe u selu i upita je:
— Što bi rekla, bako, kad sam ovako sirotna ostala, a bez ničijega donosa, bih
li kupila jedno magare su nešto malo para te mi je ostanulo od, pokojne majke, pa na
njemu nosila drva u čaršiju doklen mi se desi sreća da se udam?
Baba se nasmije pa joj krnjezubački reče:
— Ljuda lji si, molje diljete! 3aštljo blji se tlji ludlja i neljjaka mučljila,
petljo, kad imašlj para, kupi mužlja pa tlji druglji magarac ne trebljuje.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NEMA BOLEĆEGA

R

azboljela se žena usred zime, pa joj palo na um na bukovu mezgru; muž

joj kaže:
— Bog s tobom, ženo! Otkud sada bukova mezgra?
Sad bukve pucaju od mraza.
A ona mu odgovori:
— E, moj čovječe: nema 6olećega, a on bi naložio vatru oko bukve, pa bi se bukva
otkravila, i bilo bi mezgre.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

JUNAČKO SRCE

I

zružila žena muža, a on pribjego u komšiluk i okupio plakati.

Slegoše se komšije oko njega:
— Što ječiš, bolan? Koja ti grdna rana?
A on jecajuć:
— Izružila me žena, pa mi ne može junačko srce odoliti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZLA ŽENA SAČUVALA MUŽA

Z

apanula bijahu dva brata nakraj puta da čekaju krvnika koji im je

ponedavno oca ubio, i koji se ta dan s pazara vraćao. Kad ga upaze na jedan puškomet,
priprave se da ga ubiju, ali on imadijaše još jednoga druga koji mu reče:
— Bržaj, ako boga znaš, mrče; nećemo noćas nikad kući doći, — a krvnik mu
odgovori:
— Meni se, brate, duše mi, ne mili u pustu kuću uljasti zato što imam nesretnu
ženu, i prosta turska sablja ma ne njezin jezik, i ko bi me ubio, dušu bi stekao.
Ovo čujući dva brata, reče stariji:
— Vaistinu, kad ovako zlu ženu ima, bolje bismo mu učinili da ga ubijemo, nego
hajde da ga ostavimo.
I tako ta puste i već mu o glavi nijesu radili.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BABA I ĐED U LOVU

J

edne godine pojave se u nekakvom selu silni skakavci i miši, te se

okupi sve selo i reku: ko uhvati deset šiša ili deset skakavaca da će mu se platiti
za snahe deset vižlin. To čuju muž i žena, oboje prestaro, pa jednu veče razgovarajući
se reku da bi zauvarno bilo dobiti vižlin; nego šjutra da idu u miše i skakavce, kad
su svakako besposleni, te podrane šjutridan oboje u lov, baba u miše a đed u skakavce,
kao što su ugovorili. Sretu se negđe poslije dve-tri sahata, pa upita đed babu:
— Uhvati li koliko?
A ona njemu:
baba.

— Devet mi manka, a desetoga ćeram. A ti, uhvati li kojega skakavca? — upita

— Uhvatio bih ja dosad i stotinu, nego su odveć lukavi i plašljivi, pa svi
preda mnom bježe.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BABA I BLAGOVIJEST

Č

ula baba da mnogi govore da nema više zime poslije Blagovijesti, pa

išćerala jariće u planinu a ostavila doma zubun, pa počne puhati šjever, a ona s
objema rukama počne davati roge i njake šjeveru, govareći:
— Na šjevere, a prc marču! Više vam se ne bojim, blizu je naš mladi Đuro, a
moji jarići petoroščići
Rasrdi se na babu šjever i marač, pa udari snijeg i mraz, te joj se jarčići
smrznu, a baba, bježaći kući i duhajući u ruke, zaviče:
— Bogme, ljudi lažu da je zima prošla, nego može biti Blatovijest
pripovijest.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BABA I SMRT

B

ila nekakva baba odveć srdita, a imala unučad brlo opaku i nemirnu,

te se s njima jedan dan uguste zainadi; a oni na nju kamenjem. Dodije se babi, te počne u
plaču i u ijedu proklinjati sebe, i od jada zaviče:
— O smrti, đe si, zaboga, uzmi me s ovoga svijeta!
U taj čas prikaže se strašna smrt, pa zaviče:
— Evo me, ko me ono zvaše?
Baba se prepane i pokaja se što reče, pa progovori:
— Eno ono moje najstarije unuče!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SVETI ARANĐEO I BABA

B

aba se pet puta udavala, pa pošto je umrla, krenula bogu na istinu. U

putu je sreo sveti Aranđeo, pa će joj:
— Kudijen si pošla, beba?
— Bogme, sinko, u raj.
— A kako ćeš ti, baba, u raj, kad si se pet puta udavala? Vuci se u pakao natrag!
— A oklen ti znaš da sam se ja pet puta udavala?
— Kako neću znati kad sam ti ja svakome čovjeku dušu izvadio?
Baba se ražljuti, pa će:
— Ha, nijesam prije ni znala krvnika. Miči mi se, krvniče, s očiju! Da im ti
nijesi dušu vadio, ne bih se ja pet puta udavala.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NAZIREM

—

V

idiš li, baba, kumu?

— Ne vidim.
— A vidiš LI strica?
— Nazirem.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

HURIJE I HURCI

P

ripovijedala nekakva baba turska turskijem ćevojkama kakav je

dženet i kako u njemu Turci što gođ požele imaju, pa najposlije da svaki ima po
dvanaest najljepšijeh mladih đevojaka, te se zovu hurije, i Turčinu na svaki izmet i
uživanje služe. Jedna od ovih đevojaka upita:
— Ma, moja nano, što mu hoće toliko đevojaka?
— Bogme je tako hak bog Turcima naredio, a svetac Muhamed za ćitap privezao.
A đevojka opet upita:
— A da, moja hanumo, kad u raju ima toliko hurija, ima li za nas đevojke po
toliko huraca?
— Jok ono, — odgovori joj.
— A zašto ne? — upita je.
— Bogme, zato što u koranu ne piše.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KO NAJBOLjE MILUJE?

S

iđele negđe žene i đevojke na prelu prema suncu, pa se o svačemu

razgovarale. Jedna đevojka koja tu bijaše, dosta pristara, reče:
— Ma hvala botu, da mi je znati ko najbolje miluje?
Jedna reče: najbolje pop; druga: nije, nego đak; treća: nije, nego čoban; četvrta:
nije, nego mlinar; a peta: nije, nego knez, itd.
Jedna baba između njih počela na svu prešu da vretenom okreće predivo, i u vas
grohot počne se smijati pa reče:
— Lude li ste, kukala vi majka! Ne miluje, moje mi duše, niko tako, slađe i
milokrvnije, kao Svetogorac bog mu dušu upokojio, kao i hoće!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ŠTA JE 3APOVIJED — ZAPOVIJED JE

Ž

ivila baba u velikoj zadruzi — u punoj kući, imala sinove i

snahe, unuke, momke i djevojka i druge srodnike. Svake srijede i nedjelje išli su
momci iz kuće po zapovijed seoskoj straži. Kad god bi momci došli sa zapovijedi
doma, pitala ih baba:
— Kakva je, djeco, zaposvijed?
Morali su joj sve potanko ispripovijedati. Već se momcima bilo dosadilo
babino propitkivanje, pak se dogovore njih trojica kako će babu prevariti i
nasaditi.
Došavši opet sa zapovijedi, upita baba po svojoj navadi:
— Djeco, kakva je zapovijed?
— Čudnovata, bako, došla zapovijed od cara, ne smijemo ti ni kazat.
— Pa neka, kažite vi meni slobodno, bilo što bilo.
— E, bako, stid nas je, čudna je zapovijed.
— Pa čudna, čudna, svakog čuda za tri dana dosta; kažite vi slobodna svojoj
baki.
— Pa baš kad ti se hoće, a ti čuj: car zapovijeda da odsele momci, kad se žene,
moraju uzimati babe udovice, a djevojka, kad se udaju, moraju polaziti za starce
udovce.
Na to se prisutne djevojke grohotom nasmiju, a baba se osiječe na njih:
— A što se vi, djevojčure, smijete? Što je zapovijed — zapovijed je, mora se
poslušati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SVOJSTVA LIJEPE ĐEVOJKE

N

ekakav čovjek pričao pokraj vatre na sijelu da je našao u knjigama

kako je đevojke svaka podijeljena na dva dijela; a to od pasa niz do u stidno, a od pasa
naviše u divno, što čojeka premami da je vjenča. Jedan momak, koji se tu namjerio,
reče u družini:
— Dajte, ljudi, da svaki pravo kaže ko bi što najvolio od ćevojke lijepe od pasa
naviše.
Jedan reče:
— Ja bih najvolio njezine tri bijele stvari: grlo, zubove i obraz.
Drugi reče:
— A ja đevojačke tri crne stavi: oči, solufe i obrve.
Treći:
— A ja najvolij njezine crljene stvari: usnica, jagodice i jezik.
A četvrti:
— A ja njezine tri vitke stvari: ruke, kose i đerdan.
A peti:
— A ja tri meke stvari: prsi, mišicu i pleći
Šesti se češao po glavi i sve uvijao nešto ramenima, pa reče:
— Eto, mene ne ostade ništa, već da bih pošao u donje selo na konak, pa da i ja
probiram.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I VRIJEDI

P

ostavila kuma kumi čanak graha i malo hajvara, pa sjele obje da jedu.

Kad se gošća naklopi na hajvar a grahu ni mukajet, onda domaćica reče:
— Uzmi, kumo, i graha!
A gošća joj odgovori:
— Hvala, kumo, dobar je i hajvar.
Na to domaćica reče:
— Ali je hajvar skup: oka po to i po to.
A gošća odgovori:
— I vrijedi.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

POMO3̓ BOG, ZLA ŽENO!

U

darivši nekakvi putnici pored mnogo žena koje su u društvu

sjeđele, jedan od njih reče šale radi:
— Sad ću ja poznati koja je zla žena među ovim ženama; — pa onda, kad im se
prikuče, reče: — Pomoz̓ bog, zla ženo!
A jedna između njih, koja je upravo bila zla, odmah odgovori:
— A kako sam ti zlo učinila, jela te bolest!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

MOJ JE PREDNjAK

B

io jedan čovek, pa imao ženu koja je htela svakad da je njena reč

starija, a siromah muž morao joj davati za pravo. Jedanput, kad su sedeli pred kućom,
proleti onuda veliko jato ždralova, a jedan ždral pred svima izmakao pozdravo.
Gledajući žena ždralove, reče mužu:
— Vidi, čoveče, kako onaj ždral napred leti, ono je baš moj!
— Nije, ženo, — rekne čovek — ono je prednjak i starešina onih drugih
ždralova, a ja sam tvoj starešina, daklen je moj prednjak.
— Nije tvoj, nego moj, — odgovori žena, i tako, "nije tvoj, nego moj", oni se
posvađaju, te najposlije žena rekne čoveku: — Čoveče, ako neće biti moj prednjak, ja ću
umreti.
— Pa umri, — odgovori joj čovek — jedanput nek je i moja starija.
Žena legne, pa se načini da je umrla. Ležeći tako celu noć, kad bude ujutru,
reče joj muž:
— Ustaj, ili ću sad ići da zovem žene da te okupaju i nameste.
— A je li moj prednjak? — progovori ona, a on joj odgovori:
— Nije. A ona rače:
— Kad nije, neka me kupaju.
Potom otide muž i dozove žene, te je okupaju i nameste. Onda čovek, kao
naričući oko nje, prišašće joj:
— Ustaj, ili idem da te oglase.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— A je li moj prednjak? — zapita ga ona, a kad joj on opet odgovori da nije, ona
mu reče: — Kad nije, neka me glase.
Kad već dođe vreme da se sahranjuje, opet joj muž prišapće:
— Ustaj, sad će doći pop i đaci da t e prate u groblje.
— A je li moj prednjak? — zapita žena, a kad joj opet odgovori da nije, ona reče:
— Kad nije, neka me prate.
U tome dođe i pop i đaci i svet se iskupi, te je iznesu na avliju te sveštenik
očita poslednju molitvu, a čovek, kao plačući nad njom, prišapće joj:
— Ustaj, nesrećnico! Zar ne vidiš da te hoće u raku da te nose?
— A je li moj prednjak? — upita ona, a kad joj on opet reče da nije, ona odgovori:
— E, kad nije, neka me u raku nose.
Potom odnesu je u groblje, i kad je spuste u raku sveštenik po običaju baci na
nju zemlje, pa ode prvi Onda muž rekne svetu:
— Idite, braćo, polagano kući mojoj, eto odmah i mene, samo hoću da je ja sam
zemljom pokrijem, tako sam joj se zaverio.
Onda svet ko ode ko ne ode, a muž se spusti u raku, pa vikne ženi kroz zaklopac:
— Ustaj, prokleptico! Eto hoće zemljom da te zatrpaju.
— A je li moj prednjak? — zapita ona opet, a kad joj muž odgovori da nije, ona mu
reče: — Kad nije, čoveče, a ti idi kući, podaj svetu neka jede i pije za moju dušu, a
mene neka zatrpaju.
Kad muž vidi da ništa ne pomaže, on digne zaklopac i reče:
— Ustaj, tvoj je prednjak, neka te đavo nosi!
Onda žena đipi onako s pokrovom, pa stade trčati za svetom i vikati:
— Stan̓te, narode, moj je prednjak, moj je prednjak, moj je prednjak!
A svet, kad vidi, pomisli da se povampirila, pa beži! A kad ču pop gde ona
viče: "Moj je prednjak!" pomisli da ona misli njega, pa beži koliko igda može, a
žena sve pretrčala pa juri za njim vičući:
— Stani, popo, moj je prednjak!
A kad pop vidi da će ga stići, padne od straha a ona prođe vičući: "Moj je
prednjak!" i tako otide kući.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DJEVOJKA I KNEZ JOVO

H

odila nekakva djevojka na pazar i na glavi nosila jedan kablić

mlijeka, pa putem sama se sobom razgovarala na koji bi način najbolje mogla steći
novac kupujući i preprodavajući stvari na kojima se može dobiti. Počne računati
onako:
— Kad dođem na pazar, ovo ću mlijeko prodati, pa ću kupiti jednu plicu,
hraniću je dok mi pronese, pa ona njezina jaja naleći, a kad se pilad izlegu, prodaću
kvočku i pilad na pazaru, a kupiti jednu jagnjicu, pa kad mi se objagnji, prodaću i
ovcu i jagnje, i s onim parama kupiti jednu telicu i hraniću je sve dok se ne oteli, pa
onda na pazar prodati i kravu i tele te s onim parama kupiti crljenu đurdiju kao u
naše popadije; onda će se i momci za mnom mamiti i jedan drugome govoriti: "Zor i
kršne one djevojke u crvenoj anteriji!" — a ja ću se kočiti i ponositi kao paun.
U ovim mislima srete je knez Jovo, pa joj nazove:
— Pomoz̓ bog, djevojko!
A ona, ne spazeći se da joj je kablić mlijeka na glavi, pokloni mu se po običaju,
a kablić i mlijeko pred njom na zemlju. Upita je knez Jovo:
— Šta to bi, djevojko! Šta uradi, bona?
— Evo zlo da mi je! Što god sam bila sirota stekla idući, evo sve zemlja radova,
i sve bih oprostila, ali crvene ćurdije nikako ne mogu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BOROVIČANI SKAČU U MAGLU

J

ednoć se desilo nekoliko Borovičana na visokoj stijeni. Sunce je

lijepo sjalo, a kad pogledaju naniže, ispod stijene se nešto bijeli baš ko pamuk. To
je bila pala magla naniže od njih. Dok će ti jedan Borovičanin reći drugima:
— Boga vam, bratjo, gledajte doli ispod nas pamuka! Ajdemo skakati odavlen dol̓
u oni pamuk!
To rekne i skoči do u onu maglu. Ostali ga pogledaju pošto je dolje na dno pao,
pa ugledaju kako je jadnik iskesio zube, te pomisle da mu je u onom pamuku lijepo i da
im se smije, te i oni okrenu za njime skakati u onu maglu, i svi polome vratove.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SELjANI I VODENI RAK

K

ad su pošli ljeti da se nekakvi seljani kupaju u jednoj rijeci, jedan od

njih ugleda u vodi raka, pa se stane krstiti i od, čuda vikati:
— Braćo, zaboga, dođite da vidite nekakvu živinu koja se još nije viđala
otkako je svijet postanuo.
Svi se okolo njega okupe, te počnu nagađati šta ono može biti, govoreći: eno
noge, ma skakavac nije; eno kljun kao u tice, a tica nije; eno na njemu samar, a magaretu
ni konju ne slični; eno nožice kao u terzije, a terzija ne može biti; eno brci kao u
mačke, a mačka beli nije. Ovako čudeći se zovnu najstarijega i najpametnijega iz sela
da im on kaže šta je; a on:
— Skakavac nije, ni terzija, ni tica, ni mačka, nego nešto živo te jede i pije, a
kako se zove to naš posao nije.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZA OKU SOLI POŠAO U MOSTAR

D

ošao nekakav seljak na pazar u Sarajevo, pa pošto je prodao nešto

malo vune, otide u jedan dućan da kupi oku soli, te upita dućandžiju:
— Pošto podavaš oku soli?
— Kao i svakome, — odgovori mu — po trideset para oku.
— Ma zašto, bolan, po trideset, kad u Mostaru oka je po dvadeset pet para?
— A ti ajde u Mostar, — odgovori mu dučandžija.
Seljak, za inad onoga dučandžije, vrati se kući bez soli, pa sjutridan osamari
konja, uzjaše, te pravo u Mostar i kupi oku soli. Kad se peti dan vratio kući, upita ga
žena:
— Đe si bio, bolan, ovoliko dana?
— U Mostar sam hodio da kupim oku soli za inad ciganskog dućandžije
Sarajevca, koji hoćaše da mi zalukavi pet para.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NIJESAM BAŠ IZ SARAJEVA

N

ekakav Turčin, došavši u berbernicu da se obrije, kaže na pitanje

da je iz Sarajeva. Berberin od đavolstva stane hvaliti kako su Sarajlije svi junaci, i
da se oni nigda ne dadu nakvasiti, nego suvu kosu briju. Turčinu to bude milo i,
pokazavši da je i on junak, pristane da ga briju nenakvašena; ali kad ga stane vrlo
boljeti i više ne mogne trpljeti, onda reče:
— Nakvasi malo, nijesam baš iz Sarajeva, nego poblizu odande.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BAČVANIN I GRK

V

ozio Bačvanin Grka u Peštu. Jedan dan kupi Grk od čobana na putu

mlado jagnje. Kad dođu uveče u krčmu na konak, Grk reče Bačvaninu:
— More, kočijašu, zakolji to jagnje i oderi, a ja ću ga zgotoviti, pak ćemo
zajedno jesti.
Bačvanin rado pristane u taj ortakluk. Kad Grk zgotovi jagnje, učini mu se malo
za obojicu; zato reče Bačvaninu:
— More, kočijašu, ovo je za nas dvojicu malo, nego ajde da spavamo, pa koji
lepši san usni, onaj sam neka pojede sve.
Bačvanin pristane i na to, pak legnu spavati. Pošto Grk zaspi, Bačvanin
ustane, pak uzevši leba iz svoje torbe, metne gvozdenjak s kuvanim jagnjetom preda se,
i pojede sve; pa onda ostavivši gvozdenjak prazan na svoje mesto, legne i on, te zaspi.
Kad se Grk probudi, on poviče Bačvanina:
— Ej, more, kočijašu, ustaj, kazuj, šta si snio?
Probudivši se Bačvanin odgovori mu:
— Ti si, gospodaru, stariji, ti si gospodar; kazuj ti najpre,
Onda Grk počne.
— Ja sam snio gde se otvorilo nebo, pa tamo sedi bog na prestolu svome; to je
tako lepo da se ne može kazati; pa onda bog spusti odozgo velike merdevine, pa zovne
i mene da idem gore k njemu. A ja onda uz merdivene ajde gore.
— Stani, gospodaru, dosta je, — poviče Bačvanin — ja sam gledao kad si ti gore
pošao, pak pomislih da nećeš više amo ni doći; pa onda uzmem te pojedem sve meso.
— Šta, more, bre, — poviče Grk poplašen — ja se šalim more!

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Bogme, gospodaru, — odgovori Bačvanin, — ti se šalio ili ne šalio, ja sam
za istinu primio.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PUSTIO BIH JA NjEGA, ALI NEĆE ON MENE

N

ekakav Turčin svrne s puta u potok da se napije vode, pa ga uhvati

hajduk, a on onda dozvavši svoga druga, koji je bio ostao na putu, kaže mu:
— Hodi, uhvatio sam hajduka!
Drug mu odgovori:
— Kad si ga uhvatio, a ti ga povedi amo.
Onda mu on kaže:
— Ali neće da ide.
Kad mu drug na to reče: "Ako neće da ide, a ti ga pusti", a on mu odgovori:
— Pustio bih ja njega, ali neće on mene.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ĆOSO ŽUTE BRADE I TOMA GA ZNADE

U

pokojnog Jeftana Mrava, trgovca iz Mostara, pazarivao više puta

jedan ćoso ponešto robe, ali uvijek za gotove pare. Jednom taj ćoso pazari poviše
robe, pa odnese s obećanjem da će se za tini čas vratiti i platiti, pa ode u
nedošliće. Čekaj ti moj pokojni Jeftan, čekaj, nema pa nema. Šta će drugo no uze
tefter, pa zapiše dug. Ali hoćeš; ne zna mu ni imena ni bezimena, pa dozva svoga
komšiju Tomu Kašikovića i upita ga:
— Bolan Toma, znaš li ti onoga ćosu?
— Znam, kako ne znam, — odgovori Toma.
— A znaš li kako mu je ime i bezime?
— Bogme, ne znam.
Siromah Jeftan, ne znajući kako će poturiti, zapisa: "Na ćosi žute brade i
Toma ga znade."

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

STRANAC I CRNOGORAC

P

ošao nekakav stranac da ispituje crnogorski narod. Pošto pređe

granicu, sretne jednoga Crnogorca, pa pomisli da odmah otpočne ispitivati, te se s
njime pozdravi i upita. Zatijem ga upita:
— Znaš li mi, prijatelju, kazati kako je ime božijoj materi?
Crnogorac se malo promisli, pa mu odgovori:
— Marija.
Stranac mu stavi još jedno pitanje, ali će ovaj njemu:
— Čekaj, čoče, da ja upitam nešto tebe. — Pa će mu onda: — Znaš li ti kako je
mojoj materi ime?
— Bogme, ne znam.
— E, onda ti ne znaš ništa, jer to cijelo selo zna.
Stranac, videći da je na prvom koraku ograisao, okani se ispitivanja, i
povrati se oklen je i došao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

LAJU PSI U SELU

U

nekom selu u vojničkoj krajini, pripovijeda se, bio je njeki kapral

Markelja. Bio je u svom seocu mjesni zapovjednik, kapral od upraviteljstva, pak se
naučio bio besposličiti. Kad bi ljeti prispjeli prešni poslovi, kao što je žetva i
kosidba, morao bi i kapral Markelja sa svojim kućani ići u polje pomagat raditi. Nu
kad bi se već zamorio poslom, često bi bacio oči k selu i nješto prisluškivao, pak
bi najposlje rekao:
— Slušajte, ljudi: psi laju u selu!
— Da šta će, — rekao bi mu koji šaljivac — da šta će kad ne znaju pjevati?
— Nije, — rekao bi kapral Markelja — nego stigla je u selo zapovijed od
satnije, moram ići doma da vidim šta je, — i tako bi izmako od posla za koju uru
prije nego ostali poslenici.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DA HOĆE SVAK UMRIJETI!

—

Š

ta si se zamislio? — upita veseljaka njegov drug.

— Mišljah, da hoće svak na svijetu umrijeti, kako bih lijepo živio, jeo, pio,
djevojke ljubio i svakome zapovijedao!
— A kad bi sav svijet pomro, kome bi zapovijedao, ko bi te slušao?
— Budale i kenjci, kao što si ti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OBRAZ BEZ OBRAZA

B

io je nekakav čovjek vrlo opak i u svako je zlo upadao ne stideći se

ljudi ni boga bojeći, samo je li mu se desila prilika. Svak ga je u onom selu mrzio i
ružio, ali ništa njegovom obrazu nije škodilo, niti je mario što ga svaki ruži i
bezobraznikom nazivlje.
Jedan dan neko od njegovih seljaka susrete ga i od jada u ljutini pozdravi ga
šaleći se:
— Dobro jutro, pošteni čovječe!
Ovi se nađe uvrijeđen, te brže-bolje kod kadije žaleći se:
— Aman, efendija, jutros me rezili na putu ni kriva ni dužna moj komšija, i
reče mi jednu riječ što mi još do danas niko živ nije rekao, nego sudi mi za carski
hljeb.
Upita ga kadija:
— Ma što ti je rekao, bolan?
— Rekao mi je: "pošteni čovječe"!
— Pa zar nijesi pošten? — upita ga kadija.
— Jok ja, te neću da mi govori ono što nikad nijesam bio niti ću biti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OPET DOBRA HVALA

S

astanu se dvojica siromaha, dva glavna prijatelja, koji se nijesu

zadugo viđeli. Pošto se najprije za zdravlje upitaju, upitaće jedan drugoga:
— Kako mi sad životariš?
— Dobro, odgovori drugi. — Što imam para — sve mi je u žitu, što imam žita
— sve mi je u brašnu, što imam brašna — sve mi je u hljebu, a što imam hljeba — sve
mi je u trbuhu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KAD SE HARČI, NEK SE HARČI

P

rispije na ručak kum u kuma tvrdice iznenada, i kum se nimalo ne

obraduje, ali mu je za nevolju moralo biti da ga s veselim srcem dočeka i predusrete,
govoreći mu:
— Milo mi je što si prispio, ali mi je vrlo žao što mi se čestito nije
namjerilo nego krtole na bistru vodu.
— Ostav̓ se, kume, duše ti, — odgovori gost — samo kad je volja dobra, a čuo sam
da je gladnu čovjeku namjerna najbolja.
Pošto naš tvrdica to čuje, pođe u kuvarnicu, i tek što uljeze, zveknu se šakom
po glavi, pak uzevši soli baci u pinjatu govoreći: "Eh, moga iskopanja!" No
razmislivši da sama so neće osmočiti krtolu i povoljiti gosta, uzme i dvije crljene
paprike, te pošto i njih vrh krtole vrže, reče:
— Kad se harči, nek se harči.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

E LIJO, SAD SI DOLIJALA

U

nekakoj zemlji oglasi se lažljiv vrač. Car od one zemlje dozove ga

preda se i, iznesavši u zavezanoj vreći lisicu, reče mu:
— Ako pogodiš šta je u toj vreći, pravi si vrač, i neću ti ništa; ako li ne
pogodiš, pogubiću te.
Onda on, zamislivši se malo, reče sam sebi:
— E lijo, sad si dolijala!
Čuvši to car, odmah poviče:
— Pogodi, lisica i jest!
I tako ga otpusti kao pravoga vrača.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZET U PUNICAMA

V

jeri se jedan vrlo mršavi i u licu blijedi mladić, a pri tom i vrlo

fališa. Imao je jednoga slugu kojega je naučio da, kad gođ bi se on što pred kim
falio o čemu, da on vazda pomaže mu polagivati i reče više nego što je on rekao.
Pođe jedanput u punice i povede sobom polažicu. Kad tamo dođu, dočeka ih punica, i
po večeri počne joj se zet faliti kako on umije našku knjigu, a sluga mu doda:
— Umije nebore i latinsku, te da znate kako!
Dalje stane se zet faliti kako ima više od deset krava i volova, a sluga reče:
— Ima vaistinu i dvadeset.
Dalje reče kako može na godinu od osam krastavaca dobiti trideset cekina, a
sluga potvrdi:
— Može, i preko šezdeset, duše mi i obraza.
Najposlije reče da može najvišega konja preskočiti, a sluga reče:
— Može, poštenja mi moga, i dva jedan uz drugoga.
Slušala punica to i dičila se, pa zapita zeta:
— Zaboga, što si tako blijed i žut u obrazu?
A zet odgovori:
— Ova mi se samo u ljeto dogodi, — a sluga potvrdi:
— Jest vjere mi moje, i u ljeto i u zimu bezda jednak.
Na to se vjerenik ražljuti, pa mu reče:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Muči, ničij sine! Ako si sve dosad govorio, tu si najpotonju slagao.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KLINČORBA

P

ripovijedaju da je došao soldat babi u kuću i iskao da mu da štogod

za jelo, a ona mu kazala da nema ništa u kući za jelo. Onda soldat reče:
— A ti mi daj barem tiganj i malo vode da načinim klinčorbu.
Baba mu to da, a on uzme tiganj i metne u njega gvozden klin, pa nalije vode i
metne nad vatru. Kad se voda ugrije a on zaište od babe malo soli, i baba mu da, te je
posoli. Kad voda uzavri, a on zaište malo brapna: baba mu da i to: samo da vidi od
čuda kako će to biti klinčorba, te saspe u onu vodu i zamete; potom zaište jedno jaje,
te i njega razbije u onaj skrob; onda zaište još malo masti, te ono zamasti; pa onda
skine s vatre i klin izvadi napolje, a klinčorbu izjede.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

SAMOUK I NjEGOVO PISMO

U

jednom selu u Hercegovini nekakvo momče samo po sebi naučilo

čitati i nešto žlje pisati, pa kad umrije pop onoga sela, skoči narod te ga zapope.
Kad gođ je kojemu seljaninu bila potreba da što piše, hodili su k popu, ali pop
doznade da kome je gođ pisao niko nije mogao proučiti, te se okani pisanja
odgovarajući se na mnogo načina: nekome da nema hartije, nekome da nema divita ili
pera.
Jednome seljaninu nije moglo biti da ne liše u Dubrovnik knjigu za nekakav
golem posao, pa da mu se pop počem ne bi odgovorio i rekao da nema jedno od troje što
za pisanje treba, ponese sve troje popu. Kad pop viđe da već nema kud kamo, onda reče
onome seljaku:
— Ne budi ti žao, brate, nego mi vjeruj da su mi prodrti opanci.
Začudi se oni seljek, te upita popa:
— Ma što opanci trebaju kad se knjiga piše?
— Pravo ti reći, ako ja napišem knjigu, treba mi je u Dubrovnik nositi, jer je
niko drugi osim mene ne zna proučiti.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

UČITELj I UČENIK

P

oslao bio nekakav seljak sina u primorski grad na školu, pa se ovo

dijete našlo od sebe nemarljivo, tako da ni najmanje nije marilo da nauči, a jesti,
piti i spavati — ne boj se. Više bi ga puta učitelj ukoravao zašto ne uči, a on bi mu
vazda odgovorio:
— Koja je preša? Ja zasad idem za onim što mi duša i srce ište, jer viđu da mi
je otuda i korist, a za naukom srce mi ne prilišće, pa nije se fajde ni mučiti. A, po
duši, od svega onoga što, SI me dosad učio ništa u našem selu ne služi, neto je eve
prava besposlica. Niti me nauči kako se ore ni kopa, kako se sije i žanje, kako se u
bašči radi a pojata gradi, kako se u mlin nosi a sijeno kosi; a sve ti prosto, ama
čini mi se da ti ne znaš kako se u nas igra i pjeva, pa šta će mi tvoja nauka?
Učitelj biđe što je i kako je, i da ono dijete nije za nauku rođeno, te će reći mu:
— Ala si pravi dembel i magarac! Što više učiš, manje znaš, nego ajde kući
te pleti kotac kao ti i otac; samar u školu došao, a samar i magarac pošao.
Nađe se dijete uvrijeđeno, pa kad krenu kući, reče učitelju:
— Ovo što znam — iz doma sam dopio, a što sam magarac — od tebe sam naučio.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

CAR I DIJETE

Š

etaše se jednom nekakav car, pa se srete s jednim đetetom i,

onako kao u šali, zapita ga:
— Đe ideš, dijete?
Dijete nešto bilo zlovoljno, pa mu oprčito odgovori:
— Ne znam.
Caru bi žao, te zapovjedi da uhvate ono dijete i da ga zatvore u tamnicu, koje
odmah sluge učine. Nakom dva—tri dana caru se ražali zašto ono dijete stavi u
tamnicu, a opet promisli: ko zna đe je ono hodilo, šta li da uradi. Pa pođe k đetetu u
tamnicu i upita ga:
— Zašto mi, dijete, odgovori onomadne da ne znaš đe ideš?
A on caru:
— Vidiš i sam da nijesam zvao: ko se nadao, ko li je znao da ja idem u tamnicu?

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

TI ĆEŠ SVIRATI

K

ad, je nekakav čoek polazio nekud na put, komšije i poznanici navale

oko njega, pa jedan veli: donesi mi ovo, drugi veli: donesi mi ono, a nijedan ne daje
novaca; onda nekakvo dijete iziđe preda nji, pruživši mu paru, rekne:
— Na ti, molim te, ovu paru, te mi kupi i donesi sviralu.
A on mu onda odgovori:
— Ti ćeš, sinko, svirati

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZNAM I JA KAO BOG, DA SMIJEM KAZATI

J

edan seljak imao nekoliko jaradi, pa slao za njima sinčića od desetak

godina. Sinčić se jednom u paši baci kamenom te jedno jare uvrh glave i namrtvo
ubije. Kad pošlje domaćin viđe jare, reći će:
— Bog zna šta mu je bilo!
A dijete će u sebi:
— Znam i ja kao bog, da smijem kazati.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

MENI JEDAN, A TEBI OSTALO

H

odao sultan kroz Stambol, pa tako hodajući sretne na ulici đecu đe

idu iz mejtafa. Između ove đece jedan mu đak zapne za oko, pa ga ustavi i upita šta
uči. Kad mu mališa pokaza šta uči, car bijaše zadovoljan sa odgovorom, pa izvadi
dukat i pruži mu ga. Đak nije stio uzeti dukata, a kada car upita zašto ne uzme,
odgovori mu:
— Ja ne smijem od matere, jera će mi reći da sam ga đe ukrao.
Na to će mu car:
— Uzmi, pa kaži da ti je car dao.
A dijete će opet njemu:
— Ne smijem jera će mi reći mati: da ti je car dao, dao bi ti više.
Caru se ovo dijete još više dopadne, pa izvadi punu šaku dukata i dade mu, još
mu naredi da doće k njemu na divan. Kada je vijeme došlo, pođe mali caru, ali kada je
stio uljeći, zaustavi ga stražar i ne šće ga puštiti. Mali je zadugo molio, ali kada
mu sve molbe ne pomogoše, ispriča stražaru sve što se s njime i sa carem dogodilo, i
zamoli ga ponovo da ga pušti caru. Stražar, kada čuje, reći će mu:
— Puštiću te, ako ćemo podijeliti što od cara dobiješ.
A mališa će stražaru:
— Meni jedan, a tebi sve ostalo, — i sa tom pogodbom pušti ga stražar caru.
Kada je mališa izašao pred cara, upita ga car šta želi. A on će njemu: da
ništa drugo neće no stotinu štapova po tabanima. Car ga je od toga odvraćao, ali
pošto ne može ga odvratiti, naredi te se donesoše tojage. Kada se tojage donesoše,
reći će mališa:

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Čestiti care, naredi neka se meni udari jedan, a ostalo onome što vrata
čuva, jera me nije stio puštiti tebi dok mu ne obećah da ćemo dar dijeliti, a ja sam mu
obećao sve osim jednoga, stoga po našoj pogodbi njegovijeh je devedeset i devet
štapova.
Car, kada ovo ču, naredi te stražara istuku i otpuste, a maloga uze, dade na
nauke, i vele da mu je poslije bio veliki vezir.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

NESRETNIKU SE NE MOŽE POMOĆI

Z

a nekakoga čoeka govorilo se da je nesrećan i da Mu se nikako ne može

pomoći. Jedan bogat čoek namisli ogledati da li je to istina, pa uzme jednu kesu
novaca te metne na brvinu preko koje je malo potom valjalo da pređe onaj nesretnik.
Kad nesretnik dođe blizu k brvini, on rekne u sebi: "Dosta sam puta preko ove brvine
prelazio, hajde sad da ogledam da li mogu žmureći preko nje preći", i tako
zažmurivši pređe preko brvine i rekorači kesu s novcima.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I TO ĆE PROĆI

S

ve će proći, i najveće zlo kao i najveće dobro.

Nekakav putnik dođe u jedno selo u kome je gospodar imao veliki prekrasan
dvor, pa kod dvora jednoga svog roba uhvatio u jaram te orao na njemu. Kad, putnik to
čuje, bude mu vrlo žao, i, otišavši gospodaru na oranje, stane mu govoriti da to nije
pravo, i zaište da bi mu prodao onoga roba da se onako ne muči; ali prije neto mu
gospodar odgovori, okosi se na nj rob govoreći:
— Šta je tebi stalo za to? I to će proći.
Putnik se nađe u čudu, pa okrene svojijem putem. Kad se putnik poslije dugog
vremena vrati natrag, i došavši opet u ono selo, dozna od seljaka da je car, čuvši
kako je gospodar svoga roba mučio, gospodara pogubio, a njegov dvor i ostalo sve imanje
dao robu. Putniku bude vrlo milo, i digne se k robu i stane mu sreću čestitati
zahvaljujući bogu što se tako dogodilo. Ali rob, ne mareći ništa za to, odgovori mu:
— I to će proći.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ŠTO ZOVETE MRTVE?

P

revozila se preko jedne vode lađa punana svakoga naroda, pa uždi

žestoki vjetar da su svi u riziku života bili, pa u onom strahu svaki se počne po
svome zakonu moliti bogu; hriščani: "Pomozi, sveti Nikola, sad al̓ nikada!" a
Turci: "Sveti proroče Muhameda. amen!" Jedan prosti seljak — videći da ništa ne
malaksava vjetar, no to viši biva — zaviče:
— Što vam je ljudi, jeste li pri sebe? Što zovete mrtve, nego dajte da zovemo
koga iz onog sela da nam pomogu.

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

REČNIK

abatiti — zastati, zateći
andes — muslimansko pranje pred molitvu
avizati se javiti se, dosetiti se
ajvan — stoka, marva
ajluk — plata
akšam — veče, četvrta muslimanska molitva
alah rahmetile — s božjom milošću
almaz — dragi kamen
anaišeš li? — shvataš li?
anterija — kratka haljina sa rukavima koja se nosi ispod druge
ar, arovi — konjušnica
arata — veselje, igra
argatluk — rad pod nadnicu
arna — dobra
arslan — lav
aspra — novac sitne vrednosti
aferim — pravo, vrlo dobro
ačkati — uhvatiti, uloviti
adžamija — neiskusan, nevešt
ašlama (aršlama) — trešnja ranica
ašluk — novac za trošak
aščibaša — glavni kuvar, nadzornik kuhinje

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

aščija — kuvar
aščinica — kuhinja
bavrljati — ići kojekuda
baildisati — onesvestiti se
balota — puščano zrno, tane, kugla
bastati — ići od ruke, biti mogućno
baterisavati — rasipati, traćiti imanje
badža — baba vračara, otvor na dimnjaku
be — uzvik kojim se izražava odobravanje, pohvala i čuđenje
bezbeli — zaista
beli — zacelo doista, bogme, baš
bendati —obzirati se
berićet versum — hvala ti
beternije — lošije, gore
bešluk — turski novac od 5 groša (1 dinar)
bigair hak — na pravdi boga
bilja — čvornovato drvo
birt — mehandžija
biskati — trebiti od vašiju
bo̓ (ne bio) — bolan
bogac — ubog siromah
bođiduša — bog i duša
borije — truba
bošča — veliki rubac

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

brbati — tražiti rukama pipajući
bređa — trudna
broć — biljka od čijeg se korena pravi crvena boja
brčak — šuštanje vode, talasić
bujrum — izvolite
vagan — žitna mera; čanak
vakti sahat — određeni (suđeni) čas, tačan rok
vala(h) — tako mi boga
valija — starešina vilajeta
van — (znači i) već
već — (znači i) više
vešti — mršava stvorenja
vižlin — turski novac od 60 para
vižlje — pas prepeličar
viljevski — slonovski
Vlah — čovek pravoslavne vere, seljak
gigov — veliki petao
glavnja — zažareno drvo
gobela — "naplatak, jedan od lukova koji sastavljaju krug oko točka”
gredom — putujući
gužva — uzica
gumina — "vrlo debelo uže kojim se vežu velike lađe"
dava — parnica
deverati — nekako živeti

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

devlet — zavičaj
degati se — prepirati se
denija — bdenija, nočne službe u crkvi
denjiz — more
desetak (sud) — bačva
divan — veće, skupština; razgovor; kuća ili odaja u kojoj se čini divan
divit — mastionica
dina ti — vere ti
dobatati — s mukom doći
dova — molitva
doženeš — doteraš
dortjol — raskršće
dohakati — "izići na kraj u borbi s nekim”, doći glave kome
dohraniti — (znači i) sačuvati
dram — 2,5 grama, koliko je bio težak dukat
dulac — cev na gajdama
dum — gospodin
dunđer — drvodelja
dušak jedan seći — seći koliko se može bez prekida ili odmora
dura — stani
đeđerna — zgodna
đemija — lađa
đerdek — ložnica
veze

đerđev, đerđef — drvena sparava u koju se, kao u okvir stavlja platno na kome se

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

đik — skoči
đundeluk — plata
ejvalaj — e hvala, bravo
emer — zapovest
ekmeščija — pekar
efendum — gospodine
žban — drven sud za vodu
žlje — u zao čas
zakalati — poći, odlučiti se na putovanje
zakoljak — odlomak od drveta
zametnuti krajinu — povesti rat
zamkne — zamakne
zaroniti — (znači i) zatrpati
zasobice — jedan do drugoga
zatomiti — sakriti, ugušiti, uništiti
zatočnik — zamenik
zatraviti — opčiniti, začarati
zauvar — korisno je, vredi
zafajdu — zalud
zaftija — stražar
zacrepni — zahvati
zahira — hrana
zevak — uživanje, veselje
zenđio — bogat

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

zijan — šteta
zijafet — gozba, čašećenje
zolota — vrsta novca
zor — sila, žestina
izjaviti (ovce) — isterati na pašu
izlevušati — istući, išćuškati
izun — dopuštenje
iksansko — ljudsko
ilinski — oko Ilindana (2 avg.)
inako — drukčije
intov (intulj) — ćuran
intuša — ćirka
inorija — parohija
inšalah — ako bog da
isan (iksan) — čovek
iskladiti — staviti, izneti
iskopati (koga) — upropastiti
ispijenuti — izdahnuti
istrijesana — iznošena, iihtijar zanđala — starac
išaret — znak, mig
jabandžija — stranac
jabuku dati — dati poklon
jagluk — maramica rubac
jazuk — šteta

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

jala (jalah) — o bože!
jamiti — uzeti
jandžik — kožna torba
jarebi šučur — bogu hvala
jaspren — novčan
jaspreša — gramžljinac, koji voli paru
jedanak — odmah
jednoničiti — jedanput na dan jesti
kanica — kavanica (koja je često i berbernica)
kada (kaduna) — turska gospođa
kalamar — pero od trske
kamara soba: hrpa, gomila
karoca — kočija
karpuze — lubenice
kasida — vrsta novca
katil — krvnik
kahva — kavana
kaštiga — kazna
kesa blaga — 500 groša (oko 18 zlatnih dukata)
kijača — batina
kladi (pa jedi) — nosi
klaftra — nekakva mera za širinu
kličak — peteljka
kljuka — kuka, vrsta motike u planinskim krajevima

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kovandžija — pčelar
kozara — klanica za koze i ovce
kokoška — (znači i) veliko duguljasto klube
komati — gurati
konabati se — mučiti se, petljati se
kopanja — drven sud
korota — žalost
kočobaša — seoski glavar
košic — kotarica
krajina — oblast, zemlja; granica; rat
kramar — sopstvenik tovarnih konja koji prevlači trgovačku robu
krasna — trnokop, čaklja
krmariti — krmaniti, upravljati, raditi vešto kao krmar
krsmet — udes, sreća
kuvijerta — krov od kuće
kužina — kuhinja
kulatast — mišje boje
kurban — žrtva (tako se zovu obnovi koji se na barjam kolju i dele sirotinji)
kurisati se — namestiti se
kurtalisati — osloboditi
kustura — nožaga
kutarisati — izbaviti
lajt — bure, bačva
laće — vrsta odeće

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

linom muširom — izraz nejasnog značenja
litra — 320 grama
ličina — uže, konopac
lopar — od drveta okrugla i ravna lopata pa koju se meće hleb pa s nje u vatru
ili u peć
ložica — žlica, kašika
loit — reč nejasnog značenja. (možda: i tlo, ili: loj)
lubardati — pucati
lje — vala baš
ljek (pa ljek u obraz) — šljis
ljeljenica — košuta
ljesa — opleteno pruće
maksuzile — naročito
malar — slikar
ma̓m — mahom, odmah
madžarija — mađarski dukat
maštrava — mali bakreni sud
mevleće — zemlja
medresa — iuslimanska srednja škola
mezar — grob
mejtef — škola
meraja — utrina, polje
merhaba — zdravo!
mešćema — sud

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

morda — mora da
mohur (muhur) — pečat
mrtvik — dubok san
mujezin — čovek koji s munare poziva na molitvu
mukajet — pažljiv, zainteresovan; ni mukajet — "koji i ne obraća pažnju"
musafir, musavir — gost
muhur-sahibija — čuvar pečata
mučnjak — sanduk u koji pada brašno ispod vodeničnog kamena
muštuluk — dobar glas, nagrada za radosnu vest
nadvor — napolje
nađavasati se — nasititi se
nazorice — izdaleka pratiti nekoga ali tako da se ne gubi iz vida
naide — nađe
naimar (neimar) — graditelj
najedanak — najedanput
nakladen — iznesen, postavljen
nalet je bilo — daleko od nas (neka bude oterana)
namiriti se — biti zadovoljan
na oblažaj — u pohode
nafaka — izdržavanje
ne kopaj trica — ne pričaj koješta
nožice — makaze
obenđelučiti — opiti
obervrag — đavolski starešina

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

obestrviti — uništiti upropastiti
ovarisati — dostići, domisliti se, pogoditi
odaždene — otera
odaženeš — oteraš
ožica — žlica, kašika
oka — oko 1/4 kg
oklepan — veoma star
okuisati — pozivati verne na molitvu
omak — jedna vrsta jela
ondrljavine — huka i buka
opećak — ispupčenje u zidu
oplatiti — načiniti na nečemu oplatu (okvir)
opretljati — odebljati
opuckati — pojesti
oranija — veliki kazan
srma — konjska oprana
oroz — petao
osanisati se — očamati
osehiriti — radoznalo razgledati
osjevina — mekinje
oćuti se — čuje se
očebrsnuti — odlomiti, otkinuti
pavetina — pavitina, vrsta loze
pavta — karika

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

padišah — car
paja — stepen, rang
panta (pajanta) — gredica na rogu od kuće
pantarul — viljuška
pasati — proći
paša — "1) od dva tuga (konjska repa), tj. zapovjednik i gospodar od jednoga grada
i njegove nahije, napr: zvornički paša, šabački itd. — 2) od tri tuga, tj. vezir i
gospodar od čitavog jednog pašaluka, gdje ima više gradova i nahija, napr.: bosanski
(ili travnički) paša, biogradski itd.”
paše (od pasati) — prođe
pezeven (pezevenk) — podvodnik
pejgamber — prorok
peke — dobro je
peljda — čudovište, nakaza, napast
perper — mali novac
peškeš — poklon
peštera — pećina
pijevnuti — izdahnuti
pinjata — zemljan sud koji se stavlja na vatru kao kotao
piplad — pilići
planinka — stanarica (žena koja se stara za ovce)
podavro (pod kravu) — navalio da doji
poiskati — pobiskati
poište — pobište
pokrov — krov
pomaganje — zapomaganje ("a njega stane pomaganja”)

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ponajlak — polagano
poplun — pokrivač, jorgan
porenuti — pognati
posati — podojiti
poskura — hleb u vezi sa verskim obredima
postule — obuća
postulidžija — obućar
potura — turska para
poćelica — ženska kapa
preo — preko
presekati — ispljuskati
prestaviti se — umreti
pretlji — deblji
preša — hitnja, žurba
prizajmiti — poterati
prijeđeljak — pregrada, odeljak
prijenu — prionu
prikojasiti se — dogoditi se
pripušiti — pritisnuti
prišuće — prećuta
prova — gornji deo krova
pudar — čuvar
radovati — ugrabiti, progutati ("sve zemlja radova”)
razbijati — (znači i) odvraćati, zadržavati, sprečavati

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

razgovarati (koga) — zabavljati, tešiti, hrabriti
rametli — v. rahmetli
rahat — udobno, spokojno
rahatluk — slatkiš; rakija
rahmetli — pokojni
rekavica — vodenica
reušiti — uspeti, ispasti za rukom
rupnjak — žitna mera (pola merice)
rušpa (rušpija) — dukat
sadrazan — veliki vezir; lični čuvar
sakato (voće) — krasno
saktisati — uništiti
salandar — žrtva u čast umrlih
sanje — dojenje
saraj — dvor
sati (sem, seš, se) — sisati, dojiti
sahan — metalna (bakarka) posuda
svještavaju masla — ,,pomazuju samrtnicu svetim Mirom”
sê — doji
seirdžija — radoznali gledalac
sejsana — tovarni konj
seka — plićak
selamet — spasenje, korist
selamluk — trem za primanje stranaca, poseta

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

senet — isprava, dokumenat
serbez — spokojno, udobno, bez brige
sermija — imanje, stoka
snile — šamar, ćuška
sickati se — gickati se (vrcati se)
sjek — brvno
skolesati — naterati
skopak — stara motika
skutati se — sakriti se
slentrati — nagovoriti, navesti, okupiti
slimiti — snimiti, skinuti
služba — (znači i) plata
smagati — (znači i) krotiti, savlađivati
sobet — društvo, sastanak, dogovor
sofa — leja; klupa
softa — đak
soha — račvasto drvo
sputiti — (znači i) posavetovati
spuckati — pojesti do poslednje mrve
srklet — nalog sa pretnjom
staviti se — prisetiti se
stranac — "koji je iz zemlje kao iznikao”
stativa — na razboju za tkanje jedna od dveju uspravnih gredica između kojih
leži bratilo
stio — hteo

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

stisnuti se (na koga) — baciti se
stožina — kolac
strn — klas koji ostaje na njivi pošto se žito požnje
struka — ogrtač
stupa — kučina
suval — pitanje
suvotovati — živeti o suvom hlebu
suzovit — vlažan (kao da suzi)
takum — konjska oprema
talijer — krupan srebrn novac
tatarin — glasnik
tevtiš — islednik
teste — tuce
tefsija — tepsija, plitka i okrugla posuda od bakra
teftedar — glavni pregledač računa
tilisum —— mađija
tinji — tili
tovar — 100 oka
trem — tren, trenutak
trs — loza, čokot
tuka, tukac — ćurka, ćuran
tuče — ćure
tučar — onaj koji čuva ćurke
ća — daleko, dugo, čak

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ćaba — sveto mesto
ćage — hartija, pismo
ćinterac — ćurče, krznen kaputić
ćitap — sveta knjiga, zakonik
ćosanje — ljubav
ćurdija — krznena haljina
uvaliti — zaklati
ugledati — pomoći (bogataši nisu nikoga ugledali)
udurečen — ukočen
uzeti u begluk — konfiskovati
uisati — dobro pristanuti
ukabuliti — odobriti, primiti
urgan — uže
utva — divlja patka koja ima zlatasto perje po trbuhu
uteći se — istaći se, jurnuti napred, obratiti se za pomoć, uzeti reč
utije — utovi se, ugoji se
faculet — marama
filcan — šolja bez drške
fise bilila — udeli boga radi
frmentin — kukuruz
fukara — sirotinja
fukaraš — siromah
hajvan — v. ajvan
hak — pravo

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

halaliti — blagosloviti, oprostiti
hanuma— gospođa, žena
handžija — gostioničar
harar — vreća
harač (harča) — trošak
hat — v. at
hatar — imanje
hesap — račun
hespap — roba
hefta — sedmica, nedelja dana
cekin — mletački dukat
cimina — klica, pera, prvo lišće u biljke
crevlje — cipele
crepnja — "okrugao poklopac od pečene zemlje pod kojim se peče hleb”
crnosapac, crnosapčina — nož sa crnom drškom
cukor — šećer
čakar-bakar — bakar i slično
čaktaraš — koji nosi zvono
čamšire — rublje
čvonta — glavica
čejrek — četvrt
čereg — četvrtina
čestita (učiniti koga) — srećna
četvrti — noge i ruke (ščepaše ga za četvrti)

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

čimbur — jelo od jaja
čipčija — čovek koji živi i radi na aginoj zemlji
čiti — isti
čitluk — poljsko imanje
čift — par
džara — "zemljani sud za maslo ili ulje”
dževap — odgovor, razgovor
dženet — raj
džerima — globa, kazna
džibra — isceđen ostatak grožđa
džilit — kratko koplje
džidža — metalni koturić, igračka, najsitniji novac
šait — svedok
šarapod — trem
šeih — starac, poglavica
šenluk — veselje, svetkovina; osvetljenje
šeher — varom
šeh-islam — duhovni poglavar muslimana
šikutor — crkvenjak
šilte — jastuk za sedenje
šilježe — mlada ovca
šinik — mera Od 10 oka (12,8 kg)
šiša — tavanica
štrik — uže

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

šubara — (znači i) šupljina
šumke (ići) — "navrh prsta, da se ne bi čulo”
šundrati — uništiti, upropastiti
šušica — neznatan čovek, čovečuljak

ANTOLOGIJA NARODNIH PRIPOVEDAKA

VOJISLAV ĐURIĆ

413
SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Milivoje V. Knežević

ANTOLOGIJA NARODNIH
UMOTVORINA

Antologija

SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Milivoje V. Knežević

ANTOLOGIJA NARODNIH
UMOTVORINA
Sadržaj
O NARODNIM GOVORNIM TVOREVINAMA.. 2
I GOVORNI IZRAZI. 3
II POSLOVICE  9
III PITALICE  12
IV KAZIVANjA 14
V) GOVORNIŠTVO  19
VI GOVORNE IGRE .. 21
VII PRIKAZIVANjA ... 24

I GOVORNI IZRAZI .. 26
A) DOSLOVNOG ZNAČENjA ... 27
1) BLAGOSLOVI 28
2) ZAKLETVE .. 31
3) KLETVE .. 34

B) POREĐENjA... 39
A) PRAVA ... 40
B) SUPROTNA  48

V) PRENESENOG ZNAČENjA ... 51
1) OZBILjNI . 52
2) ŠALjIVI .. 60

G) OSTALE VRSTE GOVORNIH IZRAZA.. 62
1) ODGOVARANjA I NADGOVARANjA  63
2) IMITOVANjA PTIČJIH NAPEVA . 65

II POSLOVICE.. 67
A) PRAVE POSLOVICE (prozne).. 68
O SVETU . 69
O ČOVEKU .. 70
O ZLU. 72

O DOBRU 75
O DOBROČINSTVU 77
O IZGLEDU  78
O SMIŠLjENOSTI... 80
O UMU 83
O NAUCI ... 85
O ZNANjU ... 86
O VEŠTINI .. 87
O POČETKU 88
O RADU .. 89
O SVRŠETKU . 92
O SLOZI 93
O ŠTEDNjI ... 94
O SVOJINI 96
O DOBITI . 98
O BOGATSTVU .. 100
O SIROMAŠTVU. 101
O NEVOLjI .. 104
O DUGU. 107
O NOVCU . 108
O STAREŠINSTVU .. 110
O SVOJTI. 111
O PRIJATELjSTVU ... 113
O DRUŠTVU . 114
O MALOM I VELIKOM.. 116
O LEPOM I DRAGOM . 118
O LjUBAVI... 119
O ŽELjI .. 121
O GREHU ... 122
O LAŽI... 123
O ISTINI ... 125
O PRAVU .. 126
O PRAVDI ... 127
O SILI 128
O RAZLOGU I ZAKONU  130
O DELU  131
O ČASTI .. 133
O SREĆI .. 137
O VREMENU . 139
O SMRTI . 141
O SUDBINI. 143
O BOGU. 144
O RAZNOM... 146

B) STIHOVANE 150
1) ŠTA JE LAKO (LASNO) ... 151

2) ŠTA JE TEŠKO 153
3) ŠTA JE BOLjE .. 156
4) ŠTA JE ZLO . 157
5) ŠTA JE NAJGORE.. 158
6) RAZNO . 159

V) DIJALOŠKE... 166
G) POSLOVICE-PRIČICE .. 170
O BILjU ... 171
O ŽIVOTINjAMA... 172
O NASRADIN-HODžI 175
O TURCIMA  176
O CIGANIMA . 178
O SVEŠTENIM LICIMA... 180
O ŽENAMA.. 182
O NAŠIM LjUDIMA.. 186
O RAZNOM... 190

III PITALICE . 193
1. O BILjU ... 194
2. O ŽIVOTINjAMA... 195
3. O TURCIMA  199
4. O RAJI . 202
5. O KRALjEVIĆU MARKU ... 206
6. O NAŠIM LjUDIMA I KRAJEVIMA . 208
7. O CIGANIMA.. 212
8. O BABI  215
9. O SVEŠTENICIMA  217
10. O RAZNOM. 220

IV KAZIVANjA. 224
A) PROZNA.. 225
A) VEROVANjA . 226
B) GATANjA... 250
V) ČARANjA I VRAČANjA. 253
G) BAJANjA ... 256

B) STIHOVANA KAZIVANjA 262
A) ODRASLIH.. 263
B) DEČJA .. 316

V GOVORNIŠTVO.. 324
ZDRAVICE .. 325
A) OZBILjNE ... 326
B) ŠALjIVE. 338

VI GOVORNE IGRE ... 339
A) BRZALICE .. 340
B) ZAGONETKE . 342

A) ZAGONETKE-SKRIVALICE . 343
B) PRAVE ZAGONETKE.. 345
V) ZAGONETKE-PITALICE.. 359

VII PRIKAZIVANjA. 367
I IGRA . 368
IGRA S PRSTIMA DEČJE RUKE 369
VOJVODA I DVA ULAKA.. 370
RASCVETA SE ŽUTI DRENAK... .. 372
ŽETELAČKA IGRA ... 373
OVAKO SE BIBER SIJE...  374
PAUN I KOLO . 375
KOŠNICE ... 377
ĐEL-ĐEVOJKO... .. 379
DJEVOJČICA I STARAC.. 381

II MASKE . 383
A) VERSKE (OBREDNE) . 384
B) POKLADNE.. 386

III GLUMA  387
A) SVATOVSKA. 388
B) VERTEPSKA . 392
V) POKLADNA . 395

IV DRAMSKI TEKSTOVI. 399
1 LEK ZA ZUBOBOLjU .. 400
2 ČUDO BEZ ČUDA ... 401
3 NAZOVI JUNAŠTVO. 402
4 DVIJE MEGDANDžIJE  404
5 DVA KUMA  405
6 POD PROZOROM DRAGE .. 406

REČNIK MANjE POZNATIH I REĐIH REČI I IZRAZA .. 407

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ANTOLOGIJA NARODNIH
UMOTVORINA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O NARODNIM GOVORNIM TVOREVINAMA

N

i u jednoj oblasti čovekova stvaralaštva ne postoji takva neomeđenost

i takva izmešanost, sa tolikim pojavama modifikacija i glasovnih preobražaja
kako po sadržini i vrsti, tako i po upotrebi i po funkciji, kao što je to slučaj sa
narodnim govornim stvaralaštvom, — tom vrlo bujnom i neobično šarolikom
duhovnom vegetacijom. Otuda toliko verzija i varijanata.
Radi lakšeg pregleda vrlo obimnog i raznolikog mnoštva narodnih govornih
tvorevina, podelićemo ga na delove: prvo, govorni izrazi; drugo, poslovice; treće,
pitalice; četvrto, kazivanja; peto, govorne igre; šesto, govorništvo i sedmo,
prikazivanja.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I GOVORNI IZRAZI

P

od govornim izrazom treba razumeti u prvome redu sintagmu1 ili

čitavu rečenicu (Žedna bi te preveo preko vode, Kicoš je na ušima, Što je ruha na
njemu je, što je kruha u njemu je, itd.) koja u govornoj službi ima širu i stalnu
upotrebu. Ustvari to su — po principu ekonomije reči — sažete, posebne govorne
celine, koje se upotrebljavaju kao unapred spremljeni klišei — fraze (S mene pa na
uštap, s brda s dola, s neba pa u rebra, na vrat na nos, na jedvite jade, itd.).
Pretežan oblik govornih izraza je rečenica o čijem značaju za jezik uopšte
prof. Belić veli: "Rečenica — to je život jezika, njegova dinamika, njegova ne samo
pokretna nego i radna snaga. Sve što se dešava u jeziku, dešava se i u rečenici.
Rečenica daje i smisao i život jeziku. U rečenicama se vrši sporazumevanje jezikom,
to je jezička radionica u kojoj svi delovi jezika dobijaju svoju formu, gde se oni kuju,
sastavljaju i rastavljaju".
Praktična primena govornih izraza u govoru uvek je u vezi sa datim slučajem i
određenom prigodom, kad se ona koristi kao primer i potvrda, začin i ukras.
Govorni izrazi u velikom broju slučajeva predstavljaju uopštenu, često
profanisanu građu prešlu iz raznih oblasti čovekova fizičkog i duhovnog života:
iz verovanja i praznoverja (nagazio na sugreb, svrbi me dlan, ustao na levu nogu itd.);
iz Biblije (Neverni Toma, Judin poljubac, od Pontija do Pilata); iz molitava (ne daj
bože, bože pomozi, bože me sačuvaj, sačuvaj nas bože i anđeli božji itd.); iz dečjeg
govora (šarena laža, priča o crvenom vrapcu itd.); iz pisane književnosti (KirJanja, Ivkova slava itd.); iz hazardnih igara (biti u buli, poslednji adut, igrati va
bank, itd.); iz stranih jezika (biti šik, švorc, liht, doći na sicer itd.) a i iz
drugih raznih izvora: iz života i običaja, ili načina življenja, zanimanja,
profesija i struka, ljudskih zabava i poslova.
Govorni izrazi su nasušna potreba našeg govora, bez kojih on ne bi mogao da
bude ni moćno izražajno sredstvo, ni značajan književni tvorački činilac. Njih
srećemo skoro na svakom koraku u običnoj svakidašnjoj upotrebi, — i to: a) kao
govorne izraze doslovnog značenja, b) kao poređenja i v) kao govorne izraze
prenesenog značenja; ali osim njih postoje i druge vrste rečeničnih obrta,
parazitnih fraza i frazeološke građe bespojmovne i pojmovne, onomatopejske i
imitativne, tonske i stilske kakvoće, kojima se narodni čovek služi kao govornim
klišeima, kako bi što bolje i jače, lakše i brže — ekonomičnije — izrazio svoj
spoljašnji i unutrašnji život govorom.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) GOVORNI IZRAZI DOSLOVNOG ZNAČENjA
Govorni izrazi doslovnog značenja predstavljaju mnoštvo društvenih,
konvencionalnih i stereotipnih fraza (kao što su to uobičajeni i ustaljeni
pozdravi i otpozdravi, zahvale, pohvale i čestitke) ili i gatalačko-vradžbinske
formule koje su iz kultičkih obreda prešle u običan govor. Od ovih i ovakvih
govornih tvorevina ističu se kao ekspresivne i kao stilske, čak i kao poetske
celine: kletve, zakletve i blagoslovi.
I kletve i zakletve i blagoslovi izriču se neposredno (u prvom i drugom) i
posredno (u trećem) licu, uslovno i ublaženo, — uvek sa kakvim optativnim smerom:
da se ono što se kome nagoveštava stvarno i desi.
Kletve i jesu formule, zasnovane na verovanju da se i obistinjuju. Kletva se
izriče s negativnom namerom: da se kome zlo desi. Najviši stupanj kletve je
prokletstvo ("Proklet da je ko je to učinio, da nema ničeg živog od poroda, ni od
stoke, ni on ni iko njegov").
Kletve mogu da budu strašne, varvarske i svirepe, s prizvukom tragike (Usta ti
se na zatiljak okrenula! Manji umro, no što si se rodio! Majka te u studene oči
celivala!). Kletve ne štede ni životinje.
Kletva je u čestoj upotrebi naročito u praznoveričkim i vradžbinskim
formulama, pa i u samim bajaličkim basmama. Obično se kletve izriču sa "da bog da"
(na početku ili na kraju). I kad se to ne izrekne, podrazumeva se.
Kletve mogu da se kazuju i po sazvučju (Mile, mileo da bog da na kolenima!).
Da se kletva ne obistini, ublažava se sa "ne" (Bog te ne ubio!) ili se uslovno
izriče (Grom me spalio, ako sam ja to uradio). Ali postoje i naročite formule kojima
se kletva suzbija, ometa, otklanja (U kam uprla! Pas reko, pas odreko itd.).
Osim ovako ozbiljnih kletvi postoje i one šaljive (za psa: Gazda ti se repom
zakitio!; lenoj mački: Miši ti uši odgrizli! itd.). Šaljiv, zlonameran blagoslov
lako prelazi u kletvu (Čas' primao, čas' davao!).
Naročito su, po narodnom shvatanju, teške: majčina, kumova i devojačka kletva.
Kletva je našla velike izraze i u našoj narodnoj lirskoj i epskoj poeziji.
Zakletve su slične kletvama i po obliku i po načinu izricanja, ali ono što
se zakletvom izriče odnosi se u prvom redu na tvrdnju ili na zadanu reč onoga koji je
izriče. Obično se pri tome poziva na višu silu, na svoju čast ili na ono što je
najsvetije ili najdraže.
Zakletve se najčešće kazuju sa "tako mi", ali i sa "toliko mi" i sa "da bog da
mi", (Tako mi bog pomogao! Toliko mi zle oči naudile! Da bog da mi svaka sreća
posahnula i ne imala napretka kao ova slamka od jutros! — i pri tome lomi slamku).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Zakletve mogu da budu šireg (Tako mi života! Tako mi očnjeg vida! Tako mi
sunca!) i kraćeg oblika (Života mi! Očnjeg mi vida! Sunca mi!). Osim toga zakletve
se upotrebljavaju u pravom i ublaženom značenju (S mesta se ne pomakao, i Tako ne
imao sreće kao crni pauk u gori!). Neretko zakletve mogu da budu i uslovne (Ne
dočekao sutrašnji dan, ako sam ja to rekao).
Zakletve se izriču u raznim prilikama svakidašnjeg života: a) od lica koje
samo sebe zaklinje i b) licu koje se zaklinje, i to neposredno i posredno. Izricanje
uslovne zakletve ima veze sa kletvom, — postaje kletva (Ko izdao, izdalo ga leto).
Naročito je poznata uslovna zakletva bukovičkog prote Atanasija Antonijevića,
kojom je, 1803 godine, na jednom tajnom zboru, zakleo zaverene ustanike na bunu protiv
dahija.
Kao i kletva, i zakletva ima veliku primenu u običnom govoru, gde je ne retko
svedena na priloško značenje (Boga mi, boga ti, bogme, bogibogme itd.).1
Blagoslovi su, suprotno kletvama, pozitivna, optativna smera. U stvari to su
želje koje se izriču dragim, voljenim i cenjenim bićima kao izliv prisne
srdačnosti i nežnosti.
I oni mogu da se saopštavaju sa "da bog da" (Da bog da stekao bijele pčele! i
Stekao bijele pčele! Da bog da ti se u srebro okovala! i U srebro ti se okovala! itd.).
Blagoslovi se mahom izriču kao i pozdravi i otpozdravi, (Zdrav bio i ocu i
majci! Da bog da i sreća od boga!), zahvale (Hvala ti kao čovjeku! Hvala ti od neba do
zemlje!) i pohvale (Alal mu majčino mleko! Živ bio majci, koja te je rodila!) ili
čestitke (Čestita ti svetkovina, živ i zdrav bio i mnogo ih još u veselju i miru
božjem doživio!), i to u obliku kratko sročene i lepo izražene prigodne pozitivne
želje.
Blagoslovi mogu da budu ozbiljni i šaljivi. Naročito se često čuju kad se
napija (Srećan bio i kud putem hodio, i kud vodom brodio!). Šaljivi blagoslovi daju
se obično sa zluradom željom (Sinove ženio, 'leba želio; kćeri udavo — zemlju
prodavo).
U blagoslovima nalaze se i molbeni i molitveni elementi (Duša mu carovala
gdje Božić i veliki dan!). Osim ovakvih blagoslova ima i onih koji su zasnovani na
sazvučju (Veselin — vazda mu se veselila majka), a ima i takvih koji su sa suprotnim
značenjem (Da bog da se pomrzli ko 'lebac i so!). Najzad ima i blagoslova koji su
sastavni deo i sadržina legende, kao kod one o postanku svilene bube.
Naročito treba naglasiti da su blagoslovi u narodnom govorništvu —
zdravicama — zahvalan elemenat i ritmovana, čak i stihovana izraza i kvalitet
prave ditirampske lepote (Neka se prelivaju bačve s vinom, domovi životom i
zdravljem, a polja rodom i berićetom, da bog da!).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) POREĐENjA
Poređenja (sa "kao", "kako" i "kano") vrše se skoro uvek u odnosu na čoveka:
porede se njegove osobine i svojstva sa karakterističnim osobinama i svojstvima
naročito životinja i bilja, prirodnih pojava i nebeskih tela.
Poređenja su po takvoj svojoj ulozi neobično zahvalna, ekspresivna, živopisna
i poetska građa, od koje postaje jak i sažet, figurativan, ponajpre metaforičan
izraz. Po svojoj kakvoći i nameni poređenja stoje na prelazu između govornih izraza
doslovnog i govornih izraza prenesenog značenja (Obraz mu je kao đon; Lepe mu se
novci za ruke kao med za usta, itd.).
Karakterne osobine čovekove naročito se porede sa onim životinjskim
(Vredan kao pčela, Lukav kao lisica, Brljiv kao ćure, Kradljiv kao vrana, Radi kao
krtica itd.). Uspela poređenja nalazimo i u zakletvama (Tako se ne savio kao srp!
Tako se ne zgrčio kao klupko u rešeto! Tako se ne mučio kao prtena žica itd.).
Poređenja mogu da budu: a) prava (Ljut kao ris, Ušutio se kao miš u mučnjaku,
Pijan kao majka,1 Zasukao brkove kao da će njima amove prošivati! Naivan je kao
lisica: sve se prevari u svoju korist i tsl.) i b) suprotnog značenja (Miran kao jare,
Prav kao uže u vreći, Voli ga kao kvočka uzicu, Slažu se kao oko i so, Zadržaće se
kao voda u rešetu, itd.).
Poređenja mogu da budu i poetske lepote (Odenuo se kao gora listom, Nagizdala
se kao livada o Petrovu-dne, Opravio se kao lipa u proleće, Čista pšenica kao da je
golub zrno po zrno birao, Gospodski ide kao patka po dubokom viru itd.), ali sa druge
strane ima i grubih i prostih, čak i drastičnih poređenja (Zaljubljen kao pinter u
bure, Dosadan kao vašljiv kožuh, Doterao se kao stari fijaker, Ofucao se kao
papudžijski mačak, Pao u sevdah kao magare u jendek itd.).
U poređenjima čuvaju se i pojedine geografske oznake i istorijske uspomene
(Obilazi kao kiša oko Kragujevca, Prošao kao Janko na Kosovu, itd.); i osobine i
karakterne crte pojedinih ličnosti i narodnosti (Lukav kao Latinin, Puši kao
Turčin, Šeta se kao Grk po praznom dućanu itd.); pa i tragovi starih izbledelih i
iščilelih paganskih verovanja (Lep kao vila, Prazna (kuća) kao vilina pećina,
Crven kao vampir, Jak kao vjedogonja, Čupava kao veštica, Teško kao mora, itd.).
Poređenja za boje naš je narod uzeo iz svoje neposredne okoline, i to putem
asocijacije. Ona mogu biti statička, kao: beo kao ovca, mleko, sir, jaje, dan i sneg;
crn kao katran, ugalj, zift, noć gavran, đavo (vrag); crven kao žar, rak, vampir; plav
kao nebo, more; modar kao čivit; žut kao vosak, med, smilje, dukat, ćilibar, limun;
zelen kao jed, jogurida; šaren kao detlić, leptir; i dinamička, izvedena od istih:
pobeleo kao ovca itd.
Prava poređenja su više stvarna i ozbiljna, a suprotna šaljive i ironične
namene.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Poređenja nalazimo i kao uspelu živopisnu sliku i kao zahvalan pesnički
začin u svim rodovima književnih ostvarenja, naročito u narodnim pesmama i
pričama, a njih ima i u poslovicama i govornim izrazima (kletvama, zakletvama i
blagoslovima), i u bajalicama i zdravicama.
Poređenja su često u upotrebi i kao poslovice (Promeće se kao odža kroz ponjavu,
Prošao kao Petronije na Brajićima itd.). Zato je potrebno praviti razliku između
poređenja koja su samo to — i onih poređenja koja pored toga imaju i poslovično
značenje (Hud kao i lud, Hranitelj kao i roditelj itd.).
Poređenja su vrlo ekspresivna frazeološka građa i s pravom ih treba ubrojati
u njen ponajvredniji deo kao stilska i poetska sredstva višega reda.

V) GOVORNI IZRAZI PRENESENOG ZNAČENjA
Za razliku od govornih izraza doslovnog značenja, govorni izrazi prenesenog
značenja stilskim prerušavanjem predmeta koji se poredi u sliku koja ga zamenjuje
dobijaju drugo, mnogo jače i slikovitije značenje, koje je koliko izražajni kvalitet
poetske lepote, toliko i sredstvo višeg književnog stvaranja.
Takve figurativne tvorevine, ozbiljna i stvarna, šaljiva (ironična) i
pogrdna (pejorativna) značenja, obično su metafora i antiteza, aluzija ili alegorija
i najviše se odnose na čoveka u vezi sa njegovim telom i delovima njegova tela
(Izgubiti glavu, Čuvati kao oči u glavi, Ima više dugova nego kose na glavi, Vući
koga za nos, Skrhati kome vrat itd.).
Pojedini govorni izrazi jasni su sami po sebi, ali mnoge od njih tek potpuno i
pravilno shvatamo uz potreban komentar, kad se objasni: ko ih, kad, kome i u kom
smislu govori, jer ne samo od upotrebe, nego i od njene kamene zavisi razumevanje svih
govornih izraza.

G) OSTALE VRSTE GOVORNIH IZRAZA
Osim ovih osnovnih i najkarakterističnijih vrsta govornih izraza doslovnog
i prenesenog značenja, u našoj govornoj upotrebi nalaze se i druge reči-izrazi,
rečenični obrti i manje i veće stilske, naročito tonske tvorevine, kojima se
postiže što punija, jača, upečatljivija i adekvatnija ekspresija.
Takve su: a) bespojmovne reči — izrazi (Ća-ću, Tandara-mandara, Avrlj-bavrlj,
Apa-trapa i dr.); b) reči nespomenuše koje zamenjuju obično kakvo zlo, koje se ne želi
da spomene pravim imenom iz sujeverja. Tako, "u narodu se nerado upotrebljavaju
previ nazivi za one životinje koje nanose zla i štetu, već im se eufemistički
promeni naziv da bi tobož na taj način izbegli njihovo prisustvo."1 Da im se ime ne
bi spomenulo, kazuje se "nečastivi" za đavo, "vran" za vrag, "dugačka" i "nespomenica"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

za zmija, "okamenjak" za vuk, "poganac" za miš, "kamenica" za vešticu, "djed" za mesec
itd.; v) govorni izrazi za izuzimanje i ograđivanje, kojima se ko izuzima ili
ograđuje, kad je reč o čemu nepoželjnom (Tamo on njemu, S oproštenjem, Ne budi od
mene rečeno, Ne budi primijenjeno, Ne bilo ti zapoveđeno, Po suncu hodio); g)
govorni izrazi za skraćivanje ili podsticanje pripovedanja kojima se skraćuje ili
podstiče naracija (to bilo, to svilo; obrni-osvrni; povuci-potegni; ne lezi vraže;
ne stoj đavole, itd.); d) govorni izrazi za odgovaranje i nadgovaranje — kojima se
odgovara da bi se nadgovorilo ili da bi se izbeglo često zapitkivanje (Kako si
spavao? — Žmureći; Koliko je sati? — Koliko juče u ovo doba).
Ovakva odgovaranja i nadgovaranja mahom se čine po sazvučju prema pitanju —
slučaj i kod izricanja kletvi (— Kuda? — u Kudiljevo da te skudim!; — Šta? —
Štakara na dve noge!); đ) šaljivi govorni izrazi (pošalice) — služe za uzgredno
zbijanje šale. Takvi su: ako je skupo, ono i ne valja; i go i bos i opet mu hladno; ova i
ona kuća samo što nisu moje, a ostale sve su tuđe; iz njegove ruke i šećer je sladak,
možeš mi vjerovati: rijetko istinu govorim, a još rjeđe lažem, itd.
Posebno mesto zauzimaju e) govorni izrazi za imitovanje glasom, rečju i
čitavim izrazima, kojima se pojačava ekspresija (šljis, tras, cangr, klo-klo; zvr
(telefon), bim, bam, bum (crkveno zvono), cin-cilin (zvonce); i kojima se imituju
životinjski glasovi (kukuriku, pućpuruć) ili i čitavi napevi pogotovu kod ptica
("dukat!" veli morka kad snese jaje; "vidim Titel!" kliče ševa kad uzleti iznad
vojvođanske ravni; "Otići ću čak, čak, / I doći ću sad, sad, sad).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

II POSLOVICE

N

aziv "poslovice" nije ponikao u narodu sa tvorevinama koje se pod tim

pojmom razumeju. Ovako im je ime dao Vuk St. Karadžić, njihov najzaslužniji skupljač.
Po njemu, kad koja poslovica hoće da se rekne, u narodu se obično pre toga kaže ili
doda: "Štono (ima) riječ", "Štono stari vele", "Štona babe kažu" — itd. — slučaj i
sa govornim izrazima.1
Poslovice su i po sažetom obliku i po ustaljenoj upotrebi vrlo slične
govornim izrazima, zbog čega se sa njima često i mešaju.
Međutim, ono što predstavlja bitnu razliku između njih jeste poslovička
sadržina, upravo značenje koje poslovica u sebi nosi, a koje govorni izraz nema.
Poslovice su kratke i sažete, misaone izreke, date obično kao savet i uput. Ono što
su za druge narode aforizmi, gnome, sentencije, maksime, proverbi, — to su za naš
narod poslovice.
Osnovna namena poslovica je poučno izricanje životnih istina i pravila.
Poslovice i jesu vrsta umovanja na osnovu stečenih saznanja i iskustava, onako kako
ih je narod shvatio i uobličio.
Poslovice mogu da budu prave poslovice (prozne), poslovice pričice,
dijaloške poslovice i najzad stihovane poslovice.
Prave poslovice odnose se na opšte životne istine (o čoveku i svetu, o dobru i
zlu, o istini i pravdi, o sudbini i smrti itd.). Najčešće su to konstatacije stvarnog
značenja. (I ovo će se danas sutra zvati lane; U radina komadina; Nevolja oči nema;
Ko kriva žali pravome greši; Koga nema za njim grob ne plače, itd.), ili prenesenog
značenja (Šapat kuću gubi; Da nije nade skupa bi užad bila; Kada orao izgubi krila,
onda ga i pilad kljuju; Bolest na hatu, a ode na raku), ili saveti i uputi: kako valja
živeti (Ispeci, pa reci, Ne niči đe te ne siju, Ne pružaj se dalje od gubera, Reci
popu pop, a bobu bob).
Poslovice pričice — u stvari su aluzije koje se odnose na pojedine ličnosti i
događaje iz života naših ljudi i naših krajeva (naročito o sveštenim licima, o
ženama, o Turcima i Ciganima, o Nastradin-odži), o bilju, životinjama i drugim
raznim opštim istinama, uvek uz komentar ili i čitavu pričicu.
Na ovakve poslovice misli Vuk, kad veli "da u narodu našem ima mnogo
malijeh pripovijedaka koje se kao poslovice pripovijedaju". Osim toga postoje i

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"pripovijetke, od kojih su poslovice postale". Kad se takve poslovice pričice
koriste "ponajviše je običaj da se uza ovaku poslovicu cijela njena pripovijetka
najprije pripovijedi". Takve poslovice su jezgro, obično i naslov tih
proverbijalnih pričica. One se najčešće i pamte po tom svom najznačajnijem delu
(Neka ide na slavu svete Gospođe, Okolo bogo, u kuću đavole, Prava se muka ne da
sakriti itd.). Izvestan njihov deo izgubio je i komentar i pričicu, i samo se tako kao
njihov fragment čuva i dalje u poslovičkom iskazu.
Dijaloške poslovice nisu retka pojava (— Što čine deca? — Što vide od oca?;
Pošto bi se Marko poturčio? — Za inat; Ko ti je izvadio oko? — Brat. — Zato je tako
duboko). Mogu da budu i stihovane (— Kuga je u Sremu. — Nije nego u tremu; — Vami
vaše, nami naše! rekoše baše. — Sve naše, ništa vaše! — rekoše paše). Dijaloške
poslovice su često date u stilizaciji pitalica, od kojih je zadržan samo dijalog (—
Drugo moja, tvoj je čovjek pijanica! — A počem ti to znadeš, draga? — E, kad god moj
čovjek u mehanu dođe, tvoga zateče!).
Stihovane, mahom deseteračke poslovice srećemo kao tvorevine koje su
posebne pojave (Na očima kapidžije nema; Lete danci kao sanci, / A godišta kao
ništa; Od života i gde i šta, / A od smrti nikad ništa), ili kao ostvarenja nastala
u organskoj vezi sa pesmom pa otud prešla u svakidašnji govor (Zlatu će se kujundžija
naći; Nije blago ni srebro vi zlato, / već je blago što je srcu drago; Pravda drži
zemlju i gradove, / A nepravda ruši obadvoje; itd). Uopšte uzev, i kod poslovica, kao
što je to slučaj i kod zagonetaka i kod druge frazeološke građe, — stih i proza se
sreću u neomeđenom odnosu.
U stihovanim poslovicama naročito se kazuje ono šta je u životu — po
narodnom shvatanju — lako a šta teško, šta bolje, šta gore, a šta i najgore, i ne
retko nizovi takvih izdvojenih ili i izmešanih deseteraca služe guslarima kao
šaljivi uvodni pretpev pri pevanju junačkih pesama (Lako ti je pijan zapjevati, / A
žalosnoj majci zakukati, / Mladom momku poljubit' djevojku; Teško vuku s psima
drugujući / i junaku s rđom putujući; Bolje ti je izgubiti glavu, / nego svoju ogrešiti
dušu; Sastalo se zlo i gore, da se malo dogovore).
Među stihovanim poslovicama naročito se izdvajaju one kalendarske, sezonske
i meteorološke, koje su u vezi sa životom i poljoprivrednim radovima naših ratara
i stočara (Jelisije, / Proso sije; Dođe Vide / Da obide; Od svetoga Ilije, / sunce sve
milije; Makivije / Kose o čivije, / A srpove / Za repove, itd).
Stihovane poslovice mogu da budu razvijene u čitavu pesmicu i šaljive
kakvoće (Oj rogoze, moj dobri rogoze, drži vodu dok majstori odu!; U Štede do grede; U
Radiše svega biše, u Štediše još i više).
Kod svih poslovica pada u oči ekonomija reči: sa što manje reči što više
reći. Retke su poslovice ovakve dužine: "Jedna koza okozi dvoje jarića, pa od jednoga
koža dospe na bubanj, a od drugoga na jevanđelje"; ili "Međedu su uši izvukli dok su ga
na med navukli, a dok su ga s meda svukli, i rep mu i uši otkinuli"; itd.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Otuda su one skraćene i sažete, jedre i pregnantne do te mere da se ne retko ima
utisak kao da su to nepotpune, nedorečene rečenice, jer se ispušten deo kao poznat
podrazumeva (Nema za Rajka kapa (u Stambolu); Ispalo (oko) koje zaplakalo; Zla
godina saterala orla u dolinu (s kokošima zimu da zimuje); Sjaši Kurta, da uzjaši
Murta).
Mada poslovice kao viši vid frazeoloških tvorevina ostavljaju utisak
mozaičke iscepkanosti i šarolikosti, one, i kao takve, predstavljaju ne samo veliko
životno svedočanstvo — vekovima posvedočavano iskustvo za razne, često i oprečne
slučajeve — no i moralnu povest duhovnog života našeg naroda. Praotačka iskustva i
saznanja izložena u poslovicama nalaze i danas svoje potvrde u raznim sličnim
prigodama stvarnog života kao empiričko umovanje (Tuđa rana ne boli; Dublja rana
od bratovlje ruke; Gde se bivoli kupaju, tu žabe crkavaju itd.), pa se i danas u
svakidašnjem govoru primenjuju kao životno pravilo i kao viši dokaz, iako su se
razlozi njihova postanka već odavno izgubili.
Narod se i danas služi poslovicama, bilo da upotrebi onu staru, osveštanu
tradicijom, bilo da iskuje novu, koja često ni po čemu ne zaostaje za njom.
Poslovice su najmisaoniji deo naše čitave narodne književnosti. Među
manjim pak govornim tvorevinama one zauzimaju najuglednije i najvrednije mesto, i
to odmah posle narodnih pesama i priča, sa kojima stoje u prisnoj tvoračkoj
povezanosti.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

III PITALICE

P

italice su srodne poslovicama po svom jezgrovitom iskazu, s tom

razlikom što je u njih dijaloški oblik razvijen u naraciju, sa sadržinom varničave
dosetke.
Po tome su one više vezane za pravu narodnu priču, i to u prvom redu za
anegdotu.
Za razliku od narodne anegdote, kod pitalica je pričanje svedeno na
najneophodniju meru. Pitalica je najčešće sažet, kontrastiran iskaz ili duhovita
opaska, data kao dijalog; obično je to šaljiv ili mudar — paradoksalan odgovor na
postavljeno pitanje. U stvari ona i jeste nerazvijena i neispričana anegdota, upravo
njena srž, ali bez njenog narativnog okvira.
Pitalice su, prema tome, kratke, nerazvijene narodne pričice svedene na
"pitanje-odgovor". Obično se počinju rečima: pitao, pitala, pitalo, pitali, pa se
na tako postavljeno pitanje daje obično duhovit odgovor sa poantom (Pitali miša: —
u kojem selu najbolje živi? — U onom gde nema mačaka).
Pitalica ima sa raznim motivima. U njima se najčešće zbiva šala ili se ko
izlaže podsmehu. Naročito rđavo prolaze Turci i Cigani, žene i babe, sveštena
lica i pojedine životinje. U više prilika njihov je junak i Kraljević Marko (—
Pošto bi se poturčio, Marko? — pitao turski car Marka Kraljevića, a on mu
odgovorio: — Za inat, čestiti care!). Ozbiljne pitalice mogu da budu i poučne i
mudre, ali su takve jamačno knjiškog porekla.
Pored običnog nadmudrivanja i jevtine šale u pitalicama ima i pravog,
finog humora kao što je on izražen u onima: o sveštenim licima, naročito o popu,
koji, kad se ponudi da održi "leturđiju" namesto popa koji je ostario, odgovara: "Bih,
ali moje knjige nemam pri sebi, a iz tuđe ne znam!" Ili — odgovor popa na pitanje
seljana da li zna pisati: — "Znam, ali pošto se osuši ne znam čitati," itd.
Kroz pitalice je sproveden i neobično dobro dat lik jednog novog nezapaženog
narodnog šaljivca, Raje. Lepo je data njegova borbena ličnost: obezoružan i
obespravljen rob, oružjem svoga duha suprotstavlja se svojim bezobzirnim
gospodarima — gotovanima i porobljivačima, jačim ali glupljim od njega. Njegovi
kratki duhoviti i dvosmisleni odgovori na postavljena pitanja zajedljivi su i imaju
otrovnu žaoku (Kad ga aga upita: — Kako s ljetinom? — Raja odgovara: — Slabo aga: da
se mogu izduvaniti, lako bih se izljebio. Na kadijinu primedbu: Od čega je doneta
cvancika mrsna, Raja odgovara: — Od krmetine. A kadija će na to: Primiću je, ali

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

grijeh na tvoju griješnu dušu. Ili ova pitalica finog humora: "Pitao Turčin Raju:
— Imaš li što večere? — Ima, vala, taman što je za ljude: kupus na krmetinu. — Ma
ja nijesam čojek no Turčin. — Oprosti, efendija, prevarih se").
Kao govorne tvorevine, koje se odnose na razne predmete i pojave, na ličnosti i
događaje, na njihove karakterne i karakteristične osobine — i uopšte na međusobne
ljudske odnose, potrebe i prohteve, navike i nedostatke, pitalice su zanimljiva
fragmentarna povest o nazorima našeg narodnog čoveka i u odnosu ka njegov ličan
život, na tuđinsku vlast, na učene ljude, na zbivanja i dešavanja u bližoj i daljoj
okolini. Po takvoj svojoj prirodi i osobenom književnom karakteru pitalice nisu i
bez misaone kakvoće i veće etičke vrednosti.
Znatan deo frazeološke građe koji je jezgro pitalica nalazimo (naravno bez
onog stereotipnog "pitali" i "odgovorio") — i u poslovicama, a priličan broj
pitalica doživeo je širu i detaljniju motivsku obradu u brojnim narodnim
anegdotama, kao i u izvesnom broju pravih narodnih priča.
Ono što je u pitalicama ponajjače i najvrednije, jesu duhovita uočavanja
ljudskih slabosti i mana. Obično se odnose na naše ljude i krajeve. Anegdotički
oblik i epigramatička poanta daju im i posebnu draž sažetog, često i misaonog i
duhovitog, humorističkog izraza. Po tome su pitalice jedna vrsta naših narodnih
epigrama.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

IV KAZIVANjA

A) PROZNA

A) VEROVANjA

I

ma kazivanja kojima je prvobitno poreklo u mitskim i misterioznim

verovanjima, u prvom redu paganskog karaktera, gde naročito mesto zauzimaju
praotački kult i antropomorfističko zamišljanje prirodnih pojava kao da su to
natprirodna bića čudesna izgleda i čudotvorne moći. Pojedina praznoverička
uobličenja iz toga nestvarnog, izmišljenog i zamišljenog sveta sama su po sebi i kao
opis zanimljiva, a ne i bez poetske kakvoće; ne retko baš takva kazivanja su motivsko
povesmo, iz koga su se prele maštovite narodne bajke i epske legendarne pesme.
Takva kazivanja obično su povesti gde je neobrađena i nedoterana materija
vezana za razna bića: a) mitska (strašila, čudovišta i prikaze), b) religiozna (bog,
sveci, anđeli i đavo), i v) istorijska (vladari, legendarni junaci i tragične
ličnosti). Ona skoro uvek imaju i kakvu realnu podlogu, i to: a) geografsku (o
postanku pojedinih mesta (naselja), izvora, reka, jezera, planina, raskršća, groblja i
dr.); b) edifikativnu (građevinsku) (o zidanju gradova (Grad, Gradište, Gradina),
kula, crkvi, manastira, džamija, ćuprija (mostova), vodenica i dr.); v) meteorološku
(o dugi, babinim jarčevima i dr.); g) kosmogonijsku (o nebu, suncu, mesecu (naročito o
slikama na njemu), Vlašićima, Kumovoj Slami i dr.); d) religioznu (o nebeskoj
hijerarhiji); đ) istorijsku (o sv. Savi, Kraljeviću Marku, Milošu Obiliću, Stefanu
Dečanskom, Despotu Stefanu Visokom, prokletoj Jerini i dr.); e) životinjsku
(etiolišku) (o kornjači, vuku, pauku, svilenoj bubi, bubi, kukavici, vrapcu i dr.); ž)
biljnu (botaničku) (o jasici, jasenku, žalosnoj vrbi, paprati, stitku, imeli, bulki,
vilinskoj kosici itd.).
Sve je to vrlo izmešana ozbiljna i raznovrsna, neizmerna i nemerljiva
duhovna oblast, koju nazivamo sujeverje ili praznoverice, a čija ostvarenja jamačno
potiču iz neprosvećenosti, — iz prevlasti mašte nad razumom, iz bolesnih i
abnormalnih stanja čoveka, koji je ugrožen prirodnom stihijom, divljim zverima i
elementarnim nepogodama. Iz takvih pobuda nastale su i razne formule kultičkozaštitne i isceliteljske moći, i to kraće i duže; ove poslednje praćene i čitavim
obredom. One su u vezi sa vračanjima, gatanjima, bajanjima i dr., naročito sa
molitvama, u prvom redu od raznih bolesti, čovekovih i stočnih, od nesrećnih
slučajeva (od ujeda zmije) i od ružnog sna (more).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) VRAČANjE I GATANjE
Po narodnom shvatanju vračanje, gatanje, pa i bajanje nije jedno isto. Ove tri
tajanstvene radnje, iako imaju posebne uloge, — stoje u međusobnoj vezi.
"Vračanjem se teži da se naročitim predmetima i radnjama postigne napredak
u životu (na primer: zdravlje, dug život, sloga, ljubav i dr.) i napredak u imovini."1
Gatanjem se proriče budućnost i pogađa prošlost, pa se na osnovi određene
budućnosti i pogođene prošlosti vrača i "opčinjava" (nabacuju čini)."1
Pored raznih vrsta gatanja (prema ponašanju čovečjeg tela, raznih životinja i
bilja, sazvežđima i snovima i dr.) gatanje kao obred postoji u narodu s raznim
sredstvima i u raznim prilikama. Tako se gata: s varicom, sa božićnom slamom, sa
badnjakom, sa česnicom, sa polažajnikom, sa plećkom, sa orahom, sa crnim lukom, s
prstenom, po vetru, sa sitom itd.
Slična vračanju i gatanju su i čaranja, naročito ona devojačka: da bi se
ostvarila kakva želja, u prvom redu ljubavna (da bi se u snu video suđeni i dr.).

V) BAJANjE
Najarhaičniji deo narodne medicine je bajanje, koje je skopčano i sa gašenjem
ugljevlja i sa levanjem trave (rastopljenog olova u vodu) uz razna sredstva.
"Bajanje je neka vrsta primitivne, tajanstvene radnje, koja se vrši uz
primitivnu molitvu ili pretnju da se zla bića, koja pakoste i nanose bolest, udalje
ili unište i da na taj način bolesnik ozdravi ili da se dođe do napretka."1
Bajanja mogu da budu raznovrsna po nameni. Naročito se mnogo baje: a) ljudima:
od uroka, vetra, podljuti, nicine, zloga (čira), izdati, poganice (padavice), od
kostobolje, nesanice i ujeda zmije; b) stoci: obično od ujeda zmije i v) bilju: obično
povrću, protiv štetočina.
Bajanjem se naš čovek naročito branio od bolesti. Njima je štitio kako sebe i
svoj porod, tako i domaće životinje i obdelavane useve.
Bajanja su imala prvobitno praktičnu isceliteljsku svrhu — i bila su u narodu
vrlo rasprostranjena. Naročito su konzervativno čuvana od strane žena, najviše od
baba vračara i biljara, — tih naših prvih primitivnih lekara i apotekara. Od toga
nisu bila izuzeta ni sveštena lica, na čijim se rukopisnim trebnicima sa
pobožnim molitvama nalaze kraj letopisnih zapisa o savremenim događajima i
čudne bajaličke basme i uputi za spravljanje raznih lekova. U crkvenoj redakciji
postoje isto tako "basme" vračalačkog karaktera, — što je nesumnjiv dokaz da su i

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

crkvena lica, pored svešteničkog poziva, preuzimala na sebe i ulogu starodrevnih
žreca i vračeva.

G) BAJALIČKE "BASME"
Bajaličkih "basama" ima protivu raznih bolesti, koje se tajanstveno pojave —
bilo posredstvom crva ili vetrova. "Od ovakvih bolesti se redovno baje, tj. bajalice
šapuću neke vrste molitava, preklinjanja i slično. Ili se bolestima preti vodom,
vatrom i drugim sredstvima."2
Bajalička "basma" je obično molitvenog karaktera. U njoj se mešaju paganski
sastojci sa onima koji su prešli iz hrišćanskog učenja. Kazuju se šapatom, kao
tajanstven čin.
Bajaličke basme imaju svoju specijalnu stilizaciju, — svoj red izlaganja i čak
svoju uobičajenu tehniku. Ako i odbacimo ono što one znače kao isceliteljsko
sredstvo, ostaje njihova vrednost posebnih, i stilskih i književnih tvorevina.
Bajaličke "basme" čuvaju u sebi odjeke molitava paganskih verovanja. Često se i u
njima sreću opšta mesta, naročito stereotipna poređenja koja nisu i bez poetske
kakvoće. Sam način njihova izlaganja, obično kroz gradaciju, kao i samo njihovo
misteriozno kazivanje, uz razna obredna sredstva, osim toga i neposredno obraćanje
bolesti kao da se govori živom biću, daje im ekspresivnu snagu i mitski korakter.
Stilska i poetska vrednost bajaličkih "basmi" naročito se ogleda u zgodno nađenim
apostrofama i obilju kliširanih poređenja, koja se ponavljaju do zloupotrebe.
Ovakve "basme" predstavljaju poseban vid naše arhaične i primitivne poezije.

B) STIHOVANA KAZIVANjA
Stihovana kazivanja javljaju se u nekoliko osnovnih vidova: kao tvorevine
odraslih, u prvom redu za decu; zatim kao neka vrsta dečjih stacioniranih ostvarenja,
— nasleđenih od prethodnih dečjih generacija i, najzad, kao govorne tvorevine koje su
namenjene i deci i odraslima.
Naročito u vezi sa životom i razvitkom našeg deteta postoji čitav niz
kratkih i prigodnih pesmica, zgodno kombinovanih, ali bez naročite poetske
vrednosti, koje se kao kakve formule kazuju ili penušavo skandiraju odojčetu,
obično uz pokazivanje ili pokretanje kakvog dela dečjeg tela, ili i uz kakvu radnju,
uvek sa zabavljačkim ili vaspitnim smerom.
Tako su nastale razne dečje pesmice, kao: tašunjaljke, cupaljke (ili ljuljanke,
kao ih naziva Đuro Deželić), uspavanke, molitve (pre spavanja), rugalice,
zaricalice i razbrajalice; a osim toga postoje i stihovana kazivanja sa dužim
govornim tvorevinama koje nisu samo deci namenjene, kao što su to: pesme o
životinjama, ređalice, lagarije, i naročito rugalice.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tašunjaljke su takve dečje pesmice koje se kazuju detetu, dok mu se ručicama
udara dlan o dlan. Obično počinju sa "tašun, tašun, tašana", po čemu ih i nazivamo
"tašunjaljke", ali mogu da započnu i sa: "Tapši, tapši, tanana".
Cupaljke su dobile ovakav naziv zbog stereotipnih početaka, sa "opa-cupa", ili
sa "Cucu". To su pesmice koje se kazuju detetu dokle ga stariji cupkaju na kolenu ili u
krilu. Mogu da budu i šaljive: "Hop, cup, na kalup / Četir' bake — jedan zub! I taj
jedan šupalj!" Ozbiljne "cupaljke" mogu da budu i prave pesmice o životinjama.
Uspavanke zaslužuju posebnu pažnju zbog svoje poetske kakvoće. To su pesme koje
se pevaju kad se dete uspavljuje, a obično počinju sa "buji, paji", sa "alula-anina", kao i
sa "ninaj".
Gdekad uspavanke mogu da imaju i kultičku namenu; tada su slične molitvi ili
bajalici, i to naročito od uroka ili nesanika. Uspavanke su najvredniji deo lirskih
dečjih pesama i mogu da budu visoke poetske lepote.
Osim ovakvih dečjih pesama, koje odrasli kazuju deci, postoje i pesme koje su
obično sastavni deo dečjih individualnih i kolektivnih zabava i igara u raznim
prilikama i sa raznim sredstvima.
Takve su naročito zaricalice, pesmice grube sadržine, kojima se deca uslovno
zariču da ne progovore — i razbrajalice.
Razbrajalice, ili kako ih narod zove "brojanice", su kratke pesmice, zasnovane
više na ritmu i sazvučju, a sastavljene su od niza nabrajanja naših, stranih ili
nerazumljivih slikovanih reči. One služe deci za razbrajanje na strane pri
njihovim igrama. Na koga padne poslednja udarna, obično kratka i naglašena reč, taj
ispada iz daljeg razbrajanja, odnosno na toga je red da započne igru.
Slično kao i kod refrena lirskih i drugih pesama, i kod razbrajalica je
melodiji žrtvovan smisao.
Od drugih pominjemo: ređalice, lagarije i rugalice.
Ređalice su duže govorne tvorevine, koje mogu da posluže, i kao igra — a u
kojima se nižu u uzročnom posledičnom odnosu, obično od 1—10 ili od 10—1 —
pojedine radnje, najčešće životinja i bilja. Takve su: "Vrabac piljac", "Pošla koka
na pazar", "Neće l' pelin brdu rasti", "Sejanje jarice šenice", "Kupovanje od najmanjeg
do najvećeg" itd.
Lagarije su takve pesme koje opevaju neverovatne stvari u kojima je i glavno:
dati ono što je nemoguće da se u stvarnosti desi.
Rugalice odraslih su mnogo dubljeg zahvata no one dečje. Ruga se čovek čoveku,
selo selu, pokrajina pokrajini, bratstvo bratstvu, pleme plemenu, narod narodu,
porodica porodici, a i da ne govorimo o rugalicama na račun fizičkih i psihičkih,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

moralnih i materijalnih, mana i nedostataka, kako pojedinaca ili struka i
profesija, tako i njihovih staleža, ili i samih drugih narodnosti.
Rugalice imaju zajedljiv ton, ali mogu da imaju i epigramatične poante, koje
prelaze u duhovitost višeg reda.
Veće i bolje rugaličke tvorevine su one: na račun "lovca", "alasa" i naročito
"beskućnika".
Kao poseban ciklus zanimljivih pesama izdvajamo pesme, namenjene u prvome
redu deci, a koje opevaju razne životinje, njihovo čudno odevanje, osobito njihove
ljubavne avanture, a ima i pravih epski zasnovanih ženidbi (Zečeva ženidba,
Ženidba vrapca Podunavca, Komarova ženidba itd.).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

V) GOVORNIŠTVO

ZDRAVICE

U

našoj narodnoj književnosti, naročito u poeziji, očuvane su pesme i

frazeološka građa u vezi sa napijanjem. Osim toga, zna se i za specijalne pesme tzv.
"napitnice" i "počašnice" u stihu; u prozi pak u vezi sa napijanjem uobičajeni su
naročiti pozdravi i blagoslovi u obliku zdravica.
Zdravice su viši vid običnog svakidašnjeg govora, upravo to je javni i
svečani besednički govor u naročitim prilikama, obično za gozbenom sofrom: o
slavi, u svatovima, na krštenju i tel.
Takav govor ima i svoj poseban ritual i pri samom napijanju i pri redu i
poretku u obređivanju zdravicama. Zdravice su prave govorničke prigodne tvorevine.
Iz njih provejava ditirampski ton, izrečen i u ritmovanom tempu koji često prelazi
i u pravi stih. Najobičnije se izriču kao pohvala, čestitka ili molitva. To je
najviši vid narodnog neposrednog kazivanja, — pravo besedništvo našega naroda.
Kao što je to slučaj i kod narodnih pesama, i kod zdravica imamo čest pojav
opštih mesta. Ne retko one iz ozbiljnog, uzvišenog tona mogu da skliznu i pređu u
šalu, podsmeh, pa čak i zajedljivo ruganje. U ovim slučajevima zdravica je za narodnog
čoveka sastavni deo njegovog načina življenja.
Zdravice imaju zajedničke osobine sa molitvama, samo sa tom razlikom što
ovde pojedinac izriče na molitven način, u svečanoj prilici svoje obraćanje višoj
sili da podari zdravlje, imanje i napredak.
Zdravice u prvom redu zavise od toga kome se, kojom prilikom i sa kojom
namenom nazdravljaju. Prema tome one mogu da budu ozbiljne i svečane, pohvalne i
zahvalne, ali i šaljive i podrugljive, kao što to obično biva u svatovima, gde veselje
uzima velike razmere, čemu doprinosi ne samo jelo i piće, nego i sam "čauš", —
specijalan tip narodnog šaljivog glumca. Šaljive zdravice mogu da imaju i svoju
opaku žaoku (Ove godine sinove ženio, a dogodine snahe udavao; Ove godine u mehanu,
a dogodine u apsanu itd.).
Po svojoj govorničkoj kakvoći zdravice su vrsta prigodnog govorništva, —
onakvog, kakvim je patrijarhalni čovek, uz vršenje svojih običaja protkivao svoj
život i jedino i mogao da ga do te mere i ostvari. Kraj sve svoje patrijarhalne
kakvoće i uz pojavu čestih opštih mesta, narodno govorništvo ima ne retko uzleta i

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

snage, razvibriran ton retorstva, a odlikuje se i zgodno nađenim rečeničnim
obrtima, uz obilje poetskih ukrasa, a začinjeno je ponajviše slikovitim i
živopisnim poređenjima. Vrlo često u zdravicama srećemo kao zahvalan elemenat
blagoslove.
Narodno govorništvo po ovakvim svojim kvalitetima najviši je vid narodnog
govornog usmenog kazivanja sa nesumnjivim akcentima pravog besedništva, koje ne
zaostaje iza stilske i poetske obrade pravih govorničkih tvorevina.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VI GOVORNE IGRE

V

eć je pomenuto, kad je bilo reči o govoru po melodiji, da postoje

govorni izrazi koji se zasnivaju "na igri reči, prema izgovoru, slogomerju, sazvučju,
intonaciji i čitavoj melodiji".
Takve pojave naročito nalazimo kod govornih igara ne samo odraslih, nego i
kod dece, i to kako kod dečjeg narodnog, tako i kod đačkog govora.
Specijalnu oblast govornih igara predstavljaju mahom stilizovana ostvarenja,
— proizvod škole i knjiške lektire.
Na ovom mestu nas u prvom redu interesuje narodna igra, i to govorna, kako kod
dece tako i kod odraslih.
Dečje igre svih vrsta — kao sastavni deo dečjeg života i pripreme za onaj
realni, pozniji — u stvari su psihofizička edukativna gimnastika, pomoću koje dete
otpočinje da postaje svesno biće.
Kao i igre odraslih, i dečje igre ostvaruju se u dva osnovna vida: govorom i
pokretom i, prema tome, mogu da budu: govorne i pokretne.
Od pokretnih igara, koje mogu da budu: a) individualne, b) udvoje i kolektivne
(grupne) mogu da imaju i najviše interesa za književnost, specijalno za glumu.
Govorne pak igre — tj. one koje se ostvaruju samo govorom, i koje nas na ovom
mestu u prvom redu i interesuju, zasnivaju se na igri reči, na zavođenju izgovorom, pa
bilo što se pojedini izrazi zadaju da se brzo i pravilno, više puta uzastopce,
izgovore, bilo što je potrebno da se pogodi u postavljenom zadatku prerušen smisao
— odgonetka.
Najznačajniji deo govornih igara jesu "brzalice" i "zagonetke".

A) BRZALICE
Brzalice su specijalni govorni izrazi koji se, kao i zagonetke, zadaju u obliku
pitanja, ali sa ciljem da se brzo, obično triput, bez zastoja i pogreške izgovore.
Takve govorne tvorevine rasporedom i izborom glasova i slogova i zasnovane su na

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

teškoći da se izgovore kao kakofoničke konstrukcije, pri čemu su vrlo laka govorna
ogrešenja.
Takve brzalice mogu da budu vrlo teške za izgovor, kao na primer: Kamenčićem
ćeš me, kamenčićem ću te!
Brzalice mogu da budu i tako udešene da su vrlo rizične za brz izgovor, jer
lako mogu da pređu ne samo u naopaku komičnu govornu omašku, nego i u nepristojnu i
pornografsku reč. One mogu, s druge strane, da budu i prave pesmice.
Pored svoje osnovne namene da budu zabava, i to ne samo dece nego i odraslih, —
što važi i za zagonetke, — brzalice mogu da imaju u životu i praktičnu primenu, s
drugim, pedagoškim smerom. Zbog svoje kakvoće: da ih je teško bez pažnje i napora
izgovoriti, one su pogodno sredstvo da se i normalno dete kroz zabavu uči pravilnom
i smišljenom izgovoru, lomeći jezik i kazujući stvari po logičnom redu; osim toga
naročito kod defektne dece, kod one koja teško izgovaraju pojedine glasove kao r, š,
s, ć, i tel., brzaličke govorne fraze mogu da posluže kao popravna pedagoška mera.

B) ZAGONETKE
Dok je kod brzalica cilj da se da pravilan, brz i smišljen, obično triput
uzastopce ponovljen izgovor, kod zagonetke je svrha da se da tačan odgovor na
postavljeno pitanje, razotkrivajući pravi smisao ukriven u njega, — bilo zavođenjem
izgovorom, igrom reči, ili kakvom drugom govornom smicalicom, bilo i samim
prerušavanjem ukrivenog značenja u analognu, obično alegorijsku sliku. Zagonetke su
po tome plod igre govora, mašte i duha.
Tipove pravih zagonetki, za razliku od zagonetki skrivalica i zagonetki
pitalica, lako je poznati i po njihovom obliku i po samom načinu gonetanja, a i po
tome što se one zadaju sa "Dašto mi, dašto".
Zagonetke skrivalice zasnovane su na zavođenju koje se ukriva u ono što se
kazuje, ili je to upravo govorna smicalica, ostvarena najčešće izgovorom. Tako, "Am
ti kažem, am ti ne kažem, samo ti se kaže" (Am). Ali su već uspelije: Koji je čam
nizak kao trava? (Ječam); Ide seljanka i nosi kotaricu sa dvadeset jaja; ispalo jedno;
koliko joj je ostalo (Nijedno, jer ispalo je dno).
Zagonetkama pitalicama trebalo bi pokloniti posebnu pažnju, više nego
onim tzv. računskim, koje su malo narodne a više školski produkt. Ovo i zato što su
zagonetke pitalice usmerene na oštro opažanje, pažnju, smišljenost, pronicljivost
i duh, — baš naročito kod deteta. Za razliku od pravih zagonetki i zagonetki
skrivalica, zagonetke pitalice zasnovane su na postavci: pitanje — odgovor kao
običan zadatak čiji je odgovor mahom neočekivan, iznenađujući, ne retko i
paradoksalan: Zašto se konj vodi na pojilo? (Za ular); Kad se kosi seno? (Seno se ne
kosi nego trava); Kuda ide dete kad navrši četvrtu godinu? (U petu).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kao najvredniji deo govornih igara, zagonetke nemaju za cilj da rešavaju
komplikovane računske radnje, niti pak pokazuju težnju za kakvom bilo dubokom
mislenošću. Narodne zagonetke su isključivo sredstvo narodne zabave. Najčešće su
zasnovane na igri reči ili na prenesenom značenju. U njima je naš narod ostvario
svoju težnju da razgovara u slikama i simbolima svoje fantazije, i to samo u naročito
vreme U Primorju, Crnoj Gori i Hercegovini "samo uz mesojeđe", u Srbiji "uz belu
nedelju", u Bosni i Slavoniji se "zagonetke zagoneću samo uz duge zimske večeri na
prelima".
Počeci narodnih zagonetaka često svedoče o tome koliko naš narod voli igru
reči; on, po sličnosti na pojedine izraze ili po sazvučju reči, izvodi nova
bespojmovna govorna ostvarenja koja nemaju drugo značenje do li da se i na ovaj način
uveliča zagonetnost odgonetljaja.
Zagonetke mogu da budu u proznom i u stihovanom kazivanju. Neretko one su po
čitava strofa ili i manja pesmica, kao: "Biser se momi / Niz lišce roni; / Znaš li
mi kazat / Što momu boli?" (Suze), "Rešeto je rešetalo, / Iz rešeta nešto palo; /
Što rešeto rešetalo, / To sve vodom postojalo?" (Led, grad i cigančići), "Koliko je
polje namereno, / Na njemu su ovce nebrojene, / Pred njima je rogan-čoban, / A za njime
Lasak Pasak?" (Nebo, zvezde i mesec).
Predmet zagonetke je odgonetljaj. On je najčešće zaodeven figurativnim
izrazom. U njemu je sva draž odgonetanja, pa i korist, naročito u slučajevima "kad ih
zadavač ne otkrije, nego navodi pogađače da sami nađu, kazujući im mesto gde se ona u
zagoneci sakrivena stvar nalazi, ili korist ili štetu od one stvari, ili drugo što
se u zagoneci nagovešćuje, samo ne otkrivajući je".1
Prema odgonetljajima zagonetke se mogu podeliti na zagonetke koje se odnose:
na čoveka i delove njegova tela, na životinje i bilje, na prirodne pojave i nebeska
tela, na predmete i alatke. Najbrojnije su zagonetke: o detetu, o očima, o prstima, o
hlebu, o jajetu, o luku, o orahu, o igli, o čunku za tkanje, o situ, o svrdlu, o pušci, o
zvonu, o lađi, o dimu, o putu, o snegu, o suncu i dr. Najčešće su one koje su u vezi sa
životom i okolinom u kojoj se kreće naš narod.
Zagonetke su nekada imale i drugu namenu: u davnoj prošlosti upotrebljavale
su se i kao kultičke i religiozne formule, u kojima se krio mitski i misteriozni
smisao kosmogonijskog sveta. Zato se i misli da su zagonetke duboke starine. Njihova
pojava u čovekovom životu vezana je za tajanstvena dešavanja i čudne pojave. One mogu
čak i da čuvaju arhaične ostatke drevnih verovanja. Otuda i "postoji mišljenje da su
neke zagonetke zaostatak obrednih pesama starih nehrišćanskih religija".2
Degradovane na mesojeđsku zabavu, zagonetke su danas svedene na pogodno sredstvo u
prvom redu dečje duhovne razonode.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VII PRIKAZIVANjA

IGRA I GLUMA
I u običnom, svakidašnjem životu dece i omladine, a naročito u vezi sa
porodičnim, pastirskim i ratarskim sezonskim kultovima i obredima, poslovima i
svečanostima, zabavama i igrama, postoje ne samo uzgredni i sporadični dramski
elementi i tekstovi, nego i prava glumačka prikazivanja, sa maskama, šminkom i
kostimima, uz inscenaciju i drugu teatarsku rekvizitu.
Takva ostvarenja nisu samo govorna; u stvari to su kombinacije igre i glume sa
govorom, i to na taj način što govorne tvorevine prozno kazivanog monološkog i
dijaloškog oblika ili stihovane, pevane pesmice prati mimika i gestikulacija
(Devojčica i starac) ili čitav scenski prikaz kakve radnje ("Ovako se biber seje",
"Paun i kolo", "Žetelačka igra", "Rascveta se žuti drenak" i tsl.) ili i pravo
glumačko grupno prikazivanje kakvog događaja sa podeljenim ulogama, sa maskom ili
bez nje, ali sa nesumnjivim scenskim i teatarskim efektima.
Dramske i glumačke, naročito ritualne elemente imitativnog karaktera
nalazimo i u narodnim kultičkim obredima kao što su vračanje i gatanje, bajanje i
čaranje; njih ima i u improvizovanim interpretacijama narodnih guslara-pevača, i
veselih pričala-šaljivdžija, i svečanih zdravičarskih govornika i kod skrušenih
tužilica (narikača), a nalazimo ih i kod individualnih i kolektivnih izvođenja
koreografskih igara, sa pratnjom pesme ili svirke, ili bez te pratnje.
Prave profane scenske imitativne prikaze imamo najviše za vreme poklada
("Bele nedelje"), kada se javljaju "maškare" ("maske"), kad se vode svatovi sa nevestom
(muško obučeno u žensko), "baba i đedova" i kad se na večernjim poselima, u domaćoj
atmosferi, kraj ognjišta izvode, primitivnim glumačkim i teatarskim sredstvima,
prave zabavne i scenske igre i prikazivanja.
Iz šarenila naših naročito pokladnih "maškara" i njihovih više
mimičnih prikazivanja (kao što su "bombelj", "čoroje", "vila" i "turica",
"klocalica", "baba i đedova", "baba-korizme" i dr.) — naročito se izdvaja svatovski
čauš — reditelj svatovskog ceremonijala i pokretač svatovskog veselja, pravi
narodni glumac, koga "odmila" zovu i "čaja". Za Čauševu glumu postoje i pravi
monološki šaljivi tekstovi, koji se koriste prilikom izvođenja svatovskog rituala,
a naročito pri prikazivanju svatovskih priloga (časti), nevestinskih darova i
svatovskih uzdarja (u novcu), namenjenih nevesti.
Kao što i za čauševu svatovsku glumu imamo naročite tekstove, tako njih
imamo i za druga scenska izvođenja, ali ima i takvih dramskih tekstova koji se
interpretiraju samo kao scenski dijaloški duel, — bez maske, u cilju nadgovaranja i
nadmudrivanja, ili i bez takvog improvizovanog izvođenja ("Lek za zubobolju", "Čudo
bez čuda", "Nazovi junaštvo", "Dvije megdandžije" itd.). I ovakvi dramski tekstovi, i

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kada nisu imali glumačku namenu ("Dva kuma", "Pod prozorom drage" itd.); kao i oni
koji se samo javljaju u izvođačkoj interpretaciji pojedinaca ili najviše dvojice
improvizatora — svedoče: da je naš narod, i onda kada nije imao posebno
organizovano pozorište kao ustanovu, znao za svoje sezonskeverske (obredne i
ophodne) i profane scenske improvizacije; i ne samo da je imao razne vidove
pokladnih maski, nego je u svatovskom čaušu stekao i svog pravog narodnog glumca,
koji svojom interpretatorskom glumom i monološkim tekstovima izilazi iz okvira
kulta i običaja — i stvarno znači dramu, glumu i teatar, naravno u granicama
siromašnih scenskih, rekvizitskih i drugih mogućnosti, sa raspoloživim
primitivnim sredstvima šminke, maske, garderobe i inscenacije.

ZAKLjUČAK
Po svom jamačno davnašnjem anonimnom poreklu i kolektivnom postanku,
tvorački, vremenski i prostorno neodređene naše narodne govorne tvorevine imaju
sve bitne odlike tradicionalnih tekovina i onako kako su njihovi raznorodni
obrasci očuvani u usmenom narodnom predanju doprli i do nas, delo su u prvom redu
života i rada ne samo pojedinaca nego i zadružne i plemenske organizacije.
Naš čovek, pastir i ratar, upućen na prirodu, teške poslove i borbu za svoj
opstanak, živeo je od vajkada u neobično prisnom dodiru sa životinjama i biljem,
prirodnim pojavama i nebeskim telima. U vezi sa njima on je stvorio svoje kultove i
verovanja, obrede i običaje, radove i igre, zabavu i pouku, pesmu i priču.
Narodne govorne tvorevine nemaju ni lepotu i renomiranost narodne pesme i
priče, ali u zamenu za sve to, — i ove sitne, često potcenjivane tvorevine, svrstavane
obično u frazeološku građu, mogu na svoj način, i po svojoj kakvoći i po svom udelu u
govoru, da imaju i svoju posebnu vrednost i svoju zahvalnu funkciju, naročito u
povezivanju bitnih elemenata i primarnih vidova sa onim višim prečišćenim i
oplemenjenim, — bez čega i ne bi bilo one visoke lepote i umetničke vrednosti naše
narodne književnosti.
Ove manje, sitne govorne tvorevine, mahom folklorne i arhaične kakvoće,
proizašle su iz one iste kovnice u kojoj su se ostvarili obrasci velikih i značajnih
književnih tvorevina; preko ovih tvorevina sa oznakama malih i neznatnih
ostvarenja išao je put u velika književna dela; upravo te dve hemisfere narodnog
tradicionalnog stvaralaštva stajale su i danas stoje u uzročnoj i posredničkoj
povezanosti. Otuda između narodnih govornih i književnih tvorevina i tolike
međusobne veze i tolike zajedničke crte.

Mil. V. Knežević

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I GOVORNI IZRAZI

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) DOSLOVNOG ZNAČENjA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

1) BLAGOSLOVI

A) OZBILjNI

B

lago majci koja te rodila!

Blago činu dobrome a obrazu svijetlome!
Bog ti pridržao dosadašnje prijatelje, a druge primakao!
Vazda imâ, svoga stimâ!
Dao bog da se omrazili ko so i hljeb! — (tj. da se tako slažemo).
Dobar mi došao, i s anđelom došao!
Dugo ti se ime spominjalo, dokle teče sunca i meseca!
Dušmani ti pod nogama bili, kako Šarcu pod kopita čavli!
Đe je svadba da si delibaša, đe je sofra da si dolibaša!
Zdravljica se nanosili, dobre sreće nahodili, mladosti se mladovali, lijepa
žitka naživjeli!
Zdravo bio, a mladosti se nanosio!
Kako ti sada napio, onako jaki bog čuo i u "amin" zapisao!
Kud god postupao, svuda ka sreću nastupao!
Kud gođ odio, doma dolazio!
Kud se gođ okrenuo, svud te sreća pratila!
Kud hodio, srećan bio!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Lijepi glas po svemu svijetu nosio, kako što nosi pčela po medenom cvijetu!
Nada te se ne našlo junaka!
Ni za kamen se zaludu ne dohvatio!
Od neba mu rosjelo, te mu dobro i lijepo rodilo!
Sablja ti šijekla, a puška palila! (pri napijanju).
Sabljo od Kosova! — reče se iz milosti viđenu junaku ili zornu momku.
Sa svakim se pravo ljubio i bratski grlio!
Snaha ti se srebrom kovala a medom primila! (kad ko što pravo reče).
Svaka te sreća na put pratila!
Sve ti se po dobru poznavalo!
Svijetla ti kao Miloševa na Kosovo! — reče se u Crnoj Gori, kad ko učini
kakvo odlično junaštvo.
Srećan bio i kud putem hodio i kud vodom brodio.
Srećan ti put i od njega se pohvalio!
Srećan uranak, miran danak!
Srećna uranka, a boljeg vazdanka!
S tijem se ponosio ko soko visinom, riba dubinom, zec brzinom i vidra
mudrinom!
S tobom se braća ponosila!
Tvoja se sreća rodila, zvezdama sjajnim rosila!
Uzor bio čojstva i junaštva!
U srebro ti se okovala! — (kad ko mudru reč rekne).
Usta ti se pozlatila!
Hiljadili se takvi junaci!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) ŠALjIVI
Dao bog da bio crn ko lonac, tanak ko konac: kroz čibuk prošao i u luli noge
prekrstio.
Dao ti bog dukat od sto oka, pa niti ga mogao nositi ni trošiti, već sedeo kraj
njega pa prosio!
Dao ti bog zimljivo srce, a lojane noge, pa niti se mogao zimi ogrijati kraj
vatre ni leti ka suncu!
Dao ti bog hiljadu pasa, pa svi ćutali, a ti sâm trčao oko kuće i lajao!
Očuvao nas, bože, kratke žlice i duboka lonca, duge luke i motike tupe; kose
ljenice i trave bjelice; barlovačke travice i bosiljevačke arlice!
U kojim se opancima sastali, u onim se i rastali! — kao blagoslov u šali kad
se ko s kim sastaje — (n. p. ženi se ili uzima slugu) za koga se misli da neće dugo
zajedno živjeti.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

2) ZAKLETVE

A

ko sam, od mene ostâ trag Brankovića!

Ako sam (ukrâ pare) išâ kuda i one (pare) odu!
Dabogda mi svaka sreća posahnula i ne imala napretka kao slamka po jutros! (—
i tu prelomi slamku).
Dabogda ne dočekala zelene vence! (zakletva devojke).
Onako mi živjelo što je od moga srca palo!
Sutrašnji dan ne dočekao!
Tako zgrčen na tvoja vrata ne dolazio!
Tako magareću glavu ne nosio!
Tako mahnit po gori ne skakao!
Tako me braća ne izdala!
Tako me grom ne ubio, a vi svi zdravo i veselo!
Tako me živi oganj ne sažegao!
Tako me zemlja suncu ne otela!
Tako me konjska kopita ne satrla!
Tako me konjski repovi ne vukli!
Tako me ne jela guba do pasa, a živina od pasa!
Tako me ne klelo malo i veliko!
Tako me ne proždrla pučina morska!
Tako me ne razgubao tvoj hljeb!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tako me ne takla ljuta zmija usred oka!
Tako me oružje ne izdalo kad je najveća potreba!
Tako me prije sjutra u mrtve oči ne ljubili!
Tako me strijela usrijed, počeoka ne ubila!
Tako me tuđe oči ne vodile!
Tako mi ova puška srce ne ponijela! (pokazujući pušku).
Tako mi se vino na krsno ime u krv ne prometnulo!
Tako mi se krsna svijeća ne ugasila!
Tako mi se kuća ne iskopala!
Tako mi se ne zakamenilo dijete u ženi, tele u kravi, jagnje u ovci, svako sjeme u
bašti i duh u kostima!
Tako mi se ognjište mojom krvlju ne ugasilo!
Tako mi se pleme ne zatrlo!
Tako mi se psi mesa ne najeli, a ja pasjega!
Tako mi se svaka rabota ne zakamenila kao stanac!
Tako mi se tjelo ne razlijevalo kao pjena morska!
Tako mi se trag ne zatro!
Tako mi se usta na zatiljak ne obratila!
Tako mi troskot na ognjištu ne iznikao!
Tako moje tijelo vran (gavran) ne kljuvao!
Tako ne imao sreće kao crni pauk u gori!
Tako pepeo ne sijao mjesto sjemena drugoga!
Tako se nebo nada me ne prolilo!
Tako se ne vukao potrbušice kao zmija ljutica!
Tako se ne zgrčio kao kljuvko u rešeto!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tako se ne savio kao srp!
Tako se po rđi ne poznavao!
Tako s kokotom ne orao, mjesto volova!
Tako me iskonska rđa ne ubila!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

3) KLETVE

1) OZBILjNE

A) NEPOSREDNE

A

le te pojele!

Bolest ti kuću razorila!
Vile te odnele! (ženska kletva u Vojvodini).
Vilice ti se skamenile!
Vragovi te na rogovima rastezali!
Vrane ti se na veselje kupile!
Gavranovi ti oči ispijali!
Gvozdene opanke nosio! (tj. robijaške okove).
Gospod ga minuo, a anđeli ga ne susreli — kad se kome reče gospodin, a on to ne
zaslužuje.
Groznica te tresla trn godišta kod ognjišta!
Dabogdâ vavijek lagao, pa se 'ljebom 'ranio!
Dabogdâ pilići ti hljeb iz ruku otimali! — (da ostariš i oslabiš da ti
život omrzne a da ne možeš umrijeti).
Dabogda sam ne znao, a drugog da ne pitaš!
Dabogda ne umro, dok ne izmerio nebeske visine i morske dubine!
Dabogda omastio svojim vratom ličinu!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dabogda ne umrla, dok te muha sa stoca ne oborila!
— Ova kletva ima dva značenja: kad je kaže unuka babi koju voli, — ona
izražava želju da joj baba živi do krajnjih mogućnosti; a kad je kaže snaha svekrvi
koju mrzi, onda izražava želju da se svekrva što više namuči u starosti.
Dabogda sâm da ne znaš, a drugoga da ne pitaš!
Dom ti se od muškijeh glava ispraznio!
Đavo ti čorbu posrkâ!
Živeo, dabogda, od petka do subote!
Zašto se gođ do'vatio, sve ti se u kamen pretvorilo!
Zemlja te progonila, a more te izbacivalo!
Zemlja te suncu ugrabila!
Zemlja ti kosti izbacivala!
Iskopala ti se kuća od muškije' glava!
Jad te jadu dodâva dovijeka!
Kuća ti se kućetinom zvala, na ognjištu iznicalo trnje!
Lijek tražio kod sedam Stana i devet Marija!
Majka te u mrtve oči poljubila!
Majčino te mlijeko gubalo!
Manji umro nego što si se rodio!
Našlo te više čudo od smrti!
Ne bilo ti dosta ni zemlje, kad se ukopao!
Ne znalo ti se groba ni mramora!
Od tebe crni trag ostâ!
Otud te na nosila donijeli!
Poginuo bez zamjene! (znači: nejunački, od ženske ruke, od konja ili vola, ili
od groma).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Proklet bio i ko te rodio!
Rana te dopala gdje ti melem ne trebovao!
Rđa te pretucala, kao čavao na putu!
Sačuvao te bog kao jaje s tavana!
Sve ti crno, a oči bijele!
Smele te najteže mađije!
Sunce mi te kroz vodu grijalo! (tj. da se utopi).
Trag ti se po zlu poznavâ!
Trnje vro, po trnju 'odio!
Uzma te uzela! (da ti se uzmu i ruke i noge, tj. da se ukočiš).
U njedra ti se zmije legle!
U tebe ni pjevalo ni plakalo!
Crna se zemlja pod tobom raspukla — i u nju propao!
Što ti ruci to ti na vratu (bilo)! (Kletva zvonaru kad zvoneći koga
uznemiruje; misli se na uže, tj.
da bude obešen).

B) POSREDNE
Besan more lokao!
Bijele vlasi plela! — (kletva devojci).
Vazda tuđa bremena nosio!
Glava mu grad čuvala! (tj. bila nabijena na kolac).
Guba ga razgubala!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Da bog da i moba božja, volovi mu ne bukali, konji mu ne hrzali, djetinji i od
gusala glas mu se u kući ne čuo, ako bog da! — kune se nepoznat krivac kad se "čine
amini".
Dabogda se stanio đe se more kukama do'vaćalo!
Dabogda se udala gde se trnom vrata zatvarala! — (kletva devojci).
Zaklala ga puška crnogorska!
Zgrčio se kao srp u planinu!
Koliko mu odovud stopa, toliko odonud godina!
Koliko hljeba pojela, toliko jada imala!
Ko te izda, izdalo ga ljeto!
Krv platio na svom domu!
Kud god išao, vazdan kukao!
Kuća mu se kocem zatvorila, ljuba mu se u rod povratila, a vas mal mu u
begluk otišo!
Lak mu san kao vodenički kamen!
Ljubila ga među oči guja, a crna ga zemlja zagrlila! (kletva prevarene devojke
momku).
Majka ga u studene oči ljubila!
Ma'nit po narodu hodio!
Mramorom se mramorila, a kamenom kamenila!
Na krvnička vrata prosio!
Ne smirio se ko kolo mlinsko!
Od ruke mu ništa ne rodilo!
Poneo ga đavo na rogove!
Propao se na njega Sodom i Gomor!
Rđa ga ubila kao čavao na putu!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Rđom kap'o dok mu je koljena!
Svoju djecu na oganj nekâ!
Suva ga munja pokosila!
Sunce ga ne grejalo, dok mene ne vidio! — (reči kojima devojka tajno zaklinje
momka koji za nju ne mari, da bi se njom zaneo).
Teška ga rđa spopanula!
Usta mu se na zatiok okrenula!
Crna mu zemlja kosti izmetala!
Što ga srelo, to ga jelo; što ostalo, bogu ne pristalo!

2) ŠALjIVE KLETVE
Ko te gradio (da bog da) u tebi prekrštenije noga vidio! — reče u šali oni
kad rakiju popije iz vrlo male kupice.
Sve ti natrag, a pete naprijed!
Ubilo te jajce od kantara!
Umro od studeni na Ilin-dan!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) POREĐENjA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) PRAVA

1 BILjEM

V

isok kao bor.

Vitak kao jela.
Drkće kao prut.
Žuti se kao smilje.
Zarumenio se ko jabuka.
Zdrav kao dren.
Ispucale mu ruke kao borova kora.
Leže kao snoplje.
Leti kao kunina.
Nagizdala se kao livada o Petrovu-dne.
Ođeven kao cvijet.
Ođeo se kao kaćun.
Okitio se kao gora listom.
Opravio se kao lipa u proleće.
Osta jedan kao panj u lazinu.
Porastao kao konoplja.
Pun besede kao šipak zrna.
Pući će kao nenačet kesten (u vatri).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Raste kao vrba.
Rumen kao ruža.
Sâm kao suvo drvo u planini.
Suv kao vejka.
Tanka kao konopljika.
Utanjio se kao stari dub u lazini.
Šupalj kao bukva.

2 ŽIVOTINjAMA
Beži ko sova od sunca.
Bijel kao labud.
Bježi od ljudi kao divlje pače.
Bira kao medved gnjile kruške.
Bos kao pas.
Vedra noć kao riblje oko.
Viri kao miš iz brašna u mutvaku.
Vrvi vojska kao čele iz ulišta.
Vredan kao pčela.
Vrti se kao leptirica oko sveće.
Vuče se kao prebijena zmija.
Gladi se kao mačka.
Gleda kao mače u tiče.
Gledi ko zmiče iz trave.
Gospodski ide kao patka po duboku viru.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Graju kao ovce s popasa.
Guče kao golubica.
Doleteli kao ose na med.
Drijema kao kobila pred suvačom.
Živi ko riba u vodi.
Zavrgao se glavom kao pas repom.
Zagledao se kao tele u šarena vrata.
Zasuko brkove kao vilaš rogove.
Zateže se kao kobila u vršaju.
Zgrčio se kao jež.
Zdrav kao jelen iz gore.
Izgubljen kao brav u tuđem krdu.
Izišao kao mara (u proleće) na sunce.
Ide kao guska u maglu.
Kakoće kao koka na sjedalu.
Kao da je golub zrno po zrno birao.
Kao da su ga guje pile.
Kolju se kao žuti mravi.
Kradljiv kao vrana.
Krotak kao jagnje.
Kuka kao (sinja) kukavica.
Laje kao pas na zvezde.
Ljulja se kao vuk iz gvožđa.
Ljut kao ris.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Mlati jezikom kao pliska repom.
Muti kao riba po plitkoj vodi.
Muči se kao crv.
Navalili kao gusenica na list.
Napali na trešnje kao čavke ka smreku.
Na stranu reve kao kozji rog.
Obilazi kao mačak oko vruće kaše.
Oguglao kao vo na jaram.
Okupili kao 'rti zeca.
Palo mu na pamet kao psu ramati.
Podmeće kao kukavica jaje.
Ponio se kao da je dobio bijele pčele.
Promeće se kao mačka među staklićima.
Provukao se kao pas kroz rosu.
Radi kao krtica.
Raširio se kao žaba na vodi.
Retko kao bela vrana.
Sed kao ovca.
Siromah kao crkveni miš.
Slabo kao svračiji mozak.
Slobodan kao ptica (na grani).
Smeli se kao mravi na glavnji.
Smeo se kao prase na raskrsnici.
Spava kao zec (na oprezu).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Spava kao jagnje (mirno).
Srčan kao soko.
Stoje ko ždralovi.
Trči kao ovca na solilo.
Ćuti kao riba.
Ćuti u dobru kao buba na dudovu listu.
Umiljava se ko mačka.
Uškiljio očima kao lisica na kokoš.
Hukće kao jejina.
Cepti kao riba na prosulji.
Ciči kao zmija u procepu.
Crn kao gavran.
Šaren kao detlić.
Šepuri se kao ćuran.
Širi se kao paun.
Šiče kao gusak.

3 RAZNO
Blag kao melem.
Bistar kao suza.
Brz ko svjetlica (munja).
Glava mu kao torni malj.
Govori kao iz badnja.
Dobar kao dobar dan u godini.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dočekao ga kao ozebao sunce.
Drži ga kao malo vode na dlanu.
Žestok kao žeravica.
Žut kao voštanica.
Zaduvo se kao da je lađu vuko.
Zamršeno kao arapska kosa.
Zasukao brkove kao da će amove njima krpiti.
Igraju joj oči kao na zejtinu.
Ide kao da jaja nosi na leđima.
Izvukao se kao tarana iz lonca.
Jak kao zemlja.
Jako vino kao grom.
Jede se kao mesec.
Kao da mu sto šiljaka pod kožu uđe.
Kriv kao gudalo.
Lako kao pero.
Lebdi oko njega kao mati oko đeteta.
Leti kao munja.
Leti u oči kao znoj.
Lije kiša kao iz kabla.
Lupa kao puto u lotru.
Mek hleb kao duša.
Melje kao prazna vodenica.
Mesečina kao dan.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Miriše kao duša đevojačka.
Mlad kao kaplja rose.
Modar kao čivit.
Mutna voda kao oranje.
Muči kao (sinji) kamen.
Nakićen kao seoska mlada.
Nalik ko jaje na jaje.
Namiče kao mati s jedinčetom.
Namrgodio se kao da će mu kiša iz čela udariti.
Nigda mu jezik ne stoji kao vodenično kolo.
Objesio ruke (niza se) kao pištolje.
Obradovao se kao siroče suncu.
Ode na jagmu kao alva.
Steglo se kao gladna godina.
Pade kao kap.
Pomrčina kao testo.
Pravo kao strijela.
Prolazi kao mimo tursko groblje.
Proć' kako jutarnja rosa.
Prošao kao lanjski snijeg.
Ravno kao po dlanu.
Raščupala se ko da se s vitrom tukla.
Sedi kao na iglama.
Sitno brašno kao pjena.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Slažu se kao hleb i so.
Složni kao med i maslo.
Stidi se kao nevjesta izmeđ' đeverah.
Stisnuo se kao grošić u kesi.
Stoji kao strašilo.
Suvo kao barut.
Tih je i blag kao ulje.
Tup nož kao babini zubi.
Ćuti kao da kamenu besediš.
Ćuti kao zavezana vreća.
Ćuti kao olovom zaliven.
Ćuti ko vuna u vreći.
Uzdiše kao siroče na daći.
Hladan kao bogojavljenska testija.
Hladan kao stena.
Čist kao sunce.
Čuva ga kao oči u glavi.
Šuti kao mramor.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) SUPROTNA

B

atli ko bjeli zec.

Bijeli se kao tava na snijegu.
Boji ga se kao vrana skeledžije.
Boji ga se ko nakovanj čekića.
Boji ga se ko sveća pomrčine.
Boji se kao devojka od udaje.
Veseli kao na daći.
Veseli se kâ i mati mrtvu sinu.
Veseo kao da mu kuća gori.
Vješt kao magarac u kantaru.
Vole se ko oko i so.
Vole se ko psi i prosjaci.
Gotov kao bos u trnje.
Gladak kao 'rastova kora.
Gladan je ko mlinareva kokoš.
Gledaju se kao kozji rozi.
Dobar kao leti krupa.
Dobro mi je kao zmiji na ledu.
Dobro mu je kao ovci među vucima.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dobro mu je kao raku na ugljenu.
Dobro mu je ko golom na mećavi.
Dobro mu je ko ribi na vatri.
Dolikuje mu kao krmači klepetuša.
Drži riječ kâ i rešeto vodu.
Zna za stid kao kuja za post.
Zna plivati kao brus.
Ide naprijed kâ i komad u šaci.
Ima kao u kukavice gnijezdo.
Ima pameti kao samar svile.
Ima para kao žaba dlaka.
Ispravno kao jarčev rog.
Lep je kao lep na plotu.
Ljube se kao luk i oči.
Ljut kao ovca.
Mekano kao kost, medeno kao žuč.
Milostiv kao zla maćeha na pastorče.
Miluje kao vrag tamjan.
Mio mu je ko trn u nozi.
Miran kao jare.
Naudiće mu kao vrabac guski.
Pazario kao pas na vašaru.
Paze se kao mačka i miš.
Pametan kao popino prase.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pliva ko sikira po zemlji.
Pouzdano kao kratak štap u dubokoj vodi.
Prav kao uže u vreći.
Priliči mu ko krmači biser o vratu.
Prionuo (na posao) ko čičak za jaje.
Pristoji mu kao magarcu (zlatno) sedlo.
Proveo se kao bos po trnju.
Pun pameti kao pijavica kostiju.
Puca mu srce kao kobili za suvačom.
Raduju mu se ko kokoši lisu.
Siguran kao vrbov klin.
Sija se kao tiganj na mjesečini.
Slažu se kao rogovi u vreći.
Sretan je kao kokot kad se namjeri na bobovo zrno.
Stoji kao u rešetu voda.
Tvrdo kao paučina.
Treba mu kao guski seno.
Uvajdio se kao pčela na brusu.
Haje kao za lanjski sneg.
Caruje kao guja na ledu.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

V) PRENESENOG ZNAČENjA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

1) OZBILjNI

A) ČOVEK (NjEGOVE OSOBINE I SVOJSTVA)

A

ko mu kokoš po dva jaja ne nosi, on je ne hrani.

Bi se na srebrnoj pari obrnuo.
Brži je od srne, hitriji od kune.
Već ako se prevari, pa rekne istinu.
Više bi popio nego bi biskup blagoslovio.
Više ima duga, nego vlasi na glavi.
Gazda praznih jama.
Da ga zemlja ne vuče, poleteo bi.
Da ga objese, doneo bi kući vješala.
Da ga čovek pošlje po smrt, mogao bi se naživeti.
Da ga čovek privije na ranu, izlečio bi je.
Da ga udeneš u iglu, — tako je tanak.
Da zmija okusi od njega, otrovala bi se.
Da imaš dvije glave ne bi ga prevario.
Da može popio bi ga u kapljici vode.
Da mu daš očerupane guske da čuva, i one bi mu odletele.
Da mu ko dlaku od brkova popije, bi se otrovao.
Da mu po kući povučeš draču, ne bi mu ni za što zapela!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dao bi ti oko iz glave.
Da okusi guja od mene, bi se otrovala.
Da padne s drveta, odneo bi kući granja.
Da razapne mrežu za sokola, uhvatio bi vranu.
Da se osloni na planinu, i ona bi se srušila.
Deblja je njegova dlaka, nego nečija ćuskija.
Deset krat bi te prodao, i od kapare piti dao, a ti ne bi znao.
Do podne mrzi na sebe, po podne na ceo svet.
Dohvatio bi s neba tarane.
Žedna bi te preko vode preveo.
Zavadio bi dva oka u glavi.
Zavezana vreća.
Zna đavola na ledu potkopati.
Zna šta je car večerao.
I kamen bi rječma podigao.
I oca bi za novce prodao.
Jedva mu koža kosti drži.
Jedna glava, hiljadu jezika.
Jedne kapi poštene krvi nema u sebi.
Jednom rukom daje, a dvjema uzima.
Jedna mu noga drugoj dobra ne misli.
Jednu nogu bi izio, a na drugu 'odio.
Kako je lijepa odsijeva od nje sunce.
Ko ga ne zna skupo bi ga platio.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Komad hleba ne bi zaiskao da zla ne pomisli.
Ko od njega uzme iglu, ima ćuskiju da mu vrati.
Kusalom ga zakusuje, a drškom mu oči vadi.
Lak je ispod kape.
Lezi, hljebe, da te jedem.
Mrtav da je, a za novce da čuje, skočio bi.
Na jeziku med, a na srcu jed.
Nakratko (nakrivo) nasađen.
Nakitio se bez cvijeća — (tj. opio se).
Napravio mu vrag vršaj na glavi — (tj. oćelavio).
Na ranu bi ga privio.
Ne bi ga nadlajalo sto pasa.
Ne bi đavolu dao nož da se zakolje.
Ne bi mu ni oraha iz ruke uzeo.
Ne bi oćutio, da mu sto uzlova na jeziku svežeš.
Ne bi ga poljubio ni kroz devet ponjava.
Ne vjeruje ni svojim očima.
Nema na njemu valjane ni dlake.
Nema ni dve vijuge u glavi.
Nema pameti ni koliko pače.
Nema četvrte daske u glavi.
Ne staje on na trulu dasku.
Ni vratiša, ni platiša.
Nijesu mu sve koze kod kuće (na broju).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Njegovo svako jaje dvožuče.
Obosio po glavi (oćelavio).
Ovčije runce, a vučje srce.
Od toga brašna nema pogače.
Od tog bora ne otpada smola.
Oko mu oku dobra ne misli.
On je i u vražje svatove bio.
Podmetnuo bi pod vola ždrijebe.
Ponesen pa ispušten.
Popio bi i božju kišu.
Potkovao bi i đavola na ledu.
Po svili uvodi, a po trnju izvodi.
Prosejan i na situ i na rešetu.
Raste mu perje.
Sva mu je pamet na jeziku — (ko govori šta mu na usta dođe).
Sermija joj pamet, a drug zrcalo.
Skinuo bi s matere božje pokrov.
Taj ume i iz vode suv izići.
Udaren mokrom čarapom
Udarila ga šljivova grana u glavu.
Uzjahao na veljega ata.
Ujela ga pčela za jezik (tj. opio se).
Utočio bi ti krvi ispod grla.
Što mu oči vide, ruke mu ne ostave.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) NEUPUTAN, NAOPAK, RAD
Baštovandžiji krastavce prodavati.
Biti u svakoj čorbi mirođija.
Bunar ukraj reke kopati.
Vetar kapom terati.
Gasiti vatru slamom.
Grliti sjenu.
Davati rukama, pa tražiti nogama.
Dati jarcu da čuva kupus.
Drva u šumu nositi.
Držati se zubima za vetar.
Zabadati trn u zdravu nogu.
Zidati kule po oblaku.
Zmiju u njedrima nositi.
Izvlačiti za drugog kola iz blata.
Izuvati se pre vode.
Ići s grlom u jagode.
Ići s rešetom na vodu.
Kratkim štapom u duboku vodu podupirati se.
Kukati na tuđem groblju.
Kupovati mačku u džaku.
Maglu zbijati u mehove.
Musti jarca u rešetu.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Na brusu meda tražiti.
Na vatru sipati ulje.
Na tavanu kopati bunar.
Na trnju grožđa tražiti.
Na vrapce proso ostaviti.
Na kurjaka stado ostaviti.
Od gotovine praviti veresiju.
Od jalove krave mlijeka tražiti.
Od jezika lopatu praviti.
Orla učiti letjeti.
Po mački šiljati džigericu.
Pijesak u more sipati.
Plašiti mečku rešetom.
Po vazduhu ribu loviti.
Praviti od komarca magarca.
Preko pogače hljeba tražiti.
Presipati iz praznog u šuplje.
Ribu učiti da pliva.
Sâm pod sobom drvo podsijecati.
Svakoj vreći biti zakrpa.
Svakom loncu biti zaklopac.
Sveću u podne žeći.
Svoj hljeb jesti, a tuđu brigu voditi.
So u more metati.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Terati mak na konac.
Tražiti vatre na lanjskom ognjištu.
Tražiti dlaku u jajetu.
Tražiti đavola sa svećom.
Tući vodu u avanu.
U jošiku drenovu batinu tražiti.
Uoči Božića gojiti prase.
U svakoj čorbi biti mirođija.
Hraniti zmiju u njedrima.
Cepati dlaku na četvoro.
Čekati da s neba padnu pečene ševe.
Činiti drugom za volju, a sebi za nevolju.

V) NIKAKAV ROD
Devete pećke žarilo.
Desete vurune žarilo.
Kumina mi kuma, majkina mi druga.
Kumine mi kume deverni pastorak.
Kumine mi kume, pa njezine druge, iz prvoga sela đeverić.
Moja baba i njegova baba dvije rođene babe.
Moja mati i njegova mati na jednoj vodi pređu prale.
Moja mati i njegova mati na jednom se suncu grejale.
Moja je mati i njegova na jednom suncu taranu sušila.
Moje seke Jeke, pa njene Neke, ručnoga devera rođeni pastorak.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Nevine Neke, brajine seke, rođeni rođenastiji đeverovski pastorak.
Od rođene tikve drška.
S dva plota trnje.
Čorbine čorbe čorba.

G) NIKAD
Kad gavran pobeli.
Kad na vrbi rodi grožđe.
Kad nestane petka u godini.
Kad oro leteti zaboravi.
Kad pođe sunce natrag.
Kad psi budu ljudi, onda ćeš i ti biti čovek.
Kad ribe progovore.
Kad se zubima za zatiljak ujede.
Kad se otopi lanjski sneg.
Kad se rodi na zapadu sunce.
Na kukovo leto.
Na sveto Nigdarevo.
O svetom Nikad.
O kukovu dne.
Onoga sveta, prvog vašara.
Platiću ti pola na onom svijetu, a pola kad se vratim.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

2) ŠALjIVI

A

ko je i skupo, ono i ne valja.

Boli ga zub pa ramlje.
Bolje mrtav pijan, nego mrtav trezan.
Valaj si čojek, ako ja i lažem!
Vredan za dva lena.
Vredan je: više uradi za dva dana, nego za dan.
Gazda sam: gde mi je lane stajala so, ovo godine stoji mi brašno.
Dobar si, samo ti otac rđava sina ima!
Zapiši ugljenom po tavi!
Zdrav streljač: kad na banak sjedne, u peć pogodi.
I go i bos, i opet mu je zima.
I ja sam tamo bio, i vino pio — i još mi je jezik mokar (završetak u pričanju
za decu).
Junak ispod Jorgan-planine — (tj. nejunak).
Kad se njegov vrag rodio, moj je kašu hladio.
Kad se utopim u vagan vode, mora se ne bojim.
Kad te opanke podereš, ja ću ti kupiti druge (reče se u šali bosu čeljadetu).
Kroz plot tkato, kocem sabijato.
Kuni mi kuću đe stoji (reče se u šali onome, koji se žali da ga zub boli).
Lasno je tebe, al' je teško poštenom čoveku.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Mogao si za te pare i novo kupiti!
Možeš mi vjerovati: rijetko istinu govorim, a još rjeđe lažem.
Na čunu katana. — (Kad se za koga hoće da kaže da je rđav vojnik).
Nije bio doma, kad su mu krojili (kaže se u šali, kad na koga vide kakvu haljinu
— preusku i kratku ili predugačku).
Ova i ona kuća samo što nisu moje, a ostale eve su tuđe.
Pokazuje dokle je snijeg lani bio (reče se u šali kad žensko, idući po rosi ili
po blatu, podigne skute povisoko).
Polako da ne pocepaš kapu (kaže se u podsmehu lenštini).
Pravoga, bože! (Rekne se u šali kad grmi, jer se misli da su svi ljudi grešni, i
da bog nijednoga neće ubiti ako stane pravoga tražiti).
Ržu mu novci po kesi (kad se kao s podsmehom hoće za koga da kaže da nema
novaca).
Sadi kupus. — (Reče se u podsmjehu onome koji hramlje).
Svaka ovca svoje runo nosi — (kaže u šali debeo čovek za sebe).
Svaka sila prokleta, a ta blagoslovena! — (Kad se ko kudi, na primer, da ostane
na ručku).
Sto ćosa-sto groša, ćos-baša tri groša (kad ko u šali hoće da kaže da ćose,
koje se drže za mudre i lukave ljude, nijesu ništa).
Ćor-Mijatu Srebrenicu daju, ćor se kreće, Srebrenici neće! (Kaže se kad ko ne
vidi neki predmet koji mu u blizini stoji).
Što imam žita, — sve mi je u brašnu; što imam brašna, — sve mi je u hljebu, a
što imam hljeba, — sve mi je u trbuhu.
Što ne može bolan Rajko, to će žalosnica majka. — (Reče se kad se što
pripravi bolesniku za ponude, pa pojedu zdravi).
Što će bogu goveda kad mesa ne jede.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

G) OSTALE VRSTE GOVORNIH IZRAZA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

1) ODGOVARANjA I NADGOVARANjA

B

ila mi je bolja mati. — Odgovori se onome koji reče: lani si bolje

živeo.
Bio sam u mlinu. — Odgovori u šali onaj kad ga pitaju: eto, počeo si sedeti!
Dva kraja i srijeda. — Odgovori se u šali kad ko zapita: ima li još mnogo
neurađeno od kakva posla.
Evo me na dvije noge kao kokot. — Odgovori se onome koji pita: gde si ili kako
si?
Eto, ne mogu dalje od kape! — Odgovori onaj koji se upita: raste li?
I gladan bi ga jeo. — Odgovori se u šali, kad ko za kakvo jelo upita: kako je.
Iz doma. — Odgovori se u šali na pitanje: Odakle si?
Kad spava kruha ne ište. — Odgovori otac, kad ga ko pred njegovim sinčićem
pita: je li ti dobar?
Kako ovaca ne držim, pasa ne čuvam. — Odgovori se kad ko pita za koga, a onaj
koji se pita hoće da kaže da za onog niti zna niti se s onakima meša.
Kao siromah u bogatoj varoši. — Odgovori se na pitanje: kako si? ili kako
živiš?
Kod kasalove kuće. — Kad ko za što pita, pa onaj koji se pita neće pravo da mu
kaže, nego ga vara, tj. da kasa jednako uzalud.
Kokša iz Divoša. — Odgovori se, u Sremu, kad ko zapitkuje: ko?
Krvav ispod kože. — Odgovori se u inatu onome koji pita: ma kakav si ti čovek,
bolan?
Prvu, srednju i poslednju (čašu). — Odgovori se kad ko pita: koliko si čaša
popio?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sveži, likom, pa ne daj nikom. — Odgovori se u šali onome koji kaže da ga što
boli?
Sit veseo, gladan plakao. — Odgovori onaj koga zapitaju: kako mu je ime, a on
neće da kaže.
Teško tome koga vode, a još gore koga nose. — Odgovori u šali onaj koji se
vodom ponudi.
Štakara na dvije noge. — Odgovori se u šali onome koji zapitkuje: šta?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

2) IMITOVANjA PTIČJIH NAPEVA
(GOVOR PO MELODIJI)

—

V

idim Titel! Vidim Titel! Vidim Titel! — kliče ševa, uzletela u

plavo nebo iznad banatske ravnice, obrasle zlatnim klasjem.
— Dug! Duug!, Dug na duuug! — guče golub, a lasta na to odgovara: Platićemo ga!
Platićemo ga! Platićemo ga!
— Du-kat! Du-kat! Dukat! — kazuje morka (misirka), kad snese jaje, kao da ono
vredi dukat.
— Živ Filip? Živ Filip? Živ Filip? — Živ-živ! — Živ-živ! — Živ-živ!
— dživdžuće vrabac sa krova.
— Ja nosim, drugi kupi: upropastih se! — kakoće kokoš kad snese jaje, a petao
kokodakom joj na to odgovara: Ko pokupi, zakon mu?!
— Ja ovaj-ti onaj! — Ja ovaj-ti onaj! — Ja ovaj-ti onaj! — kazuje vrana gavranu
na razbojištu, pokazujući leševe, a gavran joj na to odgovara: Ja skraja! Ja skraja! Ja
s kraja!
— Ja se mučim i nosim, a deca kraadu, kraadu! — kakoće matora kokoš kad
snese jaje, a na to petao kukuriče: To nije lepo!
— Kako reku! — kukuriče petao.
— Kuku, kuku, ko akov! Kuku, kuku, ko akov! — kakoće kokoš kad snese prvo jaje,
čudeći se koliko je veliko.
Kuku, Lazar — britvom zaklan! — kuka kukavica.
Kuku, Stevan, Stevan zaklan! — Zašto? — Za ključ! — kuka kukavica, a
odnosi se na legendu iz Temnića: kako je knez Lazar posekao slugu Stevana, svog
blagajnika zato što je sestra ovoga ukrala ključeve od riznice i iz nje pokrala blago.
Naš gazda istuk'o gazdaricu! — govore guske među sobom, a gusan, kao da se
ljuti što o tome razgovaraju, šiče: Ps! Psss!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Naš kulaš! Naš kulaš! Naš kulaš! — grakće gavran u letu.
Otići ću — čak, čak, čak, i doći ću — sad, sad, sad, dok popijem — kavu, kavu,
kavu! — kazuje ćurka kad ide da snese jaje.
Popu rog! Popu rog! Popu rog! — guče grlica.
Sij luk! Sij luk! Sij luk! — tuče s proleća golub dupljaš, — i znači: već je
vreme da se seje luk.
Suči cev! Suči cev! Suči cev! — kazuje, s jeseni, senica, nagoveštavajući vreme
tkanja.
Ćiju, ćiju, izjeo čiča gljivu! — kazuje žunja u lugu, a na to joj druga odgovara: —
Nije pečena! Nije pečena! Nije pečena!
Ubio Ilija Miliju! — kliče prva žunja, a druga je pita: A što? A što? A
što? — Za lanjsku kiriju! Za lanjsku kiriju! — odgovori joj prva.
Šta bi, bi! Šta bi, bi! — viče malo gušče kad se otkidajući kljunićem
travku prevrne; a na to mu starije gušče odgovara: Tako smo i mi! Tako smo i mi!
Ščim-ni ščim! Ščim-ni ščim! Ščim-ni ščim! — dživdžuće vrabac oko zrna
kukuruza koje ne može svojim malim kljunom da proguta.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

II POSLOVICE

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) PRAVE POSLOVICE (prozne)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SVETU

—

S

vetu se ne može ugoditi.

— Niko ne može celom svetu kolača namesiti.
— Svitu nit' nadrobi, nit' nasoli.
— Niko ne može natkati mahrama, da cijelom svijetu usta poveže.
— Komu vašar kapu kupuje, onaj će ići gologlav.
— Teško onome po komu se svijet svijesti.
— Ko za svetom plače, bez očiju ostaje.
— Kol'ko ljudi, tol'ko ćudi.
— Gde je čija kuća, tu i sredina sveta.
— Svet je najbolja škola.
— Bi i ne bi: to smo mi; bit' i ne bit': to je svit.
— Mi starimo, svet se podmlađuje.
— Na mlađima svet ostaje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ČOVEKU

—

Heljade na svijetu, kap na listu.

— Od povoja bez pokoja.
— Drvo je drvo, kam je kam, a čovek je i drvo i kam.
— Drvo bez grane i čovek bez mane — ne mogu biti.
— Vino od loze, mlijeko od koze, čovjek od čovjeka.
— Orlovi najradije samci lete.
— Orao se uvijek na visine vije.
— Životinje su šarene spolja, ljudi iznutra.
— Mučno čovek uvek jednak može biti.
— Koliko je od zemlje do neba, toliko je od nečoveka do čoveka.
— More se prozrijet' more, a čovečje srce ne more.
— Nije čovjek što se mni, nego što ga drugi ocijene.
— Što čovek više živi, više i zna.
— Živ će čovek sve učiniti.
— Čovek bez zanata kao kuća bez hajata.
— Po delu se čovek poznaje.
— Čovek bez poroka nije čovek.
— Ko ljude ne sluša, ni čovek nije.
— Teško je čoveka naći, a lako poznati.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Muka je do čovjeka doći, a od njega ti je lako.
— Dobru čovjeku sve dobro stoji.
— Smrti se ne boj, no zla čovjeka!
— Zlu čovjeku svak je dužan.
— Čovjek je čovjeku il' anđeo il' đavo.
— Zver zvera, ptica pticu, — čovek čoveka jede.
— Ni dokrmiti stoci, ni dokrušiti ljud'ma.
— Nije toliko čovjek zao da se neće naći gori.
— Čovjek je čovjeku vuk.
— Lakomac je čovjek s đavolom prvobratučed.
— Od sviju živina najbolja — čovjek, najgora — čovjek.
— Čovek je tvrđi od kamena, a slabiji od jajeta.
— Šteti je čovek vazda dužan.
— Zlato se u vatri probira, a čovjek u nesreći.
— U zlu se čovek gleda kakav je.
— Smrti se ne boj, no zla čovjeka.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ZLU

—

N

e traži đavol čoveka, nego čovek đavola.

— Ne zovi zla, jer i samo dohodi.
— Zlo leti, a dobro puzi.
— Ne jedu vuci meso po poruci.
— Zle oči nikad dobro ne vide.
— Zlu bravu zla paša.
— Od zle ptice — zlo i pile.
— Pauk po cvijeću bere jed, a čela skuplja med.
— Na ljutu ranu — ljutu travu.
— Udri zlo, da je gore.
— Kad ideš vuku na čast, povedi psa uza se.
— Zlo ni na vojsku ne gine.
— Jedno se zlo iz drugog snuje.
— Cić jednog čavla izgubi se ploča, a cić ploče konj, a cić konja konjik.
— Klin klin tera, a malj oba.
— Nijedno zlo samo ne dođe.
— Zlo dobrodošlo, ako si samo došlo.
— Zlo dođe na konju, a ode na pužu.
— Gde zlo zamrkne, tu i osvane.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Svak se svoga zla boji.
— Ne pozna se zlo, nego kad dođe.
— Što za zlom dođe, s vragom pođe.
— Ko za vragom pođe, vrag ga i odnese.
— Od koze jare, od ovce janje, a od vraga vrag.
Bolje je prazna vreća, nego vrag u vreći.
— Zlo osnuj, a vrag će izatkat'.
— Đavo je uvek u svom selu.
— Ako neće zlo od tebe, beži ti od zla.
— Kad se đavo skuta dohvati, otkini skut.
— Đavolje proso niče i devete godine.
— Đavo ni ore ni kopa, već sve o zlu misli i radi.
— Ko sa vragom tikve sadi, o glavu mu se lupaju.
— Vrana vrani očiju ne vadi.
— Vuk na vuka ni u gori neće.
— Zla šivalja dug konac udeva.
— Daj zlu što možeš, za ne dat' mu što i ne možeš.
— Zlu dobra ne učini, da te zlijem ne plati.
— Ni gore bez vrleti, ni šenice bez snijeti.
— Ko vetar sije, buru žanje.
— Zlo rađenje gotovo suđenje.
— Od loše njive — čanak sočiva.
— Zla rabota gora plaća.
— Ko se psa ne odbrani, ne umoli ga.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Zmija, kad ne može da ujede, repom ošine.
— Ko svakog sluša zlo čini, a ko nikog još gore.
— Ko drugome jamu kopa, sam u nju upada.
— Ugljen, ako ne ožeže, on ogari.
— Tko zlo čini, zlo i čeka.
— U rđavu čitluku vazda rđava godina.
— Zlim zlo, bez zla još gore.
— Tko se tuđem zlu veseli, neka se svome nada.
— Sve što je zlo — u nevreme dođe.
— Zlo se lako ne zaboravlja.
— Učini rđi dobro, da ti čini zlo.
— Ko zlu prašta, dobru škodi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O DOBRU

—

D

a nema vjetra, pauci bi nebo premrežili.

— U ovome svetu nikakva dobra nema koje ne bi pomešano bilo sa zlim.
— U svakom žitu ima kukolja.
— I slatka i gorka dinja na jednoj vreži raste.
— Koliko je nizbrdica, toliko je uzbrdica.
— Što je više brdo, to je dublja dolja.
— Zlo s dobrim susjeduje.
— Dobru konju sto mana, a rđavu (samo) jedna.
— Što je dobro, na oko i zlo ide.
— Pre bude od dobra zlo, nego od zla dobro.
— Ni zlu teci, ni dobru ostavi.
— Tri je dobra teško sastaviti.
— Mučno je sastavit' dva dobra zajedno.
— Dobru se nadaj a zlo ti ne gine.
— Udri dobro da je bolje; udri zlo da je gore.
— U dobru se ne ponesi, a u zlu se ne pokudi.
— Zlu se ukloni, dobru se pokloni.
— Teško je dobro videti, a lasno ga je poznati.
— Ne bi bilo dobro, da je uvek dobro.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Dobro se ne pozna, dok se ne izgubi.
— Dobrome hatu sto mana valja, a rđavome jedna ne valja.
— Onaj mi je brat koji mi je dobru rad.
— Dobro se drvo na pola cepa.
— Gdje nije dobrijeh, tu nema ni dobra.
— Čija bolja toga i starija.
— Lasno je dobru uz dobra biti.
— Dobro na dobro, rđa na starinu.
— Za dobrim se konjem bat čuje.
— Dobro se samo hvali.
— Dobro se brzo zaboravi.
— Pusti dobro niz vodu, a ti hajde uz vodu, — srešćeš ga!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O DOBROČINSTVU

—

K

o što čini sve sebi.

— Prvo pomisli, a pak učini.
— Što ne želiš sebi, nemoj ni drugome.
— Učini dobro, ne kaj se; učini zlo, nadaj se.
— Ko dobro čini, bolje dočeka.
— Čini dobro, pa i u vodu baci.
— Ne gubi se dobro, kad je dobru dato.
— Sto put daj, a jedanput ne daj, nisi nikad dao.
— Brat mi nije kog mi mati rodi, nego koji mi dobra čini.
— Sebi pomoć krati, tko je drugom niječe.
— Ako mi ne možeš pomoći, nemoj mi odmagati.
— Tko zlo čini, dobru se ne nada.
— Tko zlo čini, goremu se nada.
— Vrag i sam sebe nije dobro učinio.
— Ne boj se onog kom nisi dobro učinio.
— Nitko čovjeku gore ne učini neg' on sam sebi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O IZGLEDU

—

K

akav izgled, taka i prilika.

— Dobar izgled dobru dvorbu tvori.
— Djevojku lice udaje.
— Odjeća ne čini čovjeka čovjekom.
— Tica po perju, čovek po odelu.
— Banovac je banovac, ako ne ima ni novac; a oslovac je oslovac, ako bi im'o
svioni pokrovac.
— Rasa ne čini kaluđera, ni mantija vladiku.
— Srebrno sedlo ne čini dobra konja.
— Konj se kroz dlaku ne hvali, nego kroz brzinu.
— U oporoj ljusci slatka jezgra.
— Ne jede se sve što leti.
— I panj je lep obučen i nakićen.
— Nije toliko đavo crn k o liko ga moluju.
— Nije sve zlato što se sija.
— Spolja gladac, a iznutra jadac.
— Pod jagnjećom kožom mnogo puta kurjak leži.
— Ne gledaj vlat, nego klas.
— Pauna gledaj, ali ne slušaj!
— U crnoj zemlji belo žito rodi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Neće haljina na nebo, već duša.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SMIŠLjENOSTI

—

Ć

utanje je zlato.

— U šutnji je pola mudrosti.
— Dva su uha da se dvaput čuje, a dva oka da se dvaput vidi.
— Ko brzo sudi, brzo se i kaje.
— Ko pametno ćuti, mudro govori.
— Bolju ćeš čuti nego ćeš reći.
— Od ćutanja glava ne boli.
— Koja se ne rekne, ona se ne čuje.
— Kam iz ruke a riječ iz usta.
— Ispuštenu reč ne stiže.
— Što prođe preko devet zuba, ode preko devet brda.
— Jedna riječ, sto riječi.
— Tko puno govori, malo mu se čuje.
— Ne vjeruj onome koji se mnogo kune.
— Buči većma tko manje razloga ima.
— Bolje se pokliznuti nogom nego jezikom.
— Da se riječi kupuju, manje bi ih bilo.
— Prazna tikva na vjetru svira.
— Lajavoj seki celini rijetki.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Pas koji laje ne ujeda.
— Tko mnogo drobi, malo vredi.
— Lonac ćeš poznati zvoneći, a čovjeka govoreći.
— Lijepa riječ gvozdena vrata otvara.
— Gora je rana od jezika, neg' li od mača.
— Ko hiti vrat lomi.
— Hitnja je vražije pletivo.
— Brza kučka slepe kučiće rađa.
— Hitar budi što čuti, ali tih govoriti.
— Brzoreka pun grijeha.
— Jednu reci, a dve čuj.
— Dobra je namišljena, nu je bolja razmišljena.
— Bolja j e razmišljena, nego smišljena.
— Bolja je jedna razmišljena nego stotina učinjenijeh.
— Porani mišlju, a pokasni riječju: nećeš se pokajati.
— Ispeci, pak reci.
— Jezik — dželat.
— Pogledaj niza se, a paka reci.
— Cijeni cijenom, a mjeri mjerom.
— Riječi treba mjeriti, a ne brojiti.
— Bolje je omjeriti, pa krojiti.
— Sto puta mjeri, a jedanput striži.
— Meri i važi, pak onda kaži.
— Laka pamet — brze noge.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Nek' ti uši čuju, što ti usta govore.
— Reč se meri, a ne broji.
— Ne valja od jezika lopatu činiti.
— Svačiju slušaj, a svoju smatraj.
— Reci makar i jednu, ali vrijednu (riječ).
— Ne reci zlo da zlo ne čuješ.
— Tko govori što hoće, valja da sluša i što neće.
— Ne kaži sve što znaš, ne čini sve što možeš, ne vjeruj sve što čuješ.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O UMU

—

C

ar caruje, um boguje.

— Um caruje, a snaga klade valja.
— Što snaga (jakos') ne može, pamet učini.
— U mudre glave, sto ruku.
— Glava je starija od knjige.
— Zalud knjiga gdje pameti nema.
— Onaj dobru pamet imade koji svojoj pameti mnogo ne veruje.
— Mudrom junak konja vodi.
— Dobra pamet gotovo gospodstvo.
— Ljudi se po odjelu sretaju, a po pameti prate.
— Kloni se luda kao i sveta.
— Više lud misli, nego što gora lista ima.
— Zao um, gotov sud.
— Luda pamet, gotova pogibija.
— Budalu će i pas na lancu ujesti.
— Da budala zna da je budala, dvije bi pameti imao.
— Više valja dram pameti, nego sto litara (oka) snage.
— Više um zamisli nego more ponese.
— Kad bi se sve pameti iznele na pazar, svak bi se svoje mašio.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ljudi se ne mere peđu no pameću.
— Pamet je starija od knjige.
— Pamet — sermije.
— Nije pamet u godinama, nego u glavi.
— Ko nema u glavi, ima u nogama.
— Prazan klas se u vis diže, a pun k zemlji savija.
— Bolje slep očima, nego slep pameću.
— Teško tome ko za tuđom pameti ide.
— S kime se pamet ne rodi, s njime ne umire.
— Nema većeg zla od zle pameti.
— Crna pamet — gotova pogibija.
— Kad bog hoće koga da kazni, najprije mu uzme pamet.
— Bolji je ukor mudroga, nego hvala ludoga.
— Teško ludu i u raju.
— Što jedan lud zamrsi, sto mudrijeh ne mogu razmrsiti.
— Čega se mudar stidi, tim se lud ponosi.
— Pametan misli što govori, a lud govori ono što misli.
— Pametan polako ide a brzo dođe.
— Ne daj umlje za bezumlje.
— Muka uči pameti.
— Šuplju glavu vetar nosi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O NAUCI

—

N

auka je jedna muka, a oduka dvije.

— Učeći drugoga i sami sebe učimo.
— Bez muke nema nauke.
— Primer je najbolji učitelj.
— Niko se nije naučen rodio.
— Mlado se drvo savija.
— Dobar pop do smrti se uči.
— Čovek se do smrti uči, a nedoučen u grob legne.
— Mator se konj ne uči igrati.
— Čemu se mlad nauči, star se ne oduči.
— Čovek se uči dok je živ.
— Stvar koja udi, uči.
— Učeću čovjeku karara nejma.
- Što ded misli, to i unuče.
— Od dobrijeh dobro se uči.
— Dobar nauk zlata vredi.
— Živeći se uči, a učeći se mre.
— Nauk svemu sudi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ZNANjU

—

Z

nanje je pravo imanje.

— Znanje skroveno, imanje ukopano.
— Neznajšu rđa bije.
— Zlo je ko ne zna, a učiti se ne da.
— Blago onom ko zna da ne zna, a hoće da zna.
— Bolje je ništa ne znati, nego kojekako.
— Tko više zna, taj bolje vidi.
— Što čovek više živi, više i zna.
— Mudrost svijetom vlada.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O VEŠTINI

—

B

olje je umeti, nego imati.

— Što tko uči, to umije.
— Toga je polje, tko umije bolje.
— Riba ribu — a ribar obe.
— Ko umije tomu dvije.
— Prava prelja i na krivo vreteno zna presti.
— Vješt goru lomi, a nevješta gora.
— Od nevješta gora plače.
— Za majstorom i gora plače.
— Svaki popo u svojoj knjizi vješt.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O POČETKU

—

K

o započne, njegova se broji.

— Kakav početak, taka i svrha.
— Zlatna svrha zlati i nezlatan početak.
— Zao početak, a gora svrha.
— Što se ne počne to se ne dospije.
— Ko dobro počne, on je na pola radnje.
— Tko dobro počne, bolje svrši.
— Tko zlo počne, gore svrši.
— Čij je početak, toga i krivica.
— Dobar početak, — laki svršetak.
— Rđav početak (ište) kamiš u glavu.
— Gori su povraci, neg' li počeci.
— Bolje je ne početi, nego ne dočeti.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O RADU

—

U

radina — komadina.

— Nije svak orač ko se pluga drži.
— Onoliko čovjek valja koliko i kako uradi.
— Ništa se ne može od vredna čoveka oteti.
— Rano ranilac i kasko legalac kuću steče.
— Ko rano rani, dve sreće grabi.
— Lenost je najveće breme.
— Lenost je svakog zla početak.
— Besposlica, vražija uzglavica.
— Bez truda nema ni zadovoljstva.
— Gde nema rada, tu nevolja vlada.
— Komu je vruća postelja, studen mu je ručak.
— Više valja podranak, nego vazdanak.
— Ko docne ustaje, i obojaka mu nestaje.
— Lako stani, brzo stupi.
— Bog daje težaku, a ne ležaku.
— Lenu težaku miši seme izjedu.
— O trudu žito rodi a o muci grozdovi vise.
— Ništa nije bolje od dobre volje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Kad je volje, i zlo ide na bolje.
— S trudom išta, a bez truda baš ništa.
— Pregaocu bog daje mahove.
— Tko puno snuje, malo tkaje.
— Ko se vrabaca boji, proso nek' ne seje.
— Ko se dima ne nadimi, taj se vatre ne nagreja.
— Gvožđe se kuje dok je vruće.
— Ko radi, ne boji se gladi.
— Kako tko radi, onako i ima.
— Lako po lako, ide se daleko.
— Od jednog udara dub ne pada.
— Kaplja kamen dubi.
— Tiha voda breg roni.
— Vredne su ruke najbolja alatka.
— Dosta pčela — puno ulište.
— Lemeš što većma ore, sve je svetliji.
— Ko vetar seje, buru žanje.
— Slabo seme — njiva jalova.
— Kakva setva, takva žetva.
— U crnoj zemlji bijelo žito rodi.
— U ratara crne ruke, a bela pogača.
— Nema očevine bez krčevine.
— Bez orača i zdrava kopača, ne bi bilo kruha ni kolača.
— Nema kruha bez ruku, nema ruku bez kruha.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Nema hleba bez motike.
— Ralo i motika svijet hrani.
— Ko leti planduje, zimi gladuje.
— Bez alata nema zanata.
— Sve, sve, ali zanat.
— Radu je gorak koren, ali sladak plod.
— Ako ne načiniš, ne išteti.
— Što sam mož', od drugoga ne čekaj.
— Što možeš danas, ne ostavljaj za sutra.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SVRŠETKU

—

A

ko ne počneš, nećeš ni svršit'.

— Nije tko počne, neg' tko svrši.
— Bolje je u snopu požnjeveno, neg' u klasu pohvaljeno.
— Uveče se dan hvali.
— Pod noć tikve cvetaju.
— Pred zoru se mrzne.
— Skoči, pa reci "hop".
— Ko se poslednji smeje, najslađe se smeje.
— Konac delo krasi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SLOZI

—

B

ez zbora nema dogovora.

— Dogovor kuću gradi.
— Bolji je dogovor nego pogovor.
— Od složne braće i đavoli beže.
— Složnoj braći sve je možno.
— Đe je sloga tu je i božji blagoslov.
— Sloga je najtvrđi grad.
— Složni kaluđeri mrse i sredom i petkom, a nesložni ni nedeljom.
— Gde je braće tu je i dela.
— Nesložna braća, propala kuća.
— Iskra braću dijeli.
— Šapat kuću gubi.
— Kad jedan neće, dva se ne svade.
— Bolje na uvratnicama dogovarati, nego se na sred njive karati.
— Svađa bratstva — iskop manastiru.
— Bolje s mirom nego s čirom.
— Prkos kola lomi.
— Od inata nema gorega zanata.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ŠTEDNjI

—

[

tednja je prva dobit.

— Štednja vredi koliko i radnja.
— Bolja je dobra štednja nego rđavo tečenje.
— U radiše svega biše, u štediše jošte više.
— Ko ne čuva malo, ne može ni dosta imati.
— Veći je priložak, neg' glavnica (čeona).
— Onaj je novac najbolje potrošen s kojim se četiri zaštede.
— Dok ne rekneš krajcara, ne mož' reći forinta.
— Kiša pada kapljicama, pak napada lokvicama.
— Kaplja kaplje u kabao, i nakapa pun kabao.
— Vlakno po vlakno runo.
— Zrno po zrno, eto pogača; dlaka po dlaka, eto bjelača; kamen po kamen, eto
palača; nogu pred nogu, dođoh na goru.
— Ko žali klinac (uže), izgubi potkovu (june).
— Ko tvrdo veže, lasnije driješi.
— Tko veže, ne nateže.
— Tko stara ne krpi, nova ne nosi.
— Što danas ne potrošiš, to si stekao.
— Čuvaj bele novce za crne dane.
— Kako ko čuva, tako i ima.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Dockan je onda štedjeti kad nestane.
— Novci kad odlaze imaju sto nogu, a kad dolaze samo dvije.
— Srebrna ruka koja steče, a zlatna koja sačuva.
— Pružaj se prema guberu.
— Ako je i ambar, varićak je mera.
— Ako ne načuva, ne nateče.
— Koji štedi, u drugog ne gledi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SVOJINI

—

S

vakom se svoje čini najljepše.

— Svak' se bavi o svome.
— Što je odžino, nek' je pod glavom.
— Svaka baka pod svoj kotao puše.
— Bašta je prvi ambar.
— Ako je i koliba, naša je.
— Svak' je od svoga mala gospodar.
— Teško onom ko u svojoj kući služi tuđa gospodara.
— Tuđa kora zube lomi.
— Svak' je u svojoj kući kralj.
— Svaki je kokot u svom buništu gospodar.
— Svaka je koka na svom sjedalu pijetao.
— Na svom koritu svako pseto najjače.
— Svuda je proći (hoditi), al' (najbolje) je doma doći.
— Svud je dobro, a u domu najbolje.
— Moj stan, ja ban.
— U svoje voće kad ko hoće.
— S tuđeg hata nasred blata.
— Svoje čuvaj, a tuđe ne diraj.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ni tuđega uzmi, ni svoga gubi.
— Tko tuđe nosi, svoga želi.
— Tko tuđe želi, ni svoje ne uživa.
— Bolje je svoje i malo tecivo, no golemo tuđe darivo.
— Bolje je svoje jaje nego tuđa kokoš.
— Bolje je i malo s blagoslovom, neg'li i dosta s prokletstvom.
— Pusto maslo i psi loču.
— Kojoj ovci svoje runo smeta, onđe nije ni ovce ni runa.
— Tuđe je sve lijepo, ali svoje najlepše.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O DOBITI

—

S

vak' se bije da dobije.

— Svaka služba svoju plaću ište.
— Bolje je išta nego ništa.
— Bolje je iđe ikakvo, neg'li nigđe nikakvo.
— Bolje je jedno "drž", nego sto "uzmi".
— Svaka korist nije korisna.
— Bolje je na mekinjama dobiti, nego na zlatu štetovati.
— Bolje je štetovati danas jaje nego sutra kokoš.
— Ništa nije tako korisno da ono isto i škoditi ne bi moglo.
— Psa većma kos' veže neg'li ga veriga steže.
— Interes (kamatnik) dušu gubi.
— Bolja je šteta dogovorna, neg'li koris' samovoljna.
— Šteta i ludomu oči otvori.
— Nema štete bez koristi.
— Zla dobit šteti je sestra.
— Zadnja vrata kuću štete.
— Pošten dobitak, — sladak užitak.
— Jamac i šteta ko nokat i meso.
— U povratku dobijanja nema.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Zaludu mi je biser, kad mi vrat otkida.
— Ko za tuđom vunom pođe, sam ostrižen kući dođe.
— Ako mi brat kozle odnosi, ono mi je vuk; ako mi vuk kozle donosi, ono mi je
brat.
— Da je steći ko što reći, svi bi bogati bili.
— Među rečenijem i stečenijem gora je po srijedi.
— Bolje je i malo s blagoslovom, nego dato s prokletstvom.
— Bolje je nemati nego otimati.
— Krivo stečenje, kratko uživanje.
— Oteto-prokleto.
— Čuvaj i opanke, dok stečeš čizme.
— Što čovek ne potroši, ono je dobio.
— Bolje je da pretiče, nego da ne dotiče.
— Što k'o više ima, to se više steže.
— Od suviška svijet ne gine.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O BOGATSTVU

—

K

o ima otkud, ima i zašto.

— Nije bogat tko vele ima, neg' tko mapo žudi
— Što tko više ima, to više želi.
— Bogat je tko u drugoga ne ište.
— Bogat kako hoće, a ubog kako može.
— Ko ima da trati, ko nema da pati.
— Bogatstvu je mati sirotinja.
— Bogat jede kad hoće, a siromah kad može.
— Bogata Vlaha i šteta pomaže.
— Ko ima u pročelje, ko nema za vrata.
— U bogata Vlaha i goveda pametna.
— Na slanu ruku ovce trče.
— Dok imaš svačiji si, kad nemaš ničiji si.
— Nesta blaga, nesta prijatelja.
— I najbogatiji da proda sve što ima, ne može da kupi sve što nema.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SIROMAŠTVU

—

O

d nemanja tvrđeg grada nema.

— Najgori je nemalo (koji nema ništa).
— Uboštvo čovještvo gubi.
— U uboškoj kući i paučina je potrebna.
— Iz prazne kuće i miši beže.
— Vreća prazna ne može na noge.
— Sirotinja nema srodstva.
— Sirotinjo, i selu si teška, a kamoli kući u kojoj si.
— Ne traži smoka gde nije obroka.
— Prazna kuća, — luda gazdarica.
— Prazna kesa, — gotova grobnica.
— Prazan tarčug, — zla prilika.
— Prazna je torba teža od pune.
— Najcrnja je haljina siromaština.
— Prazna torbica, — zla brašnenica.
— Kad nema pogače, dobra je i ovsenica.
— Prazna ruka mrtvoj druga.
— Prazna ne pali.
— Na siromaha i zec vadi pištolj.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Teška je nemoć šupalj tobolac.
— Teško meni i po bratu mome, ako nemam u tobolcu svome.
— Zaludu je načina, kada nije začina.
— Ubogu šavcu i igla se krivi.
— Najgore su prazne jasle.
— Čega nije, ni car ne ije.
— Junaka nema od gladi.
— Glad očiju nema.
— Glad je najveći gospodar.
— Glad i vuka na zlo natera.
— Crnje bolesti nema od gladi.
— Gladan trbuh razloga ne čuje.
— Golog i bosog i hladna voda bode.
— Sit gladnu ne veruje.
— Gladnog ne teši, već nahrani.
— Žedan konj vodu ne probira.
— Sirotinjska suza jemlješ (raonik) probija.
— Uboštvo ubija čoveštvo.
— Gde nema tu ni đavo ne uzima.
— Gde je tanko tu se i kida.
— Krpež je sirotinjska majka.
— Darovna ruka sirotinjska majka.
— Nada drži i cara i siromaška.
— Zbog sirota sunce greje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ne stani siroti na skut, nećeš sebi na sreću.
— Najcrnja je haljina siromaština.
— Najskuplja je sirotinjska solda.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O NEVOLjI

—

S

vako u svojoj koži živi (i svojom dušom diše).

— Svakom je svoje breme najteže.
— Svakom svoja nevolja.
— U nevolji nema pogodbe.
— Svak' je tuzi i nevolji dužan.
— Gdje nevolja ruča, tu i tuga večera.
— Tuđa rana ne boli.
— Palo drvo, gotova klada.
— Kom kuća gori, taj bunu pravi.
— Grm u nuždi bedem.
— U nevolji je i miš junak.
— Utopljenik i za guju hvata.
— Kad čovek tone, i za vrelo se gvožđe hvata.
— Kad gori krov nad glavom, ne misli se na svadbu.
— Bijen se preti.
— Koga su i lani tukli, taj i ove godine zna kako boli.
— Žežen (oparen, opečen) kašu hladi.
— Oparen pas i kiše se boji.
— Tko se ožeže vrelim, i na hladio puše.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Koga su kurjaci ćerali, taj se i zečeva plaši.
— Kog su zmije (guje) ujedale (klale), boji se i guštera.
— Nevolja (kudelju) tanko prede, a daleko snuje.
— Nijedna muka doveka.
— Nevolja tanko prede, a nužda uvodi u svake niti.
— Zid ruši vlaga, a čoveka tuga.
— Tuga, nevolji druga.
— Rđa jede gvožđe, a tuga srce.
— Veselo je srce golemo blago.
— Lako je naći hranitelja, ali nije branitelja.
— Bolest dođe na hatu, a ode na raku.
— Nevolja ne ima sveca (zakona).
— Svaka sila za vremena, a nevolja redom ide.
— Zlo godište roda ište, a nevolja prijatelja.
— Nevolja mati i kćeri je rada.
— Čuvaj se bede, dokle ne dođe.
— Beda bedu rađa.
— Gde je nevolja, tu nije volja.
— Nevolja broda ne traži (ne ište, ne gleda).
— Razbivenu brodu svaki vetar protivan.
— U nevolji svi su puti ravni.
— Nevolja svačemu čoveka nauči.
— Nevolja je najveći učitelj.
— Lanjskoj kiši kabanica ne treba.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Kada orao izgubi krila, onda ga i pilad kljuju.
— Zla godina saterala orla u dolinu s kokošima zimu da prezimi.
— Tko ne pati, ne uživa.
— Ne pada sneg da pomori svet, nego da svaka zverka pokaže svoj trag.
— Tvrda muka kad dođe na čoveka, valja da trpi dok skaplje.
— Da ne da bog onoliko muka koliko se može trpeti.
— Krpež i trpež po svijeta drže.
— Trpen spasen.
— Najpreči su komšija i košulja.
— Nužda zakon menja.
— Potreba zakona nema.
— Svak je sebi najpreči.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O DUGU

—

D

ug je zao drug.

— U zajam — u najam.
— Gdje se dug ukopiti, ondje rđa caruje.
— Dužan kese ne veže.
— Stari dug — nova zakrpa.
— Tko se dugom hvali, taj se gladom hrani.
— Tko na veresiju pije, taj se dvaputa opije.
— Od gotovih novaca ne valja veresiju činiti.
— Mrtva glava dugova ne plaća.
— Od rđava dužnika i koza bez mlika.
— Dug neplaćen grijeh neoprošten.
— Kako uzajmiš, onako će ti se i vratiti.
— Lezi bez večere, ustaćeš bez duga.
— Nije poginuo zajam, no vraćanje.
— Bogat je ko nije dužan a mlad ko je zdrav.
— Stari dug kova naplata.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O NOVCU

—

N

ovac je lovac.

— Para bije gđe ni zrno neće.
— Novac (je) dušogubac.
— Novac je neveran sluga.
— Novac je najbolji svetac.
— Para je velika namiguša.
— Bez para ni u crkvu.
— Prazna kesa — gotova groznica.
— Novci sitno zveče, al' se daleko čuju.
— Para kamen dubi.
— Gdje novci tu i masni lonci.
— Ide para na paru.
— Dinar je milionu basamak.
— Gde zlato govori, usta ćute.
— Novac planine probija.
— Para vrti gde burgija neće.
— Gvozdena vrata zlatna ruka razbija.
— Novcu se svugde klanja.
— Zlatan ključić carev grad otvori.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Zlato ne zbori a čuda stvori.
— Gde zlato gospoduje, razlog se ne čuje.
— Zlato je čisto i u prljavoj kesi.
— Prazna kesa teža od tovara.
— Čovek bez novaca, panj bez žila.
— Sa novcem svud kod kuće.
— Nije gospara bez dinara.
— Što tanja kesa sve deblji obraz.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O STAREŠINSTVU

—

K

akva starješina, takva sva općina.

— Žile se korijena drže.
— Dok se starješina osvijesti, kući se zanesvijesti.
— S glave riba smrdi.
— Starije jutro od večera.
— Teško glavi kad rep zapovjeda.
— Ko za repom pođe, taj u trnje dođe.
— Gdje nema mačke miši gospodare.
— Gospodareve oči konja goje.
— Što smije pop, ne smije đak.
— Služba nije družba.
— Dok je leđa, biće samara.
— Tko nije služio, ne umije ni zapovijedat'.
— Bolje je dobroga služiti, nego rđavu zapovijedati.
— U mlađega pogovora nema.
— Poštuj starije, i tebe će mlađi.
— Poštuj ako hoćeš da si poštovan.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SVOJTI

—

S

vak' od svoga.

— Svak' je sebi prvi brat.
— Kakvo zvono takav glas; kakvo žito, takav klas; kakvo drvo, takav klin; kakav
otac, takav sin.
— Ne pada iver daleko od klade.
— Ni oca da kara, ni majke da sjetuje (siroče).
— Za svojima rane pored srca, a za decom posred srca.
— Deca jedu divljake, a starima zubi trnu.
— Tuđa majka zla svekrva.
— Svekrva — svekriva.
— Kad se mater zove, nebo se otvara.
— Bogu se ide kroz majčino srce.
— Svakom svoja majka mila.
— Mekano je krilo materino.
— Majčina ljubav, djetinje veselje.
— Nad majkom nema prijatelja.
— I bila mati, i mila mati.
— Rđavoj majci deca pastorci.
— Brat brata nad jamu vodi, ali u jamu ne meće.
— Tko ne ljubi svoga brata, onog tuđa biju vrata.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Brat bratu najdublje oči vadi.
— Ko ne drži brata za brata, on će tuđina za gospodara (dušmanina).
— Bolje s bratom bratovati, nego s pašom pašovati.
— Da je igdje brata u svijetu, da požali kao da bi pomogao.
— Prava braća bez aršina čohu dijele.
— Brat je mio koje vjere bio.
— Gospodska do vrijemena, a bratinska do vijeka.
— Svoj svome i nehotice bratuje.
— Teško ovci koja se tuđi svog krda.
— Tuđa krv braću dijeli.
— Najgora je ptica koja kalja svoje gnijezdo.
— Svaka ptica k svome jatu.
— Bliža je košulja nego li haljina.
— Bez dece — bez ruku.
— Umre kumče, raskinu se kumstvo.
— Ako smo i braća, nismo družina.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O PRIJATELjSTVU

—

P

rijatelj se hita u volji, a kuma u nevolji.

— Prijatelj se u nevolji poznaje kao zlato u vatri.
— Bolje je i prijatelj nablizu, neg' brat nadaleko.
— Dobro je u paklu imat' prijatelja.
— Čovjek: ne žali toliko na neprijatelja, koliko na prijatelja.
— Bolji je pametan dušmanin, nego lud prijatelj.
— Ko je sebi dušmanin, kako će drugom biti prijatelj.
— Sačuvaj me, bože, od prijatelja, a od neprijatelja ću se sam sačuvati.
— Potuži se prijatelju — da te požali; potuži se dušmaninu — da ti se
osveti.
— Ko neprijatelju oprašta, prijatelja dobija.
— Svakom prijatelj — sebi dušmanin.
— Ko nema dušmana, nema ni prijatelja.
— U starom dušmaninu nema nova prijatelja.
— Tko traži puno prijatelja, nahodi malo.
— Drž' se nova puta i stara prijatelja.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O DRUŠTVU

—

J

edna lasta ne čini proleće.

— Sam čovek nikud pristao.
— Sama ruka mrtvoj druga.
— Čovjek je sam kao dub posječen.
— Ni u raju nije dobro samome.
— Tuđinu se hvali a svojemu se požali.
— Drvo se na drvo naslanja, a čovek na čoveka.
— Gora se s gorom ne sastaje, a čovek s čovekom vazda.
— Nema zime dok ne padne inje; ni proleća dok sunce ne sine; ni radosti dok ne
deliš s kime.
— Daj ti meni plačidruga, a pevidruga je lako naći.
— Ako mi je brat, ma mi nije drug.
— Vjeran je drug najbolji brat.
— Čuvaj druga kao brata.
— Teško drugu bez druga i slavuju bez luga.
— S dobrijem drugom priko svijeta, a sa zlijem ni na pir.
— Bolje je imati rđavu godinu nego rđava susjeda.
— Teži je rđav drug nego dug put.
— Sa zlijem se nemoj sadružiti, jera ti se hoće satužiti.
— Ko se u mekinje meša, izest' će ga svinje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Podoban podobna traži.
— Sve traži slika priliku.
— S kim si, onaki si.
— S kim te vide, s tijem te pišu.
— Kaži mi s kim si, da znam tko si.
— Tko se s umnim sastaje i sam uman postaje.
— Bolje je s mudrim plakati, nego s ludim pjevati.
— Ako je ko lud, ne budi mu drug.
— Ko s vukom druguje, nauči se vijati.
— Uz krivo se drvo i pravo iskrivi.
— Ko je sebi zao, kako će drugom biti dobar?
— Ne ortači se s onim s kojim ćeš se gologlav hesapiti.
— Zadružna kuća teče imuća.
— Ortačkoj kobili rebra se broje.
— Bolje samost nego li zla družba.
— Druzi me čuju, a ja se znam.
— Više vide oči nego oko.
— Uzdaj se u se i u svoje kljuse.
— Ko nije za se, nije ni za drugoga.
— Teško meni bez mene.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O MALOM I VELIKOM

—

N

i prsti u ruke nijesu svi jednaki.

— Stotinu malijeh čini jedno veliko.
— Mnogo zrna gomilu načine.
— Svaka voda s potočića jaka.
— Pade Pliva u Vrbas pa izgubi svoj glas.
— Svaka voda k moru teče (ide).
— Od mala malo.
— U malo može biti dosta, a u dosta malo.
— Kap po kap ide sve do kap.
— Mali vo uz velikog ore.
— Malog hvali, a golemog teraj.
— I velik manjeg trebuje.
— Od male iskre velik oganj.
— Maloj peći malo drva dosta.
— Dva lješnika orahu (su) vojska.
— Dva loša ubiše Miloša.
— Veća glava, više glavobolje.
— Velika drveta dugo rastu, ali za čas padnu.
— Mala sjekira veliki dub povali.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Sokolove pojedoše vrapci.
— Đe velika zvona zvone, tu se mala ne čuju.
— Đe veliki konji igraju, onđe malijema trbusi pucaju.
— Gde se bivoli kupaju, tu žabe crkavaju.
— Kada se velike ptice pobiju, onda manjim perje leti.
— U velikim rijekama velike se ribe hvataju.
— Velike ribe (reke) male proždiru.
— Na malu se ribu velika hvata.
— Za malo se vele izgubi.
— Veće prekreće.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O LEPOM I DRAGOM

—

L

ijepo je svakomu milo.

— Sve je novo lijepo.
— Srebrno je lijepo, a pozlaćeno još ljepše.
— Nalepši cvet nikne na bunjištu.
— Sve je lijepo do mjere.
— Nije lijepo što je lijepo, nego što je (komu) drago (ugodno).
— Za čim srce, za tim oči.
— Kako je kom milo, tako i misli.
— Umiljato janje dvije ovce doji.
— Ubavo se brašno u komšiluk prodaje.
— Na drago oči utječu.
— Tuđe milo, ali svoje najmilije.
— Što nije lijepo gledati, nije lijepo ni ljubiti.
— Na najmilijega je najžalije.
— Od mile ruke udar ne boli.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O LjUBAVI

—

B

ez srca ne ima života.

— Da nije ljubavi ne bi svita bilo.
— Nije sile nad ljuvenom.
— Ljubav je početak i dobra i zla.
— Ljubav razlog zaslijepi.
— Ljubav srama ne pozna.
— Tko ljubav sije, ljubav i žanje.
— Što ga nije na oči, nije ga ni na srcu.
— Daleko od očiju, daleko od srca.
— Ljubav je đavolji posao.
— U ljubavi nije vjere.
— Čist račun duga ljubav.
— Česti celovi gube ljubav.
— Gde je veća milost, tu je veća žalost.
— Velika ljubav, brža omraza.
— Tko ne ljubi, ne mrzi; tko ne mrzi, ne ljubi.
— Bolje se s junakom biti, nego s rđom ljubiti.
— Ko me je lane bio, ni danas mi nije mio.
— Što omilje, ne omrznu.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ko dobrotu seje, ljubav žanje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ŽELjI

—

[

to oko ne vidi, srce ne zaželi.

— Šta ko želi tome se i nada.
— Nije što je, neg' što bi se htjelo.
— Kakvu ko pitu želi jesti, onakve i jufke razvija.
— Stvar branjena većma je žuđena.
— Slađa smokva preko plota.
— Tuđa koza puna loja.
— Tuđa koka ćureća jaja nosi.
— U tuđoj ruci uvek komad veći.
— Lasno se vjeruje što god se želi.
— Što je žuđeno, sveto je i posvećeno.
— Ko hoće veće, izgubi (i ono) iz vreće.
— Ako ne možemo kako hoćemo, a mi ćemo kako možemo.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O GREHU

—

S

lađi je grijeh od meda.

— Ko se ne rodi, ne pogreši.
— Nije greh u jelu, već u zlu delu.
— Tko posrće, i padne.
— Greh je grehu zametak.
— Jedan greh rađa sto greha.
— Jedna šteta sto grehova.
— Grijeh jednoga sve selo plaća.
— Grijeh najmanji zlo je najveće.
— Dvared greši ko se grehom hvali.
— Čiji gresi, toga i kajanje.
— Stari greh nova pokora.
— Digni uzrok, dignut' ćeš i grijeh.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O LAŽI

—

L

až je majka prevare.

— U laži je puno pobratima.
— Laž je slijepa, ali je lijepa.
— Da je raži koliko je laži, ne bi svijet gladovao.
— Bolje je pošteno sakriti, nego rđavo prikazati.
— U laži je (su) plitko dno (kratke noge).
— Gde laž ruča, ne večera.
— Laž dobro ruča, ali zlo večera.
— Ako laž i omrkne, ali ne osvane.
— Uveče trista, ujutru ništa.
— Što se govori a nije istina, raščini se kao maglina.
— Ko ide s prevarom iz doma, vraća se kući sa štetom.
— Ako koza laže, rog ne laže.
— Laž svaka na laži ostaje.
— Laž se bradom ne može pokriti.
— Ko mnogo laže, mnogo se i kune.
— Laž je debela, ali je kratka; istina je tanka, ali je duga.
— Ko jedanput slaže, drugi put zaludu kaže.
— Lašcu se istina ne vjeruje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Laža udrobi jedanput i u mlijeko, a drugi put baš ni u surutku.
— Ko (rado) laže, taj (rado) i krade.
— Laž istini vrata otvara.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ISTINI

—

D

aleko je od čuvenoga do viđenoga.

— Slušaj što ti se veli, a vjeruj što ti se vidi.
— Istina suncem sja.
— Reci bobu: bob, a popu: pop!
— Mnogo ašova treba dok se istina sahrani.
— Bolje je vjerovati svojim očima, nego tuđim riječima.
— Govori istinu, makar ni dan ne živio.
— Istinu traži, pravicu uvaži.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O PRAVU

—

J

a pravo, ja nikako.

— Što je pravo i bogu je drago.
— Što nije pravo nije ni pošteno.
— Od kriva drva na stranu je sjena.
— Prav dijel, dug mir.
— I đavo zna šta je pravo, ali neće da čini.
— I đavo kad pravo ima, valja mu razlog dati.
— Ne čini sve što možeš činiti, nego samo što je pravo, pak se nećeš
pokajati.
— U pravoj ruci i kriv kantar pravo kazuje.
— Bolje je nepravo trpljeti nego nepravo činiti.
— Krivo sjedi, a pravo besjedi (reci, sudi).
— Zbori pravo, sjedi đe ti je drago.
— Teško pravom, dok se kriv ne nađe.
— Ko kriva žali, pravom griješi.
— Pravo rijet', (m)a umrijet.
— Kako Jakovu — tako svakomu.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O PRAVDI

—

P

ravda drži zemlju i gradove, a nepravda ruši obadvoje.

— Ako pravda ne pomože, krivda neće pomoći.
— Kad klin klin potera, onda pravda iziđe na sredu.
— I bog bi imao posla, kad bi sve stavljao na kantar.
— Da je pamet do kadije kao što je od kadije, drugojače bi bilo.
— Bolja je mršava pogodba, nego pretila (debela) pravda.
— Blagoslovena (slatka je) večera s pravdom stečena.
— Nije mi žao na mali deo, već na krivi.
— Teška je nezaslužena kazna.
— Nepravedno tecivo na treće koleno ne silazi.
— Gde vuci sude, onde ovce ne dođu do pravde.
— Gde novac zveči, pravda ječi.
— Pravda strada, al' ne propada.
— Nad silom sila je pravda.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SILI

—

J

ači — kobači.

— Sila goni silu.
— Sila razlog pobija.
— Pritisnuto jače, sve to više skače.
— Čija sila onoga i carstvo.
— Svugde jači najačega tlači.
— S golim prsima grad se ne uzima.
— Teško je šutu s rogatim bosti se.
— Kad je moranje, nije pitanje.
— Luda sila brza pogibija.
— Jakoj mišici svak' strijele dodava.
— Čija busija (zasjeda) onoga i davorija (pobjeda).
— Čiji su mnozi onoga i bozi.
— Ko (je) jači, taj (i) kvači (tlači).
— Tko malo može, valja da puno trpi.
— Jača su dvojica, nego sam Radojica.
— Jače selo od svatova.
— Teži je hatar od sile.
— Čija vlada, tog i pravda.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Gde je sila, tu nije razlog.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O RAZLOGU I ZAKONU

—

S

vaka sila do vremena, a razlozi do vijeka.

— Razlog pravdu dobiva.
— Što sila ne može, (to) razlog opravi.
— Razlog zakonom, a zakon svijetom vlada.
— Zakon veže, a razlog steže.
— Razlog je nad zakonom.
— Zakon je mreža u koju se muve hvataju, a stršljenovi proljeću.
— Zaludu je razlog (imati), kada nema pravde (kad ga ne imaš pred kim kazati).
— Što je razlog, to je zakon.
— Što je od običaja, to je od zakona.
— Običaj je spram zakona.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O DELU

—

H

vala je prazna plaća.

— U hvališe svega više.
— Lako je govoriti, ali je teško tvoriti.
— Gola reč — trulo seme.
— Lašnje je zabavit' neg' spravit'.
— Di je mnogo riječi, malo je stvora.
— Slatke (lijepe) riječi (smoka) ne (čine) mjese kolača.
— Od rečena do stvorena kako od lista do korena.
— Od zbora do tvora ima prostora.
— Od riječi do čina, trista aršina.
— Blago dobrom činu i svetom obrazu i poštenju.
— Reč bez dela mrtvo telo.
— Lepe reči ne mese kolača.
— Zla mis'o truje dobra dela.
— Bačva bačvu gradi.
— Pređa pređu hvali.
— Strpljenje od dudova lišća svileno ruho kroji.
— Jače je delo nego beseda.
— Što tko djela, pred njega pada.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Mudri malo zbore, ali mnogo tvore.
— Iziće će djelo na vidjelo.
— Delo čoveka hvali.
— Lepo delo, večni život.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ČASTI

—

O

braz nema cene.

— Gde je reč, tu je i obraz.
— Đe je obraz tu je i duša.
— Obraz i dušu svaki za sebe bere.
— Obraz je mučno steći, a lako izgubiti.
— Čovek sve dava za obraz, a obraz ni za što.
— Za obraz daću svašto, a obraza ni za što.
— Obraz nema sto rala.
— Sve daj, a čovještva ne daj.
— Više valja prst obraza, nego svijeta blago.
— Blago dobrom činu i svetlom obrazu.
— Ruka ruku mije, obraz obadvije.
— Ako neće bruka (napast) na čoveka, čovek će na bruku (napasti).
— Ne gori obraz od sunca, već od poštenih ljudi.
— Bez poštenja nema života.
— Ko ima obraza, neće se zakriti za prst.
— Ko nema obraza, kupiti ga ne može.
— Poštenjak vjekovnjak.
— Poštenje, najjače korenje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Poštenje je najbolje ogledalo.
— Gde je stida, tu je i poštenja.
— Poštenje je pretežnije od novaca.
— Potreba poštenje krati.
— Bolje ti je biti poštenim siromaškom, nego nepoštenim bogatašem.
— Bolje je samoćovati, nego sramotovati.
— Nečiste ruke, crn obraz.
— Čistu obrazu i suza je dosta.
— Ne gori obraz od sunca, nego obraz od obraza.
— I sunce prolazi kroz kaljava mesta, ali se ne okalja.
— Igla ako i kroz zlato prođe, gola iziđe.
— Čista se zlata rđa ne hvata (prima).
— U čestita sve je čestito.
— Trebaju četvore oči za dva prsta obraza.
— Čistu obrazu malo vode treba.
— Dok se čovek sam ne osramoti, ne može ga niko osramotiti.
— Strah obraz kalja.
— Što pošten čovek reče, ne poreče.
— Obećanje sveto dugovanje.
— Vo se veže za rogove, a čovek za jezik.
— Bolje je obreći, nego riječ ne držati.
— Bolje je sirotovat', no sramotovat'.
— Veru ko lomi, njega će vera.
— Obraz pred obraz.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Sa obrazom nije ništa pomešano.
— Ko hoće časno, ne može (neće) lasno.
— Ko druge sramoti, sebe ne časti.
— Ko se od svoga obraza ne stidi, tojage se ne boji.
— Ko se ne stidi svoga obraza, ne stidi se ni tuđega.
— Gde nema straha, nema ni stida.
— Izgubio stid, izgubio vid.
— Časna haljina sramote ne pokriva.
— Čuvaj se onoga koji stavlja obraz pod opanak.
— Grehota i sramota najbliže su komšinice: čuvaj se prve, ne boj se druge.
— Čija šteta onog i sramota.
— Stari rug nova sramota.
— Dobar glas daleko ide, a zao još dalje.
— Bolji je dabar glas, negoli zlatan pas.
— Zao glas sam leti.
— U koliko se sam štuješ, u toliko te i drugi cene.
— Obraz je skuplji od života.
— Bolja je poštena smrt, nego nepošten život.
— Ko hoće da ga drugi ljudi poštuju, valja najpre sam da se poštuje.
— Gora je bruka nego muka.
— Tuga se ne leči sramotom.
— Ništa bolje od poštenog imena.
— Pošteno ime ne gine.
— Poštenje se ne krpi lepotom.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Voda svašta opere (sve nosi) do crna obraza (izvan sramote).
— Najgora zaraza od crna obraza.
— Svakoj rani ima lijeka, a sramota do vijeka.
— Bolje je čisto čelo, nego puna kuća.
— Bolje da si mrtav no sramotan.
— Glava za glavu, obraz ni za glavu.
— Obraz ide s glavom

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SREĆI

—

N

e bježi od prve sreće.

— Nije vuk nikome sreću pojeo.
— Svakom svoja sreća.
— Svaki je svoje sreće kovač.
— Ko je srećan, i vrane mu jaje nose.
— Ko beži od prve sreće, poslednja ga rđa bije.
— Bolji je dram sreće, nego sto oka pameti.
— Daj meni sreću, a znanje komu ti drago.
— Daj mi sreću, pak me baci u vreću.
— Srednja je sreća najbolja.
— Sreću moli da te isprati, a nek' te ne pričeka.
— Srećan je koga tuđa nesreća uči pameti.
— Ako te sreća ne pričeka, na veljega je hata stić' ne možeš.
— Rodi me majko bez glave, samo nemoj bez sreće.
— Ako čovek neće na nesreću, nesreća će na njega.
— Ne stani siroti na skut, nećeš sebe na sreću.
— S kijem je sreća, i mrav mu pomaga.
— Čovek može siroti stati na skut, ali ne može na sreću.
— Gde sreća večera, nesreća ruča i večera.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Gde je sreća tu je i nesreća; gde nesreća tu i sreće ima.
— Mnogima sreća na veliku nesreću služi.
— Sreća korača brzo, a nesreća još brže.
— Hitar odviše sreću preskače.
— Čovek sreću stigne, ali ne sretne.
— Sreću za kose, a nesreću za roge.
— Inat je nesreću rodio.
— Nesreća je dugorepa.
— Sreća nikada do kraja ne traje.
— Ne boj se nikog, sem svoje zle sreće.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O VREMENU

—

V

reme je najskuplji novac.

— Ništa nije jače od vremena.
— Vreme se za direke ne veže.
— Čemu zeman tome i vrijeme.
— Čemu vreme tome i čas.
— Sve u svoje vrijeme (dohodi).
— S vremenom i slanom i mušmule zre.
— Malo vremena i malo slame pa i od oskoruše bude slatko voće.
— Pričekaj vreme; vreme i trpež i dudovo lišće u svilu pretvore.
— Protrči sad, zeče!
— Po zveku se vrijeme pozna.
— Propušteno leto dve zime vodi.
— Vrijeme sve napravlja.
— Dan za noćim' hodi, a noć za danom hrli.
— Dan za danom, a iza dana dan.
— Ni šaka dana ni vreća godina.
— Bolje je ikad nego nikad.
— Nije toliko dalek dan, da brzo ne dođe.
— Kratak je dan, ali je dugo godište.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Niko ne zna što nosi dan, što li noć.
— U čas se zgodi što se u vijek ne zgodi.
— Na hipu se vrijeme vrti.
— Sad je sad, sutra bog zna kad.
— I ovo će se "danas" sutra zvati lane.
— Svako "lani" bolje bilo.
— Vrijeme kadgod i mati, a kadgod i maćeha.
— Za zlijem se vrijemenom dobro čeka.
— Oho mijene vazda je vrijeme.
— Vreme goni vrijeme.
— Vreme je i mati i maćeha.
— Ide vreme, nosi breme.
— Vreme gradi niz Kotare kule, vreme gradi, vreme razgrađuje.
— Vrijeme i rodni dan nikad se ne vraćaju.
— Ničija nije večita.
— Što se grbo rodi, vreme ne ispravi.
— Što je bilo — više biti neće.
— Mnogo prošlo, malo ostalo.
— Vrijeme stvara, vrijeme i obara.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SMRTI

—

[

to kolevka zaljuljala, to motika zakopala.

— Ako vrag nije razbio kolevku, razbiće grob.
— Smrt je čaša poreduša.
— Od dvije smrti niko ne gine.
— Smrt roka ne stavi, ali ne čeka.
— Umreće i ko se još rodio nije.
— Što dalje sve bliže smrti.
— Smrt je bliža nego košulja.
— Smrt je varalica.
— Ko se u bari udavi, onom drugo more ne treba.
— Jedna (je) smrt, a sto uzroka.
— Živi kadgod, a mrtvac nikad.
— Muka živeti, a žao umreti.
— Svakome zlu smrt je lek.
— Niko se smrti nije oteo.
— Ne bojim se smrti, nego zla života.
— Bolje je dobra smrt, negoli zao život.
— Ko se nije rodio, taj i ne umire.
— I Gvozden je umro.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Lijepa smrt — blaženo blago.
— Bolje je časno umrijeti, negoli strašno zlo živjeti.
— Dosta žive ko dobro žive, ali ko dobro umre.
— Smrt je lek svemu.
— Kome nije vijeka, nije mu ni lijeka.
— Pošto čovjek umre, glava ga ne boli.
— Svemu je lijek do smrti.
— Mrtvoj glavi leka nema.
— Po smrti nema kajanja.
— Jednoj smrti ejvala, a druge se ne bojim!
— Smrt se parom ne kupuje.
— Umri ja — umre ceo svet.
— Mrtvi se zla ne boje.
— Ko će danas izedenom jagnjetu pomoći, ako sutra kurjaku i kožu zdere.
— Onako živi, da i posle možeš živeti.
— Tko zlo žive, gore umire.
— Um za morem a smrt za vratom.
— Grob je bliži od kuće.
— Danas čovek, sutra crna zemlja.
— Danas jesmo, sutra nijesmo.
— Dok smo, nek' smo, kad umremo, nek' se spominjemo.
— Mrtvi živima oči otvaraju.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SUDBINI

—

K

o se za vješala rodio, neće utonuti.

— Jedna koza okozi dvoje jarića, pa od jednoga koža dospije na bubanj a od
drugoga na jevanđelije.
— Nema smrti bez suđena dana.
— Nije kome je rečeno nego kome je suđeno.
— Danas vezir — sjutra rezil.
— Svakom će svoja doć'.
— Muka duše ne vodi no suđen dan.
— Što mora biti, biti će.
— Što rijeka donosi, rijeka odnosi.
— Teć' će voda kud je tekla.
— Ele bi, ele će bit' otkle i dokle bude svit.
— I dalje će sunce grejati.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O BOGU

—

B

og ne plaća svake subote.

— Bog nikom dužan ne ostaje.
— Bog je spor, ali dostižan.
— U Boga su vunene nige, a gvozdene ruke.
— Lako melju božji žrvnji.
— Bog i u crnoj noći na crnom panju crnog mrava vidi, bahat mu čuje i pomisli
zna.
— Dobar je Bog, ali su i đavoli jaki.
— Boga ne gnevi, vraga ne draži.
— Vrag bi i glavu skinuo, ali bog ni dlake ne da.
— Bogu se moli, ali ni đavola ne srdi.
— Užeži bogu svjećicu da ti pomože, a vragu da ti ne na'udi.
— Kad vrag boga moli, privarit' misli.
— Koga bog čuva, onoga puška ne bije.
— I Bog se sedmi dan odmara.
— Bog dao, bog i uzeo.
— Bog ne dâ jednom čoveku sva dobra.
— Kome je bog ujak, lako mu je biti svetac.
— Čovek snuje, a bog određuje (odlučuje).
— Ako si jedinac u majke, nisi u boga.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ko se čuva i bog ga čuva.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O RAZNOM

—

A

ko si i vražij', pravo kaži!

— Beg ja, beg ti! ko će na vodu?
— Boj se šušnja, boj se vuka, pa nikad u goru.
— Bolje je site komarce trpljeti, nego gladne napuštati.
— Više povuče ženska dlaka, nego dva para volova.
— Volij' bih zecove čuvati — no ženu.
— Gde se konji tuku, tu magarci mrtvi padaju.
— Grmovi sporo rastu, al' brzo se izvale.
— Da nije nade, skupa bi užad bila.
— Dok je čovek zdrav, i voda mu je slatka.
— Došlo vrijeme da se more u rijeku davi.
— Đe je vrana izlegla sokola?
— Đe nema krvi, nema ni mlijeka.
— Đe će kruška no pod krušku?
— Žena je vragu s udice utekla.
— Ženska je suza pasje hramanje.
— Zrelo zrno — gotovo strnjište.
— I bel konj jede zob.
— I praziluk ima belu bradu — ama rep mu zelen.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ja aga, ti aga: ko će konja vodati?
— Jedan konop planinu ne okruži.
— Jedno kolo iz kala, a drugo u kao.
— Junaka nema od gladi.
— Kad velikaši buzdovane lome, narodu kičma puca.
— Kad lisica predikuje, pazi dobro na guske.
— Kad se sinovac ženjaše, strica ne pitaše, a kad se raženjaše, i strinu
pripitivaše.
— Kad sultan nazebe, raja kija.
— Klepan kamen bolje melje.
— Kovač zato ima kliješte da ruke ne žeže.
— Koja usta meda neće?
— Koj' si ima čavku, taj si vika "iš"!
— Krpi manje, dok nije bilo više.
— Kud će suza no na oko?
— Kus peto pile doveka.
— Kućni prag — golema planina.
— Lakše je sačuvati rešeto buva, nego ženu.
— Lumpuju banovi, pukovi plaćaju.
— Na vuku vika, a lisice meso jedu.
— Narod je kao oblak: nekog orosi, nekog pokosi; nekog nahrani, nekog sahrani.
— Na carevu ljebu ima sedam kora.
— Nebojšu najpre vuci pojedu.
— Ne budi svakoj ptici kobac!
— Ne može jedna vrana na sto kolaca.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Nekome i gvožđa plutaju, a nekom i pluta tonu.
— Nema loja u rogovima, ni pameti u brkovima.
— Ne otkini prst pri medu!
— Ne penji se uz ono drvo uz koje se ne možeš popeti!
— Ne piri đe te ne žeže!
— Ne stoji kuća na zemlji, nego na ženi.
— Ni gore (sve) posijeci, ni bez drva doma dođi.
— Nuđenu gostu brojeni zalogaji.
— Osvetnici iz krvi niču.
— Podmuklo pseto najprije će ujesti.
— Poklonjenom konju samar se ne gleda.
— Po kurjaku se jagnje ne šilje.
— Pomoz' bog čaršijo, na obadve strane.
— Popo, popuj, ama malo i prioruj!
— Prava braća bez aršina čohu dijele.
— Pred nemogućim nema delije.
— Presta vjetar — stadoše galije.
— Prednje vrane padaju zadnje.
— Psi zimi kuću grade, a leti u koprivama hladuju.
— Pusti danas koku u jarak, sutra ti se i stota hvata.
— Rastoči crvić i najzdraviju bačvu.
— Ružnoj djevojci i ogledalo je krivo.
— Savi prvo granu, pa uberi jabuku.
— Svaka sjekira sebi malj načini.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Svako zvijere svoje oružje ima.
— Siromah broji jade, a zenđil hiljade.
— Slabu životinju dvojica jašu.
— Slađe je darovano no kupovano.
— Spram potke snuj osnovu.
— Srebrni krst i Turci vjeruju.
— Starost i mladost nisu u svojti.
— Star se vo ne uči orati.
— Tko je boga izmolio, i more izlovio?
— Trag po tragu ide a krv po žilama.
— Uza suvo drvo i sirovo gori.
— Učuvao nas bog od mletačke galije i turskog balije.
— Hajdučka majka crna klupka smotava.
— Hvala narodska od danas do sutra.
— Što đavo ne zna, pita ženu.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) STIHOVANE

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

1) ŠTA JE LAKO (LASNO)

L

ako ti je bez tojage proći

Kroza selo u kom pasa nema.
Lako ti je trošit' bogatome
I jačemu bit' se s nejačijem.
Lasno, ti je agi begovati,
Mladim momcim' igru zametati!
Lasno ti je živjeti Turčinu
Uz kadiju i sirotu raju!
Lasno ti je pjanu zapjevati,
I žalosnoj majci zakukati,
I strašljivoj kuci zalajati,
Udovici sesti do bećara,
A đevojci poiskati para,
A udovcu uzet' pušćenicu!
Lasno ti je plandovati ovci
A janjcima igrat' na livadi!
Lasno ti je popu popovati,
A zenđilu knezu kneževati.
Lasno ti je ranu pozlediti,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Samohranu majku ucveliti!
Lasno ti je sjetovati mudra,
A još lakše prevariti luda.
Lasno ti je silnu zapredati,
Starom svatu sesti u začelje,
Mrtvom vuku brojiti zubove.
Lasno ti je staru zakašljati,
Udovici mladoj uzdahnuti.
Lasno ti je situ benetati,
U proljeće kenjcu zarevati,
A gostit' se zetu u tazbinu.
Lasno ti se momku oženiti,
A prikladnoj curi udomiti.
Ćelava je lasno obrijati.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

2) ŠTA JE TEŠKO

B

ogata je teško darovati,

Sita gosta još teže častiti.
Lako nije planine broditi.
Nije lako nevolju trpjeti,
Teško u zlu dobra čekajući.
Nije lasno na boj udariti.
Pjevala je tica na glogovcu:
Teško ti je svakome trgovcu
Koji nema u svome tobocu.
Teško bratu što ne rodi majka,
A hajduku bez Đurđeva danka!
Teško vatri od ljeskove grane,
Gore tašti od zetove hrane!
Teško vezu na debelu bezu,
Ogrlici na useđelici,
A skerletu na obešenjaku!
Teško vuku za kime ne laju
I junaku za kim ne govore!
Teško vuku koga tice hrane,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A junaku koga žene brane.
Teško gladnu u konaku praznu,
A junaku u bratstvu nejaku!
Teško domu u kom sloge nema!
Teško drugu bez svojega druga
I slavuju bez zelena luga.
Teško zemlji kuda vojska prođe,
I đevojci koja sama dođe!
Prvo joj je jutro prekoreno:
"Da si dobra, ne bi došla sama!"
Teško zlatu na debelu platnu,
I đerdanu na garavu vratu.
Teško kesi često kumujući,
I magarcu s konj'ma putujući,
I nejačem s jačim se bijući.
Teško kući đe nije gospara,
A baštini đe nije pudara!
Teško meni i Omeru mome,
Kad ja nemam u tobocu svome.
Teško ovci s vukom putujući
I pametnu luda slušajući.
Teško onom koga vode živa,
I još gore koga nose mrtva!
Teško onom koga snaga hrani

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I onome koga drugi brani.
Teško onom svakome junaku,
Koji uzme vraga radi blaga.
Teško sablji u strašivoj ruci,
Džeferdaru na lošu junaku, —
Još junaku — u selu nejaku.
Teško svakom onome junaku
Što ne sluša svoga starijega!
Teško svuda svome bez svojega.
Teško tome ko pameti nema,
Samur kapi na ćelavoj glavi,
Mor-dolami na grbava leđa,
A čizmama na krivim nogama!
Teško travi koja rose nema,
A đevojci koja dragog nema.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

3) ŠTA JE BOLjE

B

olje da te smrt prijeka digne,

Nego suza siromaška stigne.
Bolje zlato i poizderato,
Nego srebro iznova kovato.
Bolje j' imat' komšu prijatelja
Nego brata u bijelu svijetu.
Bolje ti je jednom poginuti,
Nego uvjek tuđina dvoriti.
Bolje ti je izgubiti glavu,
Nego svoju ogr'ješiti dušu.
Bolje ti je muški poginuti,
Nego ženski sto godin' živjeti.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

4) ŠTA JE ZLO

Z

lo godište roda ište,

A nevolja prijatelja.
Zlo junaku u bratstvu nejaku,
A još gore kad nikoga nema.
Zlo činila Đurđeva Jerina,
Zlo činila gore dočekala.
Najmio se zao u gorega,
Žlje ga hrani a gore mu radi.
Nikad zao na gorega neće;
Vrana vrani očiju ne vadi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

5) ŠTA JE NAJGORE

S

indžir gvožđe muka je velika,

Da velika muka na junaka;
Tavnica je gora od sindžira,
A zla pamet gore od oboje,
A zla žena gore od sve troje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

6) RAZNO

A

k' u goru: izjedoše vuci,

Ak' u polje: uhvatiše Turci.
Volim biti morskoj ribi 'rana,
Neg' ljubiti nemila dragana.
Volim brati po gorici cveće,
Neg' ljubiti što mi srce neće.
Vuk na vuka ni u toru neće,
A kamol' bi brat na brata svoga.
Vuk ne vije što je mesa gladan,
Nego vije da družinu svije.
Gde je dobra starešina —
Vesela je sva družina.
Gluhu šaptat', sl'jepu namigivat' —
Baš ko trijezan pjana svjetovati.
Da zna čovjek đe će poginuti
Ne bi nikad tamo ni hodio!
Da je potke koliko osnove,
U svakog bi dosta platna bilo.
Da je srce tvrđe od kamena

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Opet bi ga rastopilo zlato.
Danas meni, sjutra tebi, pobro:
Redom rđa po družini hoda.
Dobro ljeto vidi se sproljeća,
Dobra neva prve neđeljice.
Dok đevojka, dur đevojka;
Kad nevjesta, baš ni smjesta.
Đegod ruča siv — zelen sokole,
Tu i vrana more večerati.
Đe se konji biju i igraju,
Tu magarcu nigda mjesta nema.
Đe se trava niše i pomiče,
Tu zaista nešto živo ima.
Žari, pali, udbinski dizdaru,
Dok i tvojoj kuli reda dođe!
Živa glava dugovanje plaća,
Živ ikada, mrtav baš nikada.
Zakon veže i staro i mlado,
Zakon veže, razlog odr'ješuje.
Zaludu je kula i pendžeri,
Kada nije ništa u tendžeri.
Zemlja tuđa, kalauza nema,
Tuđi ljudi, ne znamo im ćudi.
Zla godina prićerala orla:

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Izgubio i kandže i krila.
Zlatu će se kujundžija naći.
Zrno po zrno pogača,
Kamen po kamen palača.
Kad lisica preko leda prijeđe,
Onda možeš topove voziti.
Kakvo gnizdo, takva tica,
Kakav otac, takva dica.
Kako sam se nadala,
Dobro sam se udala.
Kiša pada kapljicama.
Pak napada lokvicama.
Koja voćka pada zemlji sama,
Ne treba se ni bacati na nju.
Koju vodu treba da pijemo,
Ne treba je nikako mutiti!
Konop veže konje i volove,
A poštena riječ vitezove.
Kuda Turci s đordom,
Tuda fratri s torbom.
Malo ruka malena i snaga,
Malo druga — malo i junaštvo.
Malena je tica prepelica,
Al' umori konja i junaka.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Mila majka svoju ćerku kara,
Ćerku kara, nevi prigovara.
Mujo umro, Bojčić oboljeo:
Sam Alija vojevat' ne more.
Na dv'je grane nije dobro stati:
Račvast kolac u zemlju ne ide.
Nema zime dok ne padne inje;
Ni proljeća dok sunce ne sine,
Ni radosti dok ne deliš s kime.
Nema leta bez Đurđeva dana,
Niti brata dok ne rodi majka.
Ne plače slijep što nije lijep,
Već što ne vidi bijeli svijet.
Ne straši se muški umrijeti,
Već se boji sramotno živjeti.
Nije anđel da se ne razljuti,
Nit je šejtan da se ne pomiri.
Nije blago ni srebro ni zlato,
Već je blago što je srcu drago.
Nije đogat gori od dorata,
Ali bâta doratova nema.
Ni po babu ni po stričevima,
Već po pravdi boga istinoga.
Ni hvali Heraka,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Nit' kudi Petaka, —
Oba su jednaka.
Od zla roda da nije poroda.
Od kako je svijet postanuo,
Nekom mati, nekom je maćeha.
Od nevolje nema škole bolje.
Od šta vreća od tog i zakrpa.
Oj rogoze, moj dobri rogoze,
Drži vodu, dok majstori odu.
O moj kume, ne uzdaj se u me,
Već u boga i u svoje ruke.
Oštar vjetar pogoni oblake,
A kamatnjak braću u prosjake.
Pošlje smrti razgovora nema.
Prazna glava svaka je ohola:
Prazne tikve po vodi plivaju.
Iza tmine i sunce ograne.
Prije ćeš se odužiti duga,
Neg' rđava razdružiti druga.
Svaka zemlja ima gospodara,
Jadna raja trista zulumćara.
Svaka krava svoje tele liže.
Svaka muka ima svoje vr'jeme,
A sramota osta za vijeka.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Svaki Marko radi naopako,
A naš Marko zlo i naopako.
Svakom vjetru jedra ne otvaraj.
Sve izgubi, a poštenje čuvaj,
Jera blaga nad poštenje nema.
Sve se znade što je i kako je:
Svako djelo dođe na vidjelo.
Skladna braća nove dvore grade,
A neskladna i stare prodaju.
Slavno ime pleme posvećuje.
Sretnoga će pričekati majka,
A nesretnog nikad ni do vijeka.
Turci polje, a Latini more,
A hrišćani drvlje i kamenje.
Tu su majci tanki razgovori.
Tu se, Mujo, osoliti nećeš.
Ćor-beg sjaši, Mustaj-beg uzjaši,
Dok doratu grive otpadoše.
Udovici, nane, magla pred očima,
A divojci, nane, sjajna misečina.
U Turčina i u zmije ljute,
U njih nikad tvrde vjere nema.
Hvaljene jagodice —
Prazne kotarice.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Hoće puška, no nije kremena.
Hrani sirotu na svoju sramotu.
Crna kapa — žalosna prilika;
Crni danci — crni pohođani.
Čista zlata rđa se ne prima,
Čisto zlato potamniti neće.
Džeferdare, moj po bogu brate!
Nemoj mene s vatrom prevariti,
Za oko te ni moliti neću.
Što je pravo i bogu je drago.
Što su telu dobra jela,
To su duši dobra dela.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

V) DIJALOŠKE

—

B

ako, vjeruješ li boga?

— I vjerujem i ne vjerujem.
— A bojiš li ga se?
— Ko se ne bi zla bojao.
— Vidiš li, baba, kulu?
— Ne vidim.
— A vidiš li starca?
— Nazirem.
— Đe ti je sin?
— Otišao u Zvornik da se zakadija.
— Pa šta radi sad onamo?
— Timari konje kod Ali-bega.
— Đe si bio?
— Nigdje.
— Šta si činio?
— Ništa.
— Jesi li se oženio?
— Jesam, valaj!
— A imaš li djece dosta?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Jok, valaj!
— Imaju li djeca kruva?
— Jok, valaj!
— U zli čas se oženio!
— Jesam, valaj.
— Igra mečka pred čičinom kućom,
— Doći će i pred našu.
— Kako tamo, bako?
— Kako kome drago.
— Kako ti je ime?
— Islam.
— Tako sam ti i sam. (I meni je tako kao i tebi).
— Kaluđere, da te oženimo?
— Da je prosto, kad ste naumili.
— Kaluđere! Ženiće te.
— Ne bi ta.
— Kaluđere! Izbiće te.
— Biće ta.
— Kiridžija, kamo ti kirija?
— U handžije i u mehandžije.
— Ko je dobar junak?
— Dosta ljudi dobar junak.
— Ko ti iskopa oko?
— Brat.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Zato je tako duboko.
— Lijepa je kisela pogača u kiselo mlijeko.
— A okle ti znaš?
— Viđeo je moj otac đe jede popov đak.
— Odakle si?
— Odakle mi je i žena.
— O Turčine, za nevolju kume!
— A ti, Vlaše, silom pobratime!
— 'Oćeš li dobro?
— Neću.
— 'Oćeš li zlo?
— 'Oću.
— Popo, zar i ti čuvaš goveda?
— E, moj sinko, te još da su moja.
— Ubode li se, Mujo?
— Srce mi ga zna.
— Ciganine, ti i u neđelju kuješ?
— Pa kakvo mi dobro vidiš?
— Crn Alija, crn ti si mi, sinko?
— Crna si me i rodila, majko!
— Šta ti čini otac?
— Klanja.
— Šta ti čini mati?
— Krsti se.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Šta činiš ti?
— Ja stojim među njima, pa se kamenim. (Kazalo dijete kojega je otac bio
turskoga zakona, a mati hrišćanskoga).
— Što čine djeca?
— Što vide od oca.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

G) POSLOVICE-PRIČICE

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O BILjU

R

ekla iva: "Ne kvari mi žila, od mrtva ću napraviti živa!" — u

narodu drže da je planinska trava "iva" neobično lekovita (kao i srčanik, lincura).
Ti mene čuvaj od nokta, a ja ću tebe od svakog zla. — Kažu da govori bijeli luk
čoveku, i valja da znači da je bijeli luk zdraviji kad se ne ljušti, nego onako bez
ljuske kad se jede.
Ostavi me bez druga, rodiću ti za dva druga. — Kazao kukuruz, jer što se u
kopanju ređi ostavi bolje rodi.
Ukloni se ti mene a ja ću tebe, pa ću rodit' i za tebe i za mene. — Ovako je
rekla loza lozi, jer što su ređe bolje rode.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ŽIVOTINjAMA

B

ješe mi ga davati dokle mogah žvatati. — Kazao vo ženi kad je od

gladi pao, a ona mu onda stala davati kukolj da jede.
Bolan zdrava nosa. — Kazala lisica kad se je pretvorila bolesna, pa ju zaista
bolesni vuk morao nositi. Sad se ova poslovica reče kad se ko prenemaže da je bolan,
a jači je i zdraviji od onoga koji ga poslužuje.
Đe si pjevao ljetos, pjevaj i zimus! — Kazale pčele bumbaru, kad je bio došao da
prezimi kod njih, pa ga pitale šta je ljeti radio te se nije za zimu starao, a on rekao
da je pjevao.
E pusta žurba: da se nisam žurio, ne bi' prosuo vino! — Rekao puž, kad je
pošavši za Božić da donese vino, ovo doneo za poklade i na kućnjem pragu se sapleo
i prolio ga.
Iza zime toplo, iza kiše sunce (biva). — Pripovijeda se da u moru ima
nekakva tica, koja na ružnu vremenu pjeva (jer se nada lijepu), a na lijepu plače (jer
se boji zla).
Ja sam lanjski i onomlanjski! — Kazao vrabac kad su ga pitali kako će
prezimiti.
Kiselo grožđe, ne valja, trnu zubi od njega. — Rekla je lisica kad ga nije mogla
dohvatiti.
Ko je moj, blizu rupe stoj. — Kazao nekakav stari miš ostalim mišima kad su
se negđe s mačkom mirili.
Komar stanuo volu ča rog. — Pripovijeda se kako je komarac sio volu na rog,
pak mu zaprijetio: "Valaj ti se s roga ne dižem, priđe nego me moliš!" A vo mu
odgovorio: "Valaj, niti sam čuo kad si došao, niti ću čuti kad pođeš!"
Medveđa usluga. — Kazuje se kako je jednom čovek medveda spasao, i za to mu je
ovaj bio zahvalan.
Kada je jedanput čovek legao da spava, medved je ostao da ga brani od muva. Jedna
muva pala je čoveku na glavu, a medved, da bi je otklonio od svog prijatelja, dohvati
stenu i ubije i muvu i čoveka.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Otuda ova izreka.
Ne grizeš ti meni uši, veće onaj što se vije iznad mene. — Kazao zec žabi
kad mu je grizla uši, a on od orla nije smio da makne.
Nijesu bile ni zrele. — Rekao međed za nekakve kruške, kad ih nije mogao
dohvatiti.
Puče trijes iz nebes', te mene povrh glave. — Kažu da je ovako miš rekao kad
ga je lješnik u glavu udrio, — Ovako se reče i onome koji se iz boja malo ranjen vrati.
Tankije' je ušiju kao vuk. — Kazuju da je rekao vuk kad su ga krstili da ne kolje
ovce: "Stan, pope, malo, — ne zaboravi na koju si, — učini mi se kao da negđe
zablejaše ovce!"
Ubio ti bog tu moju hitnju! — Rekao puž kad se dvadeseti dan pripeo na granu,
pa se okliznuo i pao!
A zašto šiče na sveca? — Kurjak se zarekao da ne kolje više ništa i da ne
jede mesa, i pošao u pustinju da se posveti. Udarivši u tom putu negđe pored gusaka,
gusak po običaju svome digne glavu i stane šikati, a on ga uhvati i pojede. Kad ga
dovedu na sud i stanu ga pitati zašto je to učinio, on odgovori: "A zašto šiče na
sveca?"
Da nijesam patila, ne bih se u srijedu spratila. — Uhvatio kurjak kozu, koja je
bila legla na kraju osim ostalijeh koza, pa pođe da je izjede, a ona mu se stane moliti
govoreći da je sad mršava, nego da je ostavi do jeseni, dok utije, pa onda neka dođe i
neka je izjede. Pristavši kurjak na to, zapita kozu kako će je naći kad drugi put dođe,
a ona mu odgovori: "Meni je ime Patila, tako kad dođeš, ako me ne nađeš na ovome
mjestu, a ti me zovni po imenu, pa ću ti ja izići". Potom kurjak otide, ali koza više
nigda ne legne na kraju, nego sve usred srijede drugijeh koza. Kad jedno veče kurjak,
misleći da je koza već debela, dođe i ne našavši je na onome mjestu stane je zvati: "O,
Patila!" ona mu iz srijede odgovori: "Da nijesam patila, ne bih se u srijedu
spratila".
Znadu psi za mir! — Kazala lisica, počevši bjegati kad je sa zemlje govorila
kokošima, koje su bile na drvetu, da ne bježe od nje nego da siđu dolje, jer je mir
između sviju životinja, pa joj pijevac rekao: "Eto i naših pasa đe idu i nose glasove
od mira!"
Misli da će mu snom proći — kao lisicu. — Pripovijeda se kako se lisica
bila ufatila u gvožđa, pa na svaku ruku obidovala da bi se oslobodila, te najposle
rekla: "Daj da malo zaspem ne bi li me u spavanju prošlo!" a u to prispije lovac i
ubije je.
Moja kuća moja sloboda. — Lisica častila danju ježa pa ga uveče ustavljala na
konak, ali on nikako nije šćeo ostati, govoreći: da je rad ići svojoj kući. Kad se
oprosti s lisicom i pođe svojoj kući, onda lisica pristane za njim poizdaleka da

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

vidi kakva je ta njegova kuća za kojom on toliko čezne i neće da ostane kod nje u lijepoj
pećini na konaku. Došavši jež do jedne klade, uvuče se pod nju u duboko lišće, pa se
protegne koliko je dug, i odrezavši reče: "Moja kuća moja sloboda". — Govori se i:
"Moja kućica moja slobodica".

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O NASRADIN-HODžI

J

esi li ti padao s tavana? — Pitao Nasradin hodža ljekara, koga su mu

bili dozvali da ga liječi, kad je pao s tavana, pa se ubio. A kad je ljekar odgovorio da
nije, on ga oćerao i kazao da zovu čoveka koji je padao s tavana.
Kad kuća gori, barem da se čovek ogrije. — Pripovijeda se kako je rekao
Nasradin hodža kad su mu kazali da mu je kuća izgorela, i pokućstvo i imanje — sve da
su ljudi razgrabili: Šteta što nijesam bio da i ja što ugrabim!
Što je moje nek je kod mene. — Rekao odža kad je uveče vadio isto jutro posađeni
luk.
Da bog da! ali kako ja znam... — Nasradin hodža u nekakvoj vrleti sjekao veliku
bukvu za drva, pa kad vidi da će bukva da mu padne niz brdo, on odozgo priveže svoga
magarca, da je zategne uz brdo; ali bukva padnuvši niz brdo odnese i magarca za sobom
i svega ga razbije niz nekakve stijene, da mu ni kost s košću zajedno ne ostane.
Viđevši to sve, Nasradin hodža zametne sjekiru na rame i pođe kući, a kad u putu
sustigne nekakvog čoveka, zapita ga nije li onud đe putem viđeo njegova magarca;
čovek pak, koji je odnekud gledao šta je on sa svojim magarcem uradio, odgovori mu: da
je malo prije onud prošao i odnio kući tovar drva; onda Nasradin reče: "Da bog da! —
ali kako ja znam, ne nosi on više drva".
Promeće se kao hodža kroz ponjavu. — Pripovijeda se da je Nasradin-hodžu karala
žena da ne sjedi besposlen nego da se promeće, tj. da radi što; hodža pak razumjevši to
(po svoj prilici navalice) sasvim drukčije, razapne ponjavu u avliji pa prorezavši
je, stane skakati kroza nju i tamo i amo.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O TURCIMA

A

lija, đe je Arbanija? — Pripovijeda se kako je jednome dalmatinskome

brodu kalauzio nekakav Turčin, pa kad su u moru bili, ovako ga zapitao kapetan od
broda, a Turčin su sve pet prsta kaže: "Eno onamo!", a kapetan nije znao kojemu će
prstu vjerovati. — Ova se poslovica obično prigovori onome kad ne zna da po istini
kaže ili (kaže) što zamršeno.
Vakup hup! — "Pripovijeda se kako su pitali nekakvog hodžu koji je upravljao
vakupom: "Kamo, hodža, vakup?" a on, uhvativši se šakom ispod nosa i povukavši je
preko usta dolje niz bradu, odgovori: "Vakup hup!" (tj. pojeo ga)",
Žali, bože, tri oke sapuna, što po'arči bula na Arapa! — Pripovijeda se
kako se nekakva bula (usiđelica, te je prerasla za udaju) uljubi u nekakva Arapa za
nevolju, i misleći da će ga dobro sapunom isprati kad se vjenčaju, prala ga je toliko
dana, ali Arap, kao i drugi Arap, vazda crn.
Jao, moj Vlaho; ni ti rad tu ležati, ni se ja više tebe derati, ali ne dadu
Vlasi zabadava piti i jesti. — Pripovijeda se da je kazao Turčin kad mu na
hrišćanskom groblju nijesu dali da jede dok ne plače.
Još da ti platim i žvakalicu! — Pripovijeda se da su nekakvi Turci
zlikovci, pošto ih ljudi počaste, iskali još da im plate i žvakalicu, tj. što su se
trudili i žvatali. I sad ko koješta ište mnogo, reče mu se: "Još da ti platim i
žvakalicu!".
Puha ka' i hodža na tikvu. — Pripovijeda se kako se nekakav hodža opario jedući
kuhane tikve (bundeve), pak poslije pirio na tikvu i kad je vidjeo u polju na vriježi.
Što govoriš, to meni, a što misliš, to tebi. — Ovo je rekao pri ručku
neki Turčin, kad mu je Srbin domaćin, kome je on svakojaka nasilja pre ručka u kući
počinio, zdravicu napio.
Kao zloguk. — Nekakav bosanski spahija, koji je imao u svome selu takovog
zloguka, spremi se na ćabu, ali prije nego pođe, dozove zloguka k sebi pa mu reče:
"Zloguče, ja polazim, u ime boga, na adžiluk, nego ti da ne govoriš za mnom ništa zlo,
dok ne dođem kući, pa ću ti onda pokloniti šinik prosa". — Dobro, gospodaru, —
odgovori zloguk, — ali ako ti ne dođeš, ko će meni dati proso!"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Nakvasi malo, nijesam baš iz Sarajeva (nego poblizu odande). — Nekakav
Turčin, došavši u berbernicu da se obrije, kaže, na pitanje, da je iz Sarajeva.
Berberin od đavolstva stane hvaliti kako su Sarajlije svi junaci, i da se oni nigda
ne dadu nakvasiti, nego suvu kosu briju. Turčinu to bude milo, i, pokazavši da je i on
junak, pristane da ga briju nenakvašena; ali kad stane vrlo boljeti, i više ne mogne
trpljeti, onda reče: "Nakvasi malo, nijesam baš iz Sarajeva neto poblizu odande".
Pustio bih ja njega, ali neće on mene. — Nekakav Turčin svrne s puta u potok da
se napije vode, pa ga uhvati hajduk, a on onda, dozvavši svoga druga koji je bio ostao na
putu, kaže mu: "Hodi, uhvatio sam hajduka", drug mu odgovori: "Kad si ga uhvatio, a ti
ga povedi amo". Onda mu on kaže: "Ali neće da ide". Kad mu drug na to reče: "Ako neće
da ide, a ti ga pusti", a on mu odgovori: "Pustio bih ja njega, ali neće on mene".

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O CIGANIMA

A

li ćeš malo ljeba ali mlijeka? — Pričaju kako je prosilo nekakvo

cigansko dijete, pa došlo pred nečijom kućom, i ovako ga upitala domaćica, a ono
odgovorilo: "Najvolij' udrobit'" (tj. i jedno i drugo).
Da je ralo k'o drljalo, a drljalo k'o sva njiva, i ja bih orao! — Rekao Ciganin,
kad su ga pitali što ne ore.
Da se ovđe gucalo, ne bi se ovđe pucalo. — Kazala Ciganka, kad su je prekorili
što je izjela skorup koji je iskala da namaže ispucane usne.
Kiša i snijeg i još jedno vrijeme. — Odgovorio Ciganin kad su ga zapitali
kako je na polju, a išla kiša i snijeg i cigani; a kako se to treće vrijeme zove,
nikako ga nije ćeo po imenu kazati, nego najposlije rekao: "Onako kao što se mi
zovemo".
Lasno je orati i kopati: sij, vij, pa u koš, nego je teško pletiće igle
tegliti, — što kazao Ciganin.
Nek' osuši, al' za što presuši? — Rekao Ciganin kad je zimi metnuo obojke na
mesečini da se suše, a oni se smrzli.
Pržio bih, gospodaru. — Odgovorio gladan i ozebao Ciganin kad su ga
zapitali: ili voli jesti ili se grijati; tj. pržio bi hljeb prema vatri: dakle oboje, i
jesti i grijati se.
Ta poznavam ju još kad beše pištolj. — Pripovijeda se kako je Ciganin bio
svedok za neku pušku, pa da bi bolje osvedočio i potvrdio da on poznaje tu pušku
rekao je: "Ta poznajem ju još kad beše pištolj".
Škakljiv sam oko vrata. — Rekao Ciganin kad su ga osudili na vješala.
Da imamo masla, kako nemamo brašna, pa bismo posudili u selu tepsiju, te
bismo načinili pitu. — Pripovijeda se da je rekla nekakva Ciganka. — Onda jedno
Ciganče rekne: "Ja bih je odnio u peć da se ispeče", a drugo — mičući rukom kao da
što naglo ispred sebe uzima i trpa u usta — "A ja bih je ovako jeo". Na to Ciganin
razmahne šakom, te dijete po glavi, govoreći: "Polako, vrag ti materi! Šta si
navalio: zar hoćeš ti sam sve da pojedeš?"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Zabunio se kao Ciganin u luku. — Valja da kad su ga, kao što se pripovijeda,
našli đe krade luk, pak ga zapitali što to čini, a on odgovorio da ne čupa luk da
krade, nego se uhvatio za nj da ga vjetar ne obori na zemlju, pa se luk sam iščupao iz
zemlje. A kad ga gospodar od luka zapita: "A što ti je to u torbi?" iz koje su virila
pera od pokradenog luka, on, videći da se nema kuda, odgovori: "To zlo i jest što je u
torbi".
Tog ću zeca uhvatiti, odneti gospodaru, pa ću za nj dobiti... — Išao
Ciganin njivom pa opazi zeca gde spava u jednom grmu. Ciganin stao, pa ga gleda, a sve
sâm u sebi misli: sad ću lepo tog zeca uhvatiti, odneti gospodaru, pa ću za nj dobiti
četiri seksera, pa ću onda za te pare kupiti malo prase, pa će narasti krmača, ona će
se oprasiti, pa će biti čitav čopor, pa ću sve za njima vikati: "Uj, gic!".
On viknu, a zec se poplaši i pobeže.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O SVEŠTENIM LICIMA

J

a ću, duhovniče, uzeti srebarce, a ti nosi rebarce kud ti drago. —

Pripovijeda se da je nekakav kaluđer u nevolji donio trgovcu od nekakva sveca rebro
okovano u srebro, i iskao da mu na nj pozajmi novaca (tj. da mu ga da u zalogu), a trgovac
mu (to) rekao.
Mirucaju! — Kad je nekakav veliki pomor bio, zapita neko popa mru li ljudi, a
on nu odgovori da mirucaju; ali kad poslije nekoliko dana umre i popadija, odgovori
pop na takovo pitanje: — "Pomrije sav svijet".
Moj mertik neće ubiti (a dva mi ne dadu, makar na svakom čokotu rodio). —
Kažu da reče kaluđer kad ko kaže da je tuča pobila ili da će pobiti — vinograde.
Po pustoj crkvi i psi laju. — Ovako je rekla popadija kad je vidjela da drugi
jedu bez njena popa poskurice u oltaru.
Selo Ribarica, pisala Rišćanica, trubu sira
Pripovijedaju da se našlo u tefteru nekakvog kaluđera.

i

čabar

sukna.

—

Tuka, bubi štuka! — Kazao pop ili kaluđer, kad su negdje uz post preda nj
donijeli pečenu tuku, i ovijem rečima kao pretvorivši je u ribu, stao jesti.
Štođe, štođe! — Nekakvoga popa, koji je rđavo čitao i preskakao riječi,
zapitao neko gdje je učio knjigu a on odgovori: "Štođe, štođe"; onda mu onaj, koji ga je
pitao rekne: "Va istinu i čitaš štođe, štođe".
Ako je i Bogu, mnogo je. — Kaluđer i đak došli kod nekake babe da svete vodicu.
Kad kaluđer zaište svijeću, baba mu donese veliki sirac voska, govoreći da nema
svijeće gotove, već neka je s đakom načini. Kaluđer videći veliki sirac voska, i
znajući da svijeća ona što u takijem događajima preteče, ostaje njemu, poviče na đaka
da donese s konja ular, da oko njega od svega onoga grade svijeću. Kad đak ular donese, i
baba vide šta oni hoće, ona istrgne kaluđeru vosak iz ruku govoreći: "Nećeš, boga
mi! Ako je i Bogu, mnogo je!"
Anatemate đavola (i njegova imena)! — Đaci u nekakvome manastiru uzmu
živijeh raka, pa prilijepivši svakome upaljenu voštanu svjećicu na leđa, puste ih
noću po porti da bi poplašili kaluđera koji je vrlo ranio u crkvu i nije im dao
spavati. Kad kaluđer, poranivši po svom običaju u crkvu, vidi po porti upaljene
svijeće đe idu, on se stane krstiti i govoriti: "Anatemate đavola i njegova imena!" a

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

đavo mu onda iz zida odgovori: "Anatemate tebe i tvojijeh đaka! jer to ni ja dosad
nijesam viđeo!"
Iz (pre-)puna čanka nije greota odsrknuti (tj. gde ima dosta, odande nije
greota ukrasti!). — Pripoveda se kako je arhimandrit od nekakvog manastira
zaokupio siromaha čoveka, za koga je znao da je majstor ukrasti, da mu piše ždrepca.
Kad mu čovek odgovori: "Kako ću ti, gospodine, pisati ždrepca, kad, ga ni sâm nemam,
već ako da ukradem; a ukrasti ne smem od tebe, jer si ti u tom sudija."; onda
arhimandrit rekne: "Vaistinu, iz prepuna čanka nije grijota odsrknuti, samo ne
diraj u sirotinjsko, i nemoj na blizu, da se ne osramotimo". Po tom čovek otide, pa
uhvati najlepšega ždrepca iz ergele onoga istog manastira, i dovede ga krijući, te
piše arhimandritu, uveravajući ga da je baš iz prepuna čanka, i da se ne boji da će ga
ko poznati. Arhimandrit ne poznavši svoga ždrepca, zafali čoveku, počasti ga lepo
i pokloni mu talir. Pošto čovek otide, onda se tek pozna da je ždrebac manastirski,
i da je pošteni kradljivac prevario arhimandrita.
Opravio posao kao Petronije na Braićima. — Iguman u nekakome manastiru,
naređujući uveče mlađe šta će koji sjutradan raditi, reče nekakome Petroniju: "Ti
ćeš, Petronije, sjutra ići na Braiće". Kad ujutru svane, Petronije, ne čekajući da mu
iguman kaže zašto će ići iza Braiće, uzme pušku na rame pa upravo u Braiće; i
provedavši onamo čitav dan, vrati se pred veče opet u manastir. Kad ga iguman, koji
ga je ujutru tražio da mu kaže šta će činiti na Braićima, zapita: "Đe si ti danas,
Petronije?" — on mu odgovori: "Išao sam na Braiće kao što si mi ti sinoć rekao".
Slovo "iže", ali sirca niže. — Zapisao kaluđer na sircu (đe se reže) "iže"
(i), da bi poznao ako đak odsiječe malo. Kad kaluđer iziđe iz sobe, đak uzme sirac da
odsiječe malo, a kad vidi na sircu iže, on odsiječe poveliku krišku, pa zapiše opet
onako "iže" kao što je i bilo. Kad dođe kaluđer, pogleda sirac i uzme u ruke:
"Vaistinu, slovo "iže", ali sirca niže".
Šerbetašče, pone, zakon ti! — Srete nekakav bijesan Turčin kaluđera na
putu, pa pritjera k njemu konja i poviče: "Šerbetašče, pope, zakon ti!" Kaluđer, kao
zaplašen, odgovori: "Hoću, gospodaru, hoću". Pa zavuče ruku za sobom u bisage kao da
izvadi nešto da mu da; ali mjesto čarapa ili čega drugoga, izvadi iz bisaga buzdovan
na sindžiru, pa onako iznenada potegne Turčina njim u glavu, te ga onesvijesti i obori
s konja; pa brže bolje stane ga gaziti i biti buzdovanom po leđima. Onda Turčin
poviče: "Medet", a kaluđer: "Bezakoniče jedan: ko će ti ugoditi? Sad išteš šerbeta,
sad meda".
Varka pred Marka. — Sjela četiri kaluđera da ručaju; kad se donese pred njih u
jednoj činiji s čorbom riba rasječena na troje, onda iguman uzme glavu, govoreći:
"Glava pred glavu"; drugi uzme srijedu govoreći: "Rebra sjeverova i grad carja
velikoga"; a treći, kome valja da je bilo ime Marko, uzme varku, govoreći: "Varka pred
Marka"; četvrti pak videći da oni svu ribu uzeše, uzme činiju s čorbom vrućom, pa
po njima svoj trojici govoreći: "Izlija sja na vas blagodat božija".

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O ŽENAMA

V

id'la voda svekrvinu košulju. — Pripovijeda se kako je nekakva snaha

uzela svekrvinu košulju da opere, pa je samo umočila, govoreći joj: — Viđi, vodo,
svekrvinu košulju!
Dan po dan, doći će i Đurđev dan! — Govorila s jeseni, u petak, majka udovica
ćerci koja je trebala da se venča o Đurđevu-dne, tešeći je da će vreme brzo proći; a
sama je trebala u iduću nedelju da se preuda, i već je sada brojala dane, govoreći za
sebe: — Petak, subota, — daleko je nedelja!
Za putnika dobro a za čobanina zlo. — Odgovorila baba kad je jedan od putnika
koji su bili zasjeli oko vatre, te čobani nijesu mogli pristupiti da se ogriju,
zapitao kako je vrijeme napolju.
Kud je, snašo, u to selo put poslije ručka? — Zapitao nakakav putnik mlade
pred kućom, đe je bio stao da se napije vode ili da zapali lulu, a ona mu odgovorila:
Ovuda, brato, ispod gradine prije ručka.
Ne vjeruj, kume, pasjim ustima. — Kazala kuma kumu, kojega je nudila da jede, a
on se izgovarao da ne može jer je sit.
Neka kadgođ i ženski dan dođe! — Rekla je žena mužu, kad je karao i bio što se
bila jedan dan opila.
Neko poljem — neko morem, neko vodom — neko gorom, neko u grob — neko u dom!
— Ovako je kazala baba kugi, kad je neđe srela, a kuga je pitala: đe su ljudi?
Nije kum hala, da sam pojede cijelo jaje! — Rekla mati djetetu, kad je ovo počelo
plakati, videvši da kum kao gost jede jaje, i tražilo silom od matere da i njemu
zapreće u pepeo na ognjištu — i ispeče.
Okolo, bogo, u kuću, đavole! — Pripovijeda se da je rekla nekakva žena kad je
grmljelo: ona je mislila da bog tuču opravi okolo, a na dijete koje je bilo pred kućom
viknula je da ide u kuću.
Po repu, ko babino kajanje. — Pitao sveštenik babu kaje li se za grijehe, a baba
mu odgovori: kajem, sinko, ama po repu (tj. kasno).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pošeta miš po rafu pa obori sunđer te mi razbi glavu. — Kazala Sarajevka
kad je muž, došavši iz čaršije, našao u postelji bolesnu pa je zapitao što joj je.
Pošto, Vlaše, kokoš? — Nekakva se poturčila u subotu pa to kazala u neđelju
svome ocu kad ga je viđela đe kosi kokoš da proda. Kokoš lije ćela kazati, jer bi to
bilo po srpski a ona je ćela da govori kao Turkinja; a tako mu je i Vlaše rekla kao da
ga ne poznaje.
Radojica, i Grujica, i jošt trojica. — Kazala nekakva đevojka kad su je pitali
koji joj je momak u selu najmiliji.
Sluti, sluto, naslutićeš. — Pripovijeda se da je kazala žena mužu kad joj on
rekao da ona ide po rđavu putu, pa kad je on poslije uhvatio u tom poslu, a ona stala
kriviti njega zašto je slutio.
Što se ti poljubi s njim? — Sekin vo kod njega na izoru bio. — Poljubila se
neka žena s milosnikom na saboru, a drugarica je zapita, što se ljubi s tuđim
čovekom, pa joj ona odgovorila: da je sekin vo kod njega na izoru bio, dakle svojte su,
nije tuđ.
Što bi onda majka kukavica. — Pripovijedaju kako je nekakva đevojka sjedeći
sama u kući ugledala više sebe na tavanu krušac soli pa stala u sebi govoriti: "Da se
ja udam, pa da rodim sina, pa da mu nađenu ime Jovan, pa da se on ovuda stane igrati, a
da padne onaj krušac soli s tavana i da ubije moga sina Jovana, što bi onda majka
kukavica?" Pa onda udri u plač i u tužnjavu iza glasa. Uto joj dođe mati i jedva je
uteši.
Blago okome ko što zna. — Nekakva snaha polije svekra, koji je ćeo da se
izmije, vrućijem cijeđem po glavi; kad ga cijeđ ožeže, on skoči pa brže bolje glavu
zabode u snijeg. Snaha videći to pomisli da on nešto vrača pa reče: "Blago onome ko
šta zna! a ja sirota ne znam ništa".
I vrijedi! — Postavila kuma kumi čanak graha i malo hajvara, pa sjele obje da
jedu. Kad se gošća naklopi na hajvar a grahu ni mukaet, onda domaćica reče: "Uzmi,
kumo, i graha". A gošća joj odgovori: "Hvala, kumo, dobar je i hajvar". Na to domaćica
reče: "Ali je hajvar skup: oka po to i to", a gošća odgovori: "I vrijedi".
Kisni, ne misli, stiglo me do vrata! — Zakiselila žena u sobi (ili u
mlječaru) lonac mlijeka, pa ga pokrila i povezala torbom da bi se u toplini prije
ukiselilo. Kad to sve svrši, onda reče: "Kisni, ne misli, stiglo me do vrata!" (tj. da
se mlijeko ukiseli dok ona bude do vrata), pa se obrne k vratima, a lonac i mlijeko za
njom po zemlji, jer je nehotice bila zapela nogom za uprtu od torbe.
Milutinu po polutinu. — Pripovijeda se kako je nekakva žena imala sina
Milutina i tri pastorka, pa umijesivši tri kolača, dala svakome pastorku po jedan,
govoreći: "Evo vama svakome po jedan kolač, a vi mome Milutinu podajte samo po
polutinu".

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Mini ga sablja, mini ga puška! — Nekakav čovek koji se skoro bio oženio,
opremao se na vojsku, a žena uvrazila konac u iglu da nešto zašije, ali budući da
nije dobro viđela, zato nije mogla odmah da uvrze, nego sve promašala mimo ušice
iglene govoreći: "Mini ga sablja, mini ga puška!" kao da muž ne osjeti da je ona slaba
vida, nego da reče da ona njemu vrača; ali on opazi šta je, pa joj reče: "Minulo je mene
svako dobro kako sam ja tebe uzeo".
Naše žene brašno krale. — Sad ću kazati. — Žene molile nekako dijete i
poklonile mu nešto da ne kaže ljudma što su one domaće brašno davale za nešto, i
dijete im obreklo da neće kazati; a kad se ljudi uveče skupe, ono pred njima stane
govoriti: "Naše žene brašno krale. — Sad ću kazati!"
Ne zna još ćerka što je zavjet. — Pripovijeda se kako je odila majka i kćer na
zavjet u nekakav manastir, pa, kad došli do blizu manastira, udari kiša te majka
prva zagrne zubun, s njim se pokrije po glavi, a uz zubun podigne i košulju.
Kad to vidi šćer, i ona isto učini, i tako idući dođu do manastira; no kad ih
vide đaci manastirski, počnu se smejati i gledati.
Majka se spazi pa vikne na šćer: — "Što mi, kukavice moja, ne kaza!" a ona
majci: — "Bogme majko, i ja sam isto tako uradila, jer sam ja mislila da se ovako na
zavjet ide!"
Nema bolećega. — Nekakvoj bolesnoj ženi padne na um usred zime na bukovu
mezgru. Kad joj muž kaže: "Bog s tobom, ženo! otkuda sad bukova mezgra? Sad bukve
pucaju od mraza", ona mu odgovori: "E moj čoeče! nema bolećega, a on bi naložio vatru
oko bukve pa bi se bukva otkravila, i bilo bi mezgre".
Osam mi manjka, a devetu ćeram. — Pripovijeda se da (se) nekakva veoma stara
baba opkladila s nekim da će do podna devet tica živijeh ufatiti, i uzevši štap u
ruke, počne ih ćerati. Ovi što se okladio pođe za njom (poslije nekoliko vremena) i
zapita je: "Babo, u koje si doba?", a ona odgovori: "Osam mi manjka, a devetu ćeram".
Ova se poslovica u dosta slučajeva može priupodobiti, a osobito kad ko ima
kakav dugački posao svršiti, pak teke što ga počne da ga ko upita: u koje si doba?, a
on odgovori ono.
Pomoz' bog, zla ženo! — Udarivši nekakvi putnici pored mnogo žena koje su u
društvu sjeđele, jedan od njih reče šale radi: "Sad ću ja poznati koja je zla žena među
ovim ženama;" pa onda kad im se prikuče reče: "Pomoz' bog, zla ženo!" A jedna između
njih, koja je upravo bila zla, odmah odgovori: "A kako sam ti zlo učinila? Jela te
bolest!"
Šatra patra, — vilajetska zatra. — Uzjahao Turčin jarca, pa pošo u narod
da globi. Došav u prvo selo, upita: "Na što jašem?" — "Na jarca" — odgovoriše mu. —
"Kakav jarac, kad je ovo hat? Hiljadu groša plaća globu to selo".

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U drugom selu odgovoriše mu da jaše na hatu, al' opet platiše hiljadu groša
globe, jer Turčin reče da nije hat no jarac. Zbog toga su iz trećeg sela svi pobegli, a
samo ostala jedna baba, koja nije magla ići. Naišavši na nju, Turčin je upitao: — Na
čemu jašem, babo! — To je, aga, šatra patra, — vilajetska zatra!
— "Bunca baba" — reče Turčin — i ode u drugo selo.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O NAŠIM LjUDIMA

A

ko sahat laže, sunce ne laže. — Kazao je nekakov (čovek) te je bio

ogladnio.
Adže Ramo, dobar ti si! — Hvala bogu, jer ne mogu. — Pripovijeda se, kako je
nekad u Nikšiću bio neki glasoviti junak i veliki hajduk imenom Ramo, pa kada je
veoma ostario i počeo već o štapu hoditi, pristala bi mala djeca za njim, govoreći
mu: "Adže Ramo, dobar ti si"! — a on bi im na to odgovorio: "Hvala bogu, jer ne mogu"!
Blago mene, evo moga kuma, samljeće mi bez ujma. — Kazao nekakav u sebi, koji je
išao u vodenicu, pa našao kuma vodeničara; ali vodeničar opazivši njega sa žitom,
pomisli u sebi: Blago meče, evo moga kuma, daće mi dva ujma.
Da grdne crkve! a bijesni svetaca! grdna mjesta za jagnjivo! Ustanite konje
da se pusta boga namolimo! — Pripovijedaju da je rekao nekakav Hercegovac kad je
udario pored nekog velikog manastira.
Da padnu kuskuni s neba, vujašu bi se o vratu objesili. — Pripovijeda se da je
nekakav Vujaš sjedio negđe između Mučnja i Javora, pa ga Turci sve bijedili koje
zašto i globljavali, a kad mu se već dosadi, onda reče:
"Jaoh, Mučnju, mučan ti si!
"O, Javore, jadan ti si!
"Da padnu kuskuni s neba,
"Vujašu bi se o vratu objesili".
Daće bog, rodiće zob, neće biti Ćira bez vodira! — Rekao neki Ćira kad je
kosio livadu, te svaki čas morao ići na potok da pokvasi brus, jer vodir nije imao, a
uzdao se u zob.
Djede Rade, tako ti svijeta i vijeka, je li ti žao umrijeti? — Jest, tako
mi svijeta i vijeka, kao da sam se jučer rodio. — A učini ti se kolik vijek? — Učini,
pope, boža ti vjera, kao da pasah s gumna u pojatu. — Ovako se razgovarao nekaki
pop s nekakijem Radom na ispovijesti.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Il' ćeš đe glediš ili đe misliš? — Pitao drug zrikava čovjeka koji je bio
izmahnuo sjekirom da udari svinjče koje je on držao.
Ja je čela, ja je brus, ja od motike štene. — Pripovijeda se da je odgovorio
Hercegovac kad je prviput viđeo raka, pa ga neko zapitao šta je to. Valja da mu se
učinilo da je nalik na čelu po nogama i po brkovima, a na brus po onim zricima što
se vide po samaru, a na štene od motike po šiji. Sad se reče kad ko dvije vrlo
različne stvari poredi jednu s drugom.
Jaoh, za sitom jeseni, a gladan cvijeće ne miriše! — Rekao neko nekome kad mu
je hvalio lijepo i veselo proljeće.
Kako sam postao, nije mi podrobac ostao. — Rekao nekakav gost grebući žđelu,
a domaćica naspe opet punu, govoreći: Otkako sam dovedena, nije mi žđela ogrebena.
Klapilo se, ne klapilo, ješću te, platio sam te. — Pripovijeda se da je kazao
Hero kad je jeo sapun koji je kupko mjesto sira.
Kuku mene do neba. — Ovako je iz glasa vikao neki Ercegovac, koga je pritislo
posečeno drvo. Turčin, tuda prolazeći i te riječi čujući, odgovori mu na to: "Ja bi'
ti, brate, pomogao, ali đe ću ti naći kuke do neba?"
Mitar je naš, ne mari! — Rekla domaćica, kad je došao komšija Mitar pa
večeru, pa ne hćela ništa više pristavit' nego na namjernu, pa tako više puta rekla
đe op čuje, te on jednom reče: "Ma, komšinice, nemoj da sam vazda vaš, nego kadikad
neka budem i tuđin!"
Ne govori na sva usta (kad ko što zlo govori za unapredak). — Pripovijeda se
u šali kako je nekakome čovjeku sin kazao da im je vuk izio kobilu, a otac mu rekne:
"Ne govori na sva usta"! Onda sin metnuvši na po usta tri prsta: "Bogme i ždrijebe".
Ne da ćoso Bosne. — Pripovijeda se kako je neko nekad kazao da je turski car
nekome od hrišćanskijeh kraljeva dao Bosnu, a nekakav siromašak ćoso Bošnjak
pljesne se po svom jataganu, govoreći: "Ako je car dao, ja ne dam".
Nješto nješto izjelo i od nješta kosti ostale. — Naiđu' Rvati na izedenu
strvinu, pa se počnu čuditi, nit' su znali oda šta su kosti, ni kud se meso delo. Na to
domišljan kao najpametniji rekne: "Nješto nješto izjelo i od nješta kosti ostale".
Odstupite nekoliko, mnogo vas je. — Pripovijeda se da je rekao nekakav pijan
čovjek koji je pošavši da uzjaše na konja rekao: "Pomozite trista i sedamdeset
bogonosnih otaca!" pa se onda prevalio na drugu stranu.
Pričaj ti to mojoj ponjavi. — Gonio nekakav Turčin Srbina, pa mu spala s
ramena ponjava. Kad Turčin vidi da ga ne može stići, stane ga zvati da mu samo nešto
kaže. "Pričaj ti to mojoj ponjavi, eto je tamo va putu, a ja nemam kad", odgovori mu
ovaj.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Prosih i prosih, pa jedva sebi. — Rekao nekakav koji je bio poslan da prosi
đevojku za drugoga pa je isprosio za sebe.
Savo, Savo, sebe ne zabijeli, a mene ne zacrni! — Kazao siromah čovjek koji je
imajući u čanku malo mlijeka, pritiskao čanak u Savu da bi malo vode zahvatio i tako
više da bi načinio, ali ujedanput napuni se čanak vode, i mlijeko pomiješavši se s
ostalom vodom izgubi se sasvijem.
Skupi brke, sad ćeš putovati. — Rekao kosac gladan kad mu je u kašiku
skakavac natrapao.
Šta nema u carevini. — Tako se pripovijeda da je nekakav gost na jelu zapitao
domaćina ima li paprike, a domaćin mu odrovorio: "Šta nema u carevini!", pa onda
odmah k ženi: "Trči de k susjedu tome i tome te zaišti jednu papriku".
Ako smo i popadali, mi smo i tebe pokrenuli. — U šali se pripovijeda da su
Bračani negda htjeli ostrvce Mrdulju da privuku kraju, da načine pristanište, pa
svezavši ga velikom debelom ličinom, došli svi na brijeg i stali ga vući. Kad se
ličina stane otezati, ovi pomisle da Mrdulja ide za njima, pa poviču: "Gre Mrdulja,
gre!" A kad ličina pukne i oni popadaju, onda ono reku.
Vala, sveti Klementije, klimaćeš ti oko moje kuće, a ja ću odsad slaviti
svetog Nikolu! — Priča se kako je svečar koji slavi sv. Klimentija, prelazeći reku,
zapao u maticu i hteo da se udavi. Videći se na nevolji, seti se svoga zaštitnika sv.
Klimentija, i pozva ga nekoliko puta u pomoć, ali pomoći nikakve, već ga voda sve
dalje nosi.
Kada se nađe na nevolji, on se seti i sv. Nikole, koji svakom na vodi pomaže, —
i on se spase. Našavši se na obali, on upravi pogled nebu i jetko je izgovorio gornje
reči, a ubrzo napustio svoje dotadašnje krsno ime sv. Klimentija, zamenivši ga sv.
Nikolom.
Dobro je (kašto) i pametnu ženu poslušati. — Nekakav Hercegovac zapitao
kadiju valja li ženu poslušati, a kadija mu odgovori da ne valja; onda Hercegovac
nastavi: "Moja žena jutros bješe navalila da ti ponesem jedan ćup masla; no sam ja
međer dobro učinio što je nijesam poslušao". Onda kadija reče: "Dobro je kašto i
pametnu ženu poslušati".
Zao spahija oćera jednu kravu, a dobar dvije. — Jer se od zla čovjek čuva, a dobar
lakše prevari i izlaže. Pripovijeda se kako su ljudi iz kakvoga sela tužili i
krenuli između sebe subaše što nije šćeo s njima da se miješa i lijepo razgovara.
Doznavši to novi njihov subaša, zapovjedi da se danas zgotovi čast kod jednoga
seljaka i tu da dođu svi da se časte i vesele a sjutra kod drugoga, i tako redom dok se
svi ne izrede, pa onda opet ispočetka. Kad seljaci vide ne samo da hoće tako da pojedu
sve što imaju nego i da ne mogu svojijeh poslova da rade, onda se dignu te tuže i onoga
subašu; a kad ih zapita onaj kome su se tužili: "Kakvoga ćete sad da vam dam?" oni mu
odgovore: "Daj nam onoga prvoga!"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad li se prije poturči, kad li čalmu steče? — Pripovijeda se kako je
nekakav Turčin podsmijeha radi polagano skinuo ular s Herove kobile, koju je Hero za
sobom vodio, i metnuo ga sebi na glavu, pa on mjesto kobile išao za njim. Kad Turčin
ujedanput stane i zategne ular, Hero se obazre, i viđevši mjesto kobile Turčina,
reče: "Kad li se prije poturči, kad li čalmu steče!"
Nešto šušnu. — Nekakav čovjek kazao da je tu i tu viđeo deset kurjaka. Kad ga
oni kojima je kazivao zaokupe s dokazivanjem da to ne može biti istina, onda spusti
na devet, pa na osam, i tako doćera do jednoga; a kad mu ni to ne ćednu vjerovati, nego
mu stanu govoriti da je on to previđeo, otkud onđe kurjak! itd., onda reče: "Nešto
šušnu, meni se učini ima deset kurjaka".

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

O RAZNOM

D

aj mi malo hljeba, da pojedem ovo sira; pa onda: Daj mi malo sira da

pojedem ovo hljeba. — Pripovijeda se kako je nekakav tako iskao jedno po jedno, dok se
nije najeo; a ujedanput da je iskao hljeba i sira koliko mu treba, ne bi mu dali.
Dosta je đavo opanaka poderao dok je to i to učinio. — Pripovijeda se kako je
đavo nekakvoga pobratima svoga sve varao, i na zlo navraćao, dokle ga nije na vješala
doveo, a kad ga objese onda ga zapita vidi li što, a on mu odgovori da ne vidi ništa
osim jednog magarca i na njemu čitav tovar poderanijeh opanaka; onda mu đavo reče
"Sve sam ja ono poderao, dok sam tebe tu viđeo".
Ej tužan! gde ne u'vati za osovinu i za blagoslovinu nego za ono što se smiče
i namiče! — Pripovijeda se da je nekakav hoteći ustaviti taljige, uhvatio za čatlov,
pa se čatlov skinuo i onaj na taljigama pobjegao, a on s čatlovom pao natraške i ovo
kazao.
Mahni i ti rukama, mahni! — Kazao sveti Nikola čovjeku koji je bio pao u vodu
pa samo vikao: "Pomozi, sveti Nikola!" a nije gledao da pliva ili od vode da se
otima.
Ne bije mene torba, već ono što je u torbi. — Kazao nekakav koga su tukli
torbom u kojoj je bilo kamenje.
Ne gleda bog na kaljave noge, već na čisto srce. — Kazao nekakav koji je
harajući crkvu stao kaljavim nogama na časnu trapezu da dohvati kandilo, pa ga drug
opomenuo na to.
Nek' nosi bisage, ključ je u mene. — Kazao Grk kad su mu hajduci odneli bisage.
Nude se kao Grci u apsu (arištu). — Pripovijeda se (u vojvodstvu) kako su Grke
poćerali u arište, pa su na vratima sve nudili jedan drugoga da prvi (kao časti
radi) uđe unutra, dok ih nije pandur batinom ućerao.
Udari li me, udari! Vratih li ti vratih! — Kazao Arnautin konju kad ga je
konj udario u koleno, a on konja iz pištolja u čelo.
Dok ja gledam moj rep, a ti tvoga sina grob, nema pravog prijateljstva među
nama. — Za kućom nekakvoga čovjeka, koji je imao jednoga sina, dijete od nekoliko
godina, bila pod kamenom u rupi zmija, koja je često izlazila, te se pred rupom svojom

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sunčala. Jedanput sin ovoga čovjeka uzme sjekiru, te zmiji, koja se bila kao udomaćila
i nije se od njega ni bojala, pred rupom odsiječe reč; a zmija se rasrdi te njega ujede i
zada mu smrt, pa uteče u svoju rupu i prestane više izlaziti na sunce. Pošto čovjek
sina svoga s najvećom žalosti više kuće zakopa i pošto mu vrijeme žalost malo
utiša, onda dođe jednom zmiji pred rupu, i dozvavši je stane joj govoriti da se
pomire i da izlazi opet pred svoju rupu i da žive u prijateljstvu kao i prije što su,
dodajući da se već ne može popraviti što je učinjeno. A zmija mu odgovori iz rupe:
"Možemo se pomiriti, ali dok ja gledam moj rep, a ti tvoga sina grob, dotle pravog
prijateljstva među nama biti ne može".
E, lijo, sad si dolijala! — U nekakvoj zemlji oglasi se lažljiv vrač. Car od one
zemlje dozove ga preda se i iznesavši u zavezanoj vreći lisicu, reče mu: "Ako
pogodiš šta je u toj vreći, pravi si vrač, i neću ti ništa; ako li ne pogodiš,
pogubiću te". Onda on zamislivši se malo reče sam sebi: "E, lijo, sad si dolijala!"
Čuvši to, car odmah poviče: "Pogodi lisica i jest!" I tako ga otpuste kao pravoga
vrača.
I to će proći. — Sve će proći i najveće zlo kao i najveće dobro. Nekakav
putnik dođe u jedno selo u kome je gospodar imao veliki prekrasan dvor, pa kod dvora
jednoga svog roba uhvatio u jaram te orao na njemu. Kad putnik to čuje, bude mu vrlo
žao, i otišavši gospodaru na oranje, stane mu govoriti da to nije pravo, i zaište da
bi mu prodao onoga roba da se onako ne muči; ali prije nego mu gospodar odgovori,
okosi se na nj rob govoreći: "Šta je tebi stalo za to? i to će proći". Putnik se nađe u
čudu pa okrene svojijem putem. Kad se putnik poslije dugoga vremena vrati natrag, i
došavši opet u ono selo dozna od seljaka da je car, čuvši kako je gospodar svoga roba
mučio, gospodara pogubio, a njegov dvor i ostalo sve imanje dao robu. Putniku to bude
vrlo milo, i digne se k robu i stane mu sreću čestitati zahvaljujući bogu što se tako
dogodilo. Ali rob ne mareći ništa za to, odgovori mu: "I to će proći".
Na nesrećnom se uvek kola lome. — Išli putem dva čoveka: srećan i nesrećan,
a prema njima u silovitom trku naglo izbiju upregnuti konji u kola, koji su se bili
otrgli iz vozarevih dizgina.
Nesrećan čovek, našavši se pred očiglednom opasnošću da bude zgažen, siđe s
puta u jarak, a srećan čovek ostane na putu da mirno sačeka konje s kolima i svoju
sudbinu. Ali, kad kola dođoše tik do njega, konji se kao preplašeni ustaviše i,
propeti uvis, skretoše s kolima u jarak, gde se bio sklonio nesrećan čovek, — koji
pod skrhanim kolima nađe svoju smrt, a srećan čovek osta netaknut.
Od suđenja se ne može uteći. — Narod naš misli da je svakome čovjeku suđeno
šta će mu se u vijeku dogoditi i kakom će smrti umrijeti i da se čovjek od suđenja ne
može sačuvati. Tako se pripovijeda da je nekakav car imao kćer za koju mu nekakav
gatar ili prorok kaže da će je ujesti zmija i da će joj od toga biti smrt. Car čuvši to
načini kćeri svojoj dvor od stakla u koji se ni mrav nije mogao uvući a kamoli zmija,
i iz njega je nikud nije puštao napolje. Kad carevoj kćeri dođe suđen dan, ona zdrava
čitava zaište grožđa da jede. Sluga joj odmah donese veliki grozd, u kojemu je unutra
bila skrivena mala zmijica, koja je ujede i zada joj suđenu smrt.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ostala su mi lagala u selu, nego daj mi kola i volove da ih donesem, pa ću ti
onda lagati koliko ti drago (pripovijedaju da je nekakav laža odgovorio caru, kad
mu je car rekao: kad se tako ljudi tuže da mnogo lažeš, da vidim možeš li meni što
slagati. I car mu dao, te tako i njega prevario).
Ti ćeš svirati. — Kad je nekakav čovjek polazio nekud na put, komšije i
poznanici navale oko njega, pa jedan veli: donesi mi ovo, drugi veli: donesi mi ono, a
nijedan ne daje novaca; onda nekakvo dijete iziđe preda nj i pruživši mu paru rekne:
"Na ti, molim te, ovu paru, te mi kupi i donesi sviralu". A on mu onda odgovori: "Ti
ćeš, sinko, svirati".

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

III PITALICE

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

1. O BILjU

P

itali draču:

— Zašto svakoga odireš kad mimo tebe prođe?
— Dalje od mene stoj, pak se ne boj!Pitao dub trsku:
— Zašto se tako i boljemu i goremu od sebe poklanjaš?
— Kazaću ti onda kad ti korjen sa svim žilama sprema suncu vidim.Pitali ljeti goru:
— Zašto plačeš kad si tako okićena?
— Zato što znam da posle ljeta dolazi zima.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

2. O ŽIVOTINjAMA

P

itali vuka:

— Kad je najviše zima?
— Kad se sunce rađa.Pitali su vuka:
— Bojiš li se pasa?
— ne bojim, ali mi nije milo da na mene laju.Pitali su konja:
— Kakva je najgora slama?
— Bobova.
— A ima li gore od bobove?
— Ima: kad su prazne jasle.Pitali miša:
— U kojem selu najbolje živi?
— U onom đe nema mačaka.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Pitao magarčić oca:
— Što te ono danas zovu na svadbu?
— Biće nestalo drva.Pitali psa:
— Zašto mnogo laješ?
— Drugoga zanata ne znam.Pitao pas zeca:
— Đe okrećeš kad godinu svršiš?
— Put nove godine, đe ja znam!Pitali ježa:
— Kad ćeš u vino?
A jež odgovori:
— I danas i sutra ću.Pitala žaba kornjaču, kad se prevalila preko jednog kamena:
— Što ti bi, bona?
— Evo moja luda glava, jer se nijesam naučila polako, pa sve u hitnji, a vrag uzeo
i prešu!Rekao je međed:
— Rodiće ove godine kruške.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A neko ga upitao:
— Od kuda ti znaš?
— Zato što su mi mile i drage.Pitali psa:
— Zašto svakoga rijepom pozdravljaš?
— Zato što nemam kape.Pitao krmak krmka:
— Kad tebe najbolje hrane u godini?
— Bogme, kad i tebe: oni mjesec kad me misle utući.Pitali ribu.
— Ali ti je miliji oni te zna ali oni te ne zna plivati?
— Prvi, jer se poslednji bolje čuva.Pitali zečevi svoga harambašu:
— Hoćemo li bježati đe ljudi nema?
— Ma zašto?
— Zato što nas svak kori da smo strašljivci.
— Šutite, budale, jutros ispred mene poskakaše sve žabe u vodu!Pitala lisičica majku, kad se ufatila u gvožđa:
— Što ti bi, majko?!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Zlo, ćerce! mudri se po jednom mogu prevariti.Pitala lisicu šćer:
— Ima li, majko, iko na svijetu od nas pametniji?
— Jesu, ćerce, oni te se našim kožama zimi ogrću.Pitalo jagnje vuka, kad ga je oko vrata premetnuo i s njim bježao:
— Kuda ćeš sa mnom?
— Neću daleko.
— A šta ćeš od mene?
— Pritrpi se malo, znaćeš.Pitali vuka:
— Zašto kolješ više od jedne ovce?
— Kad prvu uzjedem, da mi je druga gotova.Pitali zmiju:
— Zašto ti je svak dušman?
— Zato što ni ja nijesam nikomu prijatelj.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

3. O TURCIMA

P

itala šćer oca:

— Koji ono ljudi prođoše sad ispod našega sela?
— Šuti, ćerce, nijesu ono ljudi no Turci.Pitao knez agu:
— Ma hoćete li vi, Turci, vazda tako uživati, a ništa ne raditi?
— Dok smo živi, hoćemo.
— A kako će vaša deca?
— Nek' se ona brinu.Pitao hadži-Muju Kara-Mustafa:
— Kaži mi, hadžija, dika ti, može li Vlah u raj uljesti?
— Može onda kad vjerno Turčina služi dvanaest godina, pa trinaeste da ga aga
posiječe.Pitao sin oca:
— Kuda siječe Turčin raju?
— Zulumćar kud god hoće, i đe mu se desi, a pravi Turčin samo ono malo što je
mimo ramena naviše.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Pitali Turčina:
— Bojiš li se svete Trojice?
— Ja se bojim i dvojice, pa i da nijesu sveti.Pitali kadiju:
— Zašto ti je mito milo?
— Zato što je mukte došlo.Pitao aga agu:
— Od ovijeh tvojih čipčija koji ti je najmiliji?
— Vala, to i sam znaš! Bogme, oni koji mi se ne može više no do pasa
pokloniti od teške torbe na leđima.Pitali Turčina:
— Zašto ti ne jedeš slanine?
— Doklen je raje i masla, bolje je no krmetina.Pitao raja zulumćara:
— Zašto mi goniš toga konja u jedno oko ćorava?
— Ako je konj ćorav, nijesu groši.Pitao raja Turčina:
— Kad ćeš mi, aga, ono kusura podmiriti?
— Kad se sastanu dva petka zajedno.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Pitao raja Turčina:
— Zašto me, aga, dina ti, biješ?
— Zato da te boli.Pitao knez svojega agu:
— Što begenišeš, moj zlatni aga, da pripravimo večeri?
— Ne harči mnogo, mene je dosta džigerica od janjca i krilo od pjevca.Pitao aga agu:
— Ma, dina ti, štono tvoj čipčija Vlašče po mjesecu kukuruz okopava?
— Da je krstu više muke.Kopao čipčija agi u bašči, pa ga upitao:
— Smijem li, aga, malo počinuti?
— Ostavi kuku, a uzmi motiku, biće ti odmah lakše!
Pitao kadija raju:
— Od šta je ova cvancika ovako mrsna?
— Od krmetine.
— Primiću je, ali grijeh na tvoju griješnu dušu.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

4. O RAJI

P

itali raju:

— Zašto plačeš?
živ!

— Bogme, ako mi ne dadu pjevati, dadu plakati, doklen je meni moj dobri agaPitali raju:
— Što davate agama na godinu?

— Nemam ti kad sve redom kazivati e mi odoše konji, nego ću ti kazati samo
ono što ne davamo.
— A što ne davate?
— Dušu.Pitali su raju:
— Koji vam je do danas bio najbolji paša?
— Oni te nije među nas ni dolazio.Pitao silan Turčin raju kad je došao na konak:
— Dolaze li vam vukovi u selo?
— I danas je došao jedan.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Pitao Primorac raju:
— Kad vam je najgori aga?
— Kad osiromašimo.
— A kad je najbolji?
— Kad umre.Pitao Turčin raju:
— Je li vam žao što Nikolu poturčismo?
— U nas, aga, kad okinemo psu uši, zovemo ga "kudrov", a rep, zovemo ga "kusov",
— pas bio i biti će.Vidio Primorac raju đe bos po snijegu gazi, pa ga upita:
— Zašto ne navučeš kakve stare opanke na noge?
— Rekao mi je aga, kad ove razderem, da će mi on nove kupiti.Pitali rajino dijete oca:
— Zašto, bâbo, dade agi ono jagnje?
— He, moj sinko, bolje je dati jedno s mirom nego dvoje silom.Pitao aga čipčijsko dijete:
— Znaš li zašto te bijem?
— Zato što si naš aga.
— A ko ti je kazao?
— Kazao mi je đed i otac.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Pitao beg raju:
— Ma kako možeš tako slatko suha hljeba jesti?
— Ogladni ovako kao ja, pa ćeš i ti za me dva.— Ma ko ono jutros sabajile (rano) kuka i leleče?
— Ne znam počisto ko je, ali će biti naš, jer vaš onako ne umije.Pitao Turčin raju:
— Kako ti bijaše, Vlaše, ono ime?
— zovu me "Todore", jer mi je svaki dan to gore.Pitali raju:
— Kako si?
— Dobro, ali bih jošt bolji bio da mi nije turonoga "aferim" i kaluđerskoga
"bog da prosti".Pitao kadija raju:
— Zašto ti je kapa tako razdrta i okaljana?
— Skidajući je agama i efendijama.
Pitao Turčin raju:
— Imaš li što večeri?
— Ima, vala, taman što je za ljude: kupus na krmetinu.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Ma ja nijesam čojek no Turčin.
— Oprosti, efendija, prevarih se!Pitao aga čipčiju:
— Koliko krava nosi mjeseci tele?
— Onoliko, moj zlatni aga, koliko je tebe nosila tvoja majka rametli-Hanuma.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

5. O KRALjEVIĆU MARKU

P

itali Kraljevića Marka:

— Kako postade taki junak?
— Naučio sam od djece i paščadi.Nazvao Turčin Marku:
— Dobro jutro, gazijo!
— Ma što će mi tvoje "dobro jutro", kad ja znam: što mi misliš i što bi mi
uradio da možeš!Pitali Turci Marka:
— Kaži nam, Marko, hrišćanske ti vjere, za što bi se najprije poturčio?
— Za inat.Pitali Marka:
— Ali je bolje vino ono te je mukte, ali plaćeno?
— Ono najgore, kad ga nema da se pije.Pitali Marka:
— Koji je junak najbolji na svetu?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Onaj koji prezire smrt a voli život.Pitali Relju od Pazara:
— Što ustuče Marku na megdanu?
— Zato što mi onaj svet nije omrznuo.Pitali Marka: Šta bi činio kad bi se našao koji jači junak od njega?
— Onda bih ja bio još jači.Pitali đaci starca kaluđera:
— Kaži nam, deda, koji je bio najjači srpski junak?
— Kraljević Marko.
— Pa posle?
— Posle opet Kraljević Marko.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

6. O NAŠIM LjUDIMA I KRAJEVIMA

G

onio Hero u vrećama lonce na kobili, pa ga upitali:

— Šta to goniš?
— Ako prevali, ništa.Pitali Crnogorci Bokelja:
— Zašto nam proljetos ukradoste zvono sa crkve?
— Bogu je svejedno: ili zvonilo na vašu ili na našu crkvu, pošto su obje
njegove.Pitali Bošnjaka kad se vratio iz Hercegovine:
— Ima li onamo zemlje?
— Jedan dan sam po sahata tražio đe ću pobiti kolac da konja privežem.Pitao Primorac Hercegovca:
— Zašto i vi ne idete po moru?
— Čuli smo da vaše polje nije kao naše tvrdo i plitko, nego duboko i žitko.Pitao Primorac Crnogorca:
— Zašto ti otac onako ludo lani pogibe?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— A zašto tvoj proljetos opako ženski umrije?Pitali Crnogorca:
— Od šta se može najprije zastiđeti jedan vaš ubojnik?
— Oni te pod oružjem umre, a još ga nije dušmanskom krvlju omrsio.Pitali Crnogorku:
— Poginuše li ono oba tvoja sina?
— Zato sam ih i rodila.Pitali Crnogorca na ispovjesti:
— Jesi li prepostio sve petke i srijede u godini?
— Jesam i subote i neđelje, — više no mrsio.Pitali Crnogorca:
— Kako ti bi u kotorsku tamnicu?
— Prosta i blagoslovena turska sablja!Pitali Crnogorca pred strijeljanje:
— Jesi li imao u životu teži čas od ovoga?
— Jesam, svetoga mi Vasilija!
— A koji je to bio, bož'ja ti vjera?
— Kad nijesam imao čime gosta da ugostim.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Pitali Drobnjaci vojvodu Šuja:
— Pošto bi, vojvoda, prodao dževerdan, boga ti?
— Boga mi, đeco, nema para ko bi mi ga mogao platiti; a kad bi došla nužda,
samo bih ga dao roblju za ručak. I ni za kakve pare druge!Pitao Primorac Crnogorca:
— Znaš li talijanski?
— Ja za tuđim nikad ne čeznem.Pitao Hercegovac Primorca:
— Ima li i kod vas magaraca?
— Četvoronožnih nema mnogo, a dvonožnih bez broja, jer više no magarci
trpimo.Pitao Drinjak ženu:
— Čim si danas osmočila krtolu?
— Lasno je što nije osmočena, ma nije ni slanaPitali Drinjanci na sijelu kneza:
— Ma, vala da je gospodaru bogu, što ovi carevi i kraljevi idu i piju?
— Bogme sve bubrežna loja pečena i medovine, a zato su i krupni.Pitali neslogu:
— Đe si se rodila?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Đe i vi.
— A đe sada najradije stanuješ?
— Međ Srbe.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

7. O CIGANIMA

P

itao Ciganin haračliju:

— Šta, zar će i knez s nama na ručak?
— Hoće knez, ali nećeš ti.Pitali cigansko dijete:
— Kaži nam, dijete, čija je kuća danas najoglašenija u selu?
— Bogme, naša, jer je onomadne izgorjela.Pitalo Ciganče majku:
— Koji je dan najdulji u godini?
— Oni kad se čeka večera bez ručka.Pitali Ciganina:
— Zašto ti je u žene punana torba?
— Zato što joj je crn obraz.Pitali Ciganina:
— Kako znate kad je u vas podne kad nemate sahata?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Po trbuhu.Pitali Ciganina:
— Ko ti je najveći dušmanin?
— Prazna torbica.Pitala Ciganka muža:
— Čiji su ovo silni konji?
— Naši.
— A ko ovu silu osedla?
— Bogme, svaki svoga.Pitala domaćica cigansku ženu:
— Ali ćeš da ti iznesem pred vrata hljeba, ali da se ogriješ?
— Najvolija sam hljeb pokraj vatre pogrijavati.Pitala popadija Ciganku:
— Ali ćeš s blagoslovom malo hljeba, ali bez blagoslova vagan žita?
— Volijem žito, ako li i jest teško kositi.Pitao Ciganin fratra:
— Hoćeš li mi dati vreću žita da se prekrstim?
— Hoću; prekrsti se!
— U ime oca i duha svetoga!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— A đe ti je i sin?
— Eno ga čeka s vrećom napolje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

8. O BABI

P

itali zlureku babu: gde su joj zubi?

— U jeziku, čedo moje.Pitala šaljiva đevojka babu:
— Hoćeš li, bako, i ti s nama večeras u kolo?
— He, moj sinko, kad su se tvoji vragovi rađali, moji su u kolu skakali.Pitala unučad babu:
— Zašto, bako, plačeš?
— Plačem za nekadašnjim đevojačkim stidom i za današnjom njihovom
slobodom.Pitala baba nepoznato momče:
— Koga tražiš, momče?
— Jednoga čovjeka, pa ne mogu da ga nađem.
— Bilo je nekad i žena i ljudi, moj sinko, ali ih više nema!Pitali babu, kad su je viđeli po groblju da plače:
— Bako, što plačeš?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Promišljam koliko ih ovđe bez pameti i bez lijeka leži.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

9. O SVEŠTENICIMA

P

itao neki seljanin popa dubrovačkoga:

— Dum-Lovre, u kojoj se crkvi bog moli a ništa ne plaća?
— U onoj, sinko, u kojoj se misa ne služi.Pitali seljani popa:
— Zašto nam, popo, što ne propovedaš?
— Ne smem krivo od boga, ni pravo od kadije.Pitao hodža popa:
— Može li se ikad desiti da u jedan dan dođe Bajram i Božić?
— Moglo bi ali nećemo ja i ti.Pitali crnogorskoga popa, kad je došao u Banjane:
— Bi li nam, pope, služio šjutra leturđiju, jer je naš ostario?
— Bih, ali moje knjige nemam pri sebi, a iz tuđe ne znam.Pitali latinski popovi popa crnogorskoga:
— Ko je Melhisedeka rodio?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Kažite vi mene najprije: koje mene rodio?
— Mi ne znamo.
— Nu, stid vas bilo, a sve babe u mome selu znadu.
Pitali popa crnogorskoga:
— Kad će, pope, ovo Božić doći?
— Kako mi je viđet na fadžolu (grahu), ove ga godine ne dolazi.Pitali seljani popa:
— Znaš li pisati?
— Znam, ali pošto se osuši ne znam čitati.Pitali kaluđera:
— Kakvo ti je najteže breme?
— Prazna torbica.Pitao kaluđer popadiju kad je ispovijedao:
— Da nijesi, pošo, koji grijeh zatajila?
— Kazala sam ti sve ono što bih momu popu kazala.Pitao mladi pop popadiju:
— Znaš li što seljani o meni govore?
— Oni vele da si im težak i kriv, a ja da si zdrav i živ!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Pitao vladika popa:
— Koji ti je u nuriji najgrešniji?
— Oni te mi nema otkuda da preda bir.Pitali fratra:
— Kakva će biti godina?
— Što bude meda, — biće sladak, što pane snijega, — stopiće se u vodu, — i
više će ove godine dati jedva krava masla, već deset volova.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

10. O RAZNOM

P

itali mudraca:

— Koji je najtvrđi grad?
— Prazan i gladan čovjek?Pitali đaci učitelja:
— Koji je zanat najmučniji na svetu?
— Poštena čoveka i književnika.Pitao sin oca, kad je po svetu hteo poći:
— Od šta mi se valja najviše čuvati?
— Od tuđe muke.Pitao sin oca:
— Kakvom je siromahu najduševnije dati?
— Onome što očima gleda, a ustima ne pita.Pitali starca stogodišnjaka:
— Kako mu je bilo u tolikom životu?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A on odgovorio:
— Kao da sam na jedna vrata ušao, a na druga izišao.Pitali robijaša:
— Šta mu je na robiji najteže bilo?
— Ne robija, nego robijaši.Pitali lenivca:
— Što se tako protežeš i zijevaš?
— Umorila me lenost.Pitali kneza:
— Kakvu tajnu žene kriju?
— Onu koju ne znadu.Pitali momci i đevojke seoskoga kneza:
— Što je najskuplje na onome svijetu?
— Obraz, ko ga zna cijeniti.Pitao sin oca:
— Koji ugalj najžešće opeče?
— Potajni.Pitao sin oca:

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Zašto mi treba najviše boga moliti?
— Da te, sinko, očuva od dušmana, a ne zavadi s prijateljem.Pitao sin oca kad je pošao po svijetu:
— Na što mi treba najviše paziti?
— Na strah božji i na stid ljudski.Pitao sin oca:
— Šta najprije može čovjeka iznevjeriti?
— Oko i padanje.Pitao magarac đaka:
— Pa šta ćeš ti biti, kada neprestano učiš?
— Ne znam šta ću biti, ali znam da neću biti magarac.Pitali lupeža:
— Gde nauči krasti?
— Tamo gde sam naučio i lagati.Pitali bogataša:
— Gde ti je blago?
— U gvozdenom sanduku.
Pitali vredna siromaška:
— A gde je tvoje blago?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— U mojim zdravim rukama.
— Međer, tvoje je lepše i sigurnije.Pitali siroče prosjače:
— Ko ti je otac?
— Svaki dobar čovek.
— A ko ti je mati?
— Svaka dobra žena.
— A ko ti je brat?
— Ko me mnogo ne pita, već brzo daje što može.Pitao sin oca:
— Ko je najsrećniji na ovom svijetu?
— Oni te se nije rađao.
— I još ko?
— Oni te se neće rađati.Pitali učenici učitelja:
— Ko je najveći neprijatelj svjetskog roda?
— Smrt.
— A prijatelj?
— Smrt.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

IV KAZIVANjA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) PROZNA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) VEROVANjA
1. NEBESKA TELA I PRIRODNE POJAVE

ZEMLjA

G

djekoji prosti ljudi pripovijedaju da zemlja stoji na vodi, voda na

ognju, a oganj na zmajogorčevu ognju. (Gdjekoji pak u šali kažu da zemlja stoji pa volu,
pa kad vo makne uhom, onda se zemlja zatrese).
POMRAČENjE SUNCA
Sunce kad pomrkne seljaci drže da neka haždaja, po imenu Vrkolak, hoće da ga
proguta. Zato istrči i malo i veliko napolje, i, što jače mogu, lupaju u kotlove,
tepsije, tiganje, klepetuše, i u sve što zveči, te tom lupnjavom poplaše Vrkolaka, a
bez toga, drže, on bi sunce progutao.

GROM
Kad grom udara, onda kažu da sveti Ilija, po zapovijesti božjoj, gađa đavola;
zato govore da se ne valja krstiti kad grom puca, da ne bi đavo u nevolji pobjegao pod
krst, u koji grom neće udariti. (Uzvrdao se kao đavo ispred groma).

DUGA
Srbi kažu: da muško prođe ispod duge, postalo bi žensko, a žensko da prođe,
postalo bi muško.

VLAŠIĆI
Vlašiće, zvezde, seljaci drže kao sedam brata i: zovu ih: Mika i Mioka, Raka i
Raoka, Orisav i Borisav, i sedmi Milisav.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZVEZDA
Zvezda kad poleti preko neba, ne treba da kazuje onaj koji to osmotri. Jer to
rob, čija je to zvezda, pobegne iz tamnice, pa će se obaznati i uhvatiće ga, ako se
progovori o bežanju njegove zvezde.

KUMOVA SLAMA
Srbi pripovijedaju da je kum u kuma ukrao breme slame, pa kako ga je nosio,
slama ispadala i prosipala se putem, onako bog ostavio na nebu za vječni spomen.

MESECNjeki drvar kradimice sjeko šumu neđeljom, pak ga za kaštigu kao tarišumu
uklelo u mjesec. Vidit ga je u punom mjesecu sa sikirom u ruci, sad opet sa snopićem
granja na krkači.Đevojka običavala uoči neđelje na mjesečini presti, pak ju uoči mlade neđelje
privukao mjesec u sebe, te eno je sad sjedi u mjesecu i prede. Kad u jesen nastane babje
ljeto, lete po zraku bjeli konci, — to je pređa one đevojke.Bio kovač koji je znao kovati tajne ključeve kojima se mogla lako otvoriti
svaka brava. Kovao je petkom i svetkom, te ga za kaštigu osudilo u mjesec, gđe mora
neprestano kovati.

BABINI JARIĆI (KOZLIĆI)
Pripovijedaju da je nekakva baba istjerala jariće u planinu, pa dunuo sjever i
udario snijeg, a ona rekla: "Prc, Marcu, ne bojim te se: moji jarići petoriščići".
Na to se rasrdi mart, pa uzajmivši od februarija nekoliko dana, navali sa
snijegom i s mrazom, te se smrzne i okamene i baba i njezini jarići.
Kažu da se i danas može viđeti u nekakvoj planini (gđe se to dogodilo) ono
kamenje što je postalo od babe i od jarića: baba stoji u srijedi i jarići oko nje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ĐURĐEV DAN I MITROV DAN
Sveti Đurađ veli svetom Mitru:
— Vidi kako je, Mitre, meni lijepo! Sunce sija, trava klija, na sve strane
ptičice kliču, dok narod radi i pjeva; a tebi kiše i snijegovi padaju, vjetrovi dušu:
niko od zime ni nosa ne smije na polju pomoliti!
— E moj Đurđu! — pasmija mu se na to sveti Mitar. — Ti se sve vrijeme mučiš po
polju i skupljaš plodove, da ja preko zime ništa drugo ne radim, već sjedim kraj
tople peći i sladim se onim što si mi ti preko ljeta uradio i u kuću svezao!

2. ŽIVOTINjSKA ČUDOVIŠTA

ALA
Za alu se misli da ima od aždahe osobitu duhovnu silu te leti i vodi oblake i
grad navodi na ljetinu.

AŽDAJA
Po narodnom verovanju, aždaja je životinjsko čudovište, slično ali. Kao i
ala, aždaja ima krila i leti, ali obično živi u vodi, iz koje izlazi i proždire
momke i devojke.
Aždaja — kako narod veruje — može da živi onoliko stotina godina koliko
čovek ima zuba u vilici.

ZMAJ
Dođe dugačak kao vratilo. Kad leti, sa njega sipa vatra i opada krljušt kao
srebro. — Živi po šu— mama: u stenama i pećinama. Iz njih doleće na izvore te se
kupa...
Zmaj kad leti noću preko neba, onda mu se osobito rep sija, i od svega njega
odskaču varnice.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

3. NATPRIRODNI STVOROVI

VILANaš narod drži da je vila nekakvo nadzemaljsko stvorenje. Vile se legu u
vilinskim planinama, gdje čovječija noga ne more doći... One se zameću od rose, pa se
u nekakvoj čudnovatoj planini na nekakvu čudnovatu drvetu odgajaju...Vila je svaka mlada, lepa, u belu tanku haljinu obučena. Vile su neke oblakinje,
što vode oblake, a neke su brodarice, koje borave kraj voda. Vile nikom ne čine zla
dokle im ko ne učini što na žao. Na visokim planinama one vode kolo. Na to kolo
čovek ne treba da nagazi.

SUĐAJE
U nekim se krajevima veruje da prve noću, kad se dete rodi, dolaze usude, ili
suđaje, da odsude što će detetu biti. Njih može čuti samo namernik koji slučajno u
kući zanoći, kad se dete rodi.
Usuda ili suđaja ima sedam, u belo su obučene, ulaze kroz dimnjak i sede na
ognjištu. Redom mu odsuđuju, i što reče ona, kad prvi petlovi zapoje, na to se sve
slože i sve to isto vičući nevidom odlete kroz dimnjak. To se detetu posle i zbude.
(Tako su mu suđaje dosudile. Tako mu je suđeno).

'ROMI DABA
Po narodnom verovanju bog je dao ev. Iliji munju i grom da pobije sve đavole.
Sv. Ilija je sve đavole pobio, samo mu je pobegao 'Romi Daba, koji se bio sakrio u
ciganskom ćemanetu. Od 'Romog Dabe napatili su se drugi đavoli.

ĐAVO
Kad udariš đavola jedanput, on te moli da ga udariš još jedanput, jer se oni
(đavoli) onda od jednog naprave dva. A ako ga ne udariš još jednom, onda i onaj jedan
crkne.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ANĐEO I ĐAVO
Svaki čovek ima po jednoga anđela, koji ga čuva od zla i po jednoga đavola, koji
ga navraća na zlo. Anđeo stoji čoveku na desnom ramenu, đavo na levom. Kad čovek
čini dobro, anđeo se veseli i krilom svojim hladi čoveka po obrazu, a đavo se tada
žesti i ljuti. A kad čovek stane da greši, anđeo se sneveseli i plače, đavo pak sve
podigrava od radosti i prkosi anđelu govoreći: "E, moj je, moj je!"

MACARUO
Macaruo je dijete koje umre nekršteno, pa poslije (kao što se pripovijeda) u
grobu oživi i iz groba kašto izlazi i malu djecu muči i davi.
Kažu da macaruli noću idu u društvu, i svakome navrh glave gori mala
svjećica, a oni plještu rukama i podvikuju.

GROBNIK
"Grobnik" postaje u grobu od veoma grešnog čoveka. On ustaje noću iz groba,
pretvara se u razne životinje i čini svakojake pakosti svojim susedima, pa se opet
vraća u grob. Ako "grobnik" uspe da oplodi svoju ženu, rodiće se vampir. Samo on
može da ubije grobnika.

VUKODLAK (VAMPIR)
Vukodlak se zove čovjek u koga poslije smrti 40 dana uđe nekakav đavolski duh,
i oživi ga (povampiri se). Potom vukodlak izlazi noću iz groba i davi ljude po
kućama i pije krv njihovu..
A u vrijeme gladi često ga priviđavaju oko vodenice, oko ambara žitnijeh i oko
čardaka i koševa kukuruznijeh. Kažu da sve ide sa svojijem pokrovom preko ramena.
On se može provući i kroz najmanju rupicu; zato ne pomaže od njega vrata
zatvarati kao ni on vještica. (Crven kao vampir).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KARAKONDžULA
Karakondžula je stara baba, s gvozdenim zubima i s rogovima, koja se javlja kao
avet u gluvo doba noći i, kako ne može ići, uzjaše čoveka koga goni da je nosi, kuda
ona hoće i dokle ona htedne.

4. DEČJA STRAŠILA

BAUK
Bauk, kako ga dete zamišlja, neodređena je oblika i izgleda. To je neka strašna
neman, mračna kao pomrčina, bezdana kao prostor, — koja uništava život, naročito
deci, pogotovu kad su ona sama, nezaštićena i bespomoćna. (Eto baučine!).

KARANĐELOZ
Karanđeloz je vas šaren, svijetlijeh očiju, nosi veliku štapinu, pa bije
neposlušnu djecu (Izješće te karanđelozi).

GVOZDENZUBA
U Srijemu gvozdenzubom plaše djecu, a osobito mlade prelje, govoreći da ona
nosi u loncu žara i da će spaliti prste onima koje dobro ne predu.

KUČI-BABA
I Kuči-babom straše majke djecu, da ne idu po mraku. Kuči-babu predstavljaju
kao staru ženetinu, koja ima dvije vrećetine, pa neposlušnu djecu kupi i nekud u
nekakvu jamurinu baca. (Odnešće te Kučibaba).

BABA-KORIZMA
Baba-korizma je mršava — mršava, a visoka tako da bi u niskoj kući dosegla
glavom u šljemena; ima sedam zubova, koji joj svake neđelje posta po jedan ispane, a o
Uskrsu ostane bez ijednoga, pa je nekud nestane.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ona drži u jednoj ruci dugački drenov štap s kojim bije veliku čeljad po kući,
ako bi se čimgođ omrsio, a u lijevu (ruku) veliku vreću, u kojoj baca nemirnu i
neposlušnu đecu, pa ih neđe u planinu nosi i u jednoj pećini sprema, a otac ih i
majka o Uskrsu šarenim jajima otkupljuju...
Koja majka nema toliko jaja koliko baba-korizma zaište, ne vraća joj se dijete;
zato... ne valja uz post jesti jaja, da o Uskrsu ne bi premanjkalo.
Nju ne može niko viđeti kad u kuću uljeze, zašto ona ne ulazi kroz vrata, nego
se kradimice kroz umar provuče, pa kad 'oće pretvori se u leptira i u najmanjoj
rupici ukrije.

5. BOLjKE

KUMA (KUGA)
Mnogi kažu da su je viđali gdje ide zavješena bijelom maramom; a gdjekoji
pripovijedaju da su je i nosili tj. ona nađe čovjeka u polju, ili srete gdje na putu, a
gdjekom dođe i u kuću, pa mu kaže: "Ja sam kuga, već hajde da me nosiš tamo i tamo" (kud
ona hoće).
Onaj je uprti na krkače dragovoljno (jer već njemu i njegovoj kući neće ništa
učiniti) i odnese je bez ikakve muke (jer nije teška namalo) kud mu kaže.
Kuge imaju preko mora svoju zemlju (gdje samo one žive), pa ih bog pošlje amo
(kad ljudi zlo rade i mnogo griješe) i kaže koliko će ljudi pomoriti.

MORA
Pripovijeda se da je nekakvoga čovjeka tako morila mora, da već najposlije nije
mogao zaspati, i dosadi mu se kod kuće življeti, nego uzjaše na svoga bijela konja i
pobjegne u svijet ne znajući ni kud ni kamo; ali mu je i to bilo zaludu, jer i na putu
kako bi sklopio oči, odmah mora na nj.
Idući tako po svijetu dođe na konak nekakome terziji. Kad poslije večere
terzija uzme svoj posao i stane šiti, gost mu se potuži kako ga mori mora, "Nego, —
veli, — dok ti još radiš, leći ću ovdje kraj tebe, ne bih li mogao zaspati". Potom se
pokrije gunjem i legne.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kako zaspi, odmah ga mora pritisne, i kroz san stane vikati i otimati se. Kad
terzija to čuje, on digne svijeću da vidi kako se gost muči, kad tamo, a to po njegovom
gunju kojijem se bio pokrio miče se velika bijela dlaka tako brzo kao zmija kad trči.
Kad terzija to vidi, on svojijem nožicama, koje su mu se u ruci desile, dlaku
presiječe, i kako se ona prestane micati, gost se odmah ućuti — i tako je spavao mirno
dok ujutru sunce nije ogrijalo.
Kad se probudi, zahvali bogu što je tako spavao i oporavio se, pa odmah potrči
konju da ga vidi i namiri, kad tamo, a to konj u košari leži mrtav.
Pošto mu terzija pripovjedi kako ga je mora davila i kako mu je on dlaku na
njegovu gunju presjekao, onda doznadu da mu je konj bio mora koja ga je pritiskivala i
morila. (Teško kao mora).

6. LjUDSKA BIĆA

A) NEOBIČNA

PSOGLAVI
Psoglavi (ili pasoglavi ili i džigande) "žive u pećinama tamo negdje u
mračaju, u zemlji gdje dan ne osviće, i sunce ne svijetli. Sa svijem su kao i drugi
ljudi, samo imaju pasju glavu, gvozdene zube, i oko na vrh čela. Stoga se zovu još i
pasoglavi, psoglavi. Najvoliju žderati ljude, a osobito onakove koji su ikada
drenjine zobali. — Džigande izilaze iz svoje pećine, hodaju po gori i njuše trag
ljudski. Nos im je tako oštar da mogu trag čak i od tri dana nanjušiti... O džigandi
pripovijeda se po narodu od svake ruke. Za njegovu palicu ko bi prihvatio rukom, taj
je ulovljen, već da odsiječeš ruku".

VJEDOGONjA
Vjedogonja je čovjek iz kojega u snu iziđe duh (otprilike kao iz vještice).
Ovakovi duhovi po planini izvaljuju drveta te se njima biju između sebe, pa
koji nadvladaju, oni rod od ljetine privuku na svoju zemlju; oni i onako lome gore i
valjaju veliko kamenje. (Jak kao vjedogonja).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VJEŠTICAVještica se zove žena koja ima u sebi nekakav đavolski duh, koji u snu iz nje
iziđe i stvori se u leptira, u kokoš ili u ćurku, pa leti po kućama i jede ljude, a
osobito malu djecu.
Kad nađe čovjeka gdje spava, a ona ga udari nekakvom šipkom preko lijeve sise,
te mu se otvore prsi dok izvadi srce i izjede, pa se onda prsi opet srastu.
Neki tako izjedeni ljudi odmah umru, a neki žive više vremena: koliko je ona
odsudila kad je srce jela i onakovom smrti umru na kakovu ona bude namijenila.
(Čupav kao vještica).Pripovijeda se u Srijemu kako je nekakav čovjek, viđevši iz postelje kako mu je
iz kuće vještica odletjela, našao njezin lonac s masti, pa se njome namazao i,
rekavši onako kao i ona, prometnuo se i on u nešto i odleteo za njom — i doletjevši
na orah više Molovina, našao onđe mnogo vještica gdje se časte za zlatnijem stolom
i piju iz zlatnijeh čaša.
Kad ih sve sagleda i mnoge među njima pozna, onda se, kao od čuda, prekrsti
govoreći: "Anate vas mate bilo!"
U onaj isti mah one sve prsnu kud koja, a on spadne pod orah, čovjek kao i prije
što je bio. Zlatna stola nestane kao i vještica, a njihove zlatne čaše pretvore se sve
u papke kojekakijeh strvina.

KOZLAK ("ČOVJEK S REPIĆEM")
U Dubrovniku, pa i u okolici, neuki narod vjeruje da imade ljudi kojima je
otraga, kao i životinjama, izrastao rep, ali taj nije potpun, pa ga stoga i zovu
"repić". Takovi ljudi, osobito kada se rasrde, neobično su jaki, jer im se "repić"
podigne i ispravi. Kad se rasrde, i kada sjednu "repićem", te dobro ispruže ruke
stisnutih prama zemlji šaka, mogu poletjeti u "aer", da ih niko ni ne vidi. U "aeru"
ostanu sve dotle dok ih mine ljutina, jer da ostanu na zemlji, mogli bi počiniti
mnogo zla.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) OBIČNA

1) LjUDI

MAĐIONIK
Mađionik je malo nalik na vješticu, ali se ne može kao ona pretvoriti u
drugu životinju, nego nosi uza se različne mađije, kao na primjer igle bez ušiju,
sijede dlake iz glave, osječene nokte, pređu koja je sagrinjala, crnu vunu itd.; pa kad
hoće kome da naudi, on zna koje od ovijeh mađija valja sastaviti i na kakovo zlo
namijeniti (i zato igle bez ušiju niko neće uzeti kad je gdje nađe).
Pripovijeda se da su gdjekoji ovako zamađijani ljudi molitvama
svešteničkijem (ispod petrahilja) izbljuvali sve one mađije kojima su zamađijani,
pa najposlije i samo svoje srce.

ČARATAN
Čovjek koji se rodi u marčanoj svijeći (luni), pa prije nego je kršten, prijeđe
preko njega mačka ili drugova kakova pogana životinja, zato poslije ostane nesrećan,
te ne može imati nikakoga zanata niti postojanoga posla, nego se smuca kojekuda, i
svojom majstorijom, igrom i šalom ljude zabavlja i vara i novce od njih mami, ali mu
ni ovi novci ne mogu biti probitačni, nego kako dođu tako i odu.

2) ŽIVOTINjE

KRIJESNICA (SVITAC)
U Hrvatskoj se pripovijeda da su iskre od krijesa oživljele, i tako od njih
postale ove bubice.

ZMIJA
Pripovijeda se da guja ima noge koje samo onda pokaže kad se u procijepu
pripeče k vatri; ali ko ih gođ vidi onaj mora umrijeti.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BLAVOR
Blavorom se naziva jedna neotrovna zmija, za koju se u narodu priča da je
prijatelj čoveka i da ga brani od otrovnih zmija, s kojima se bije i pobeđuje ih.
Po tom praznoverju, taj blavor-zmija zakolje dvanaest zmija, a trinaesta zakolje
njega.

KORNjAČA
Srblji pripovijedaju da je čovjek (prije nego je kornjača na svijetu bila)
umijesio pogaču i ispekao kokoš, pa sjeo da jede, a u taj čas rupi kum njegov na vrata, a
on onda brže bolje metne kokoš na pogaču pa poklopi čankom, i tako sakrije od kuma.
Kad kum otide, a on ustane opet da dohvati kokoš i pogaču da jede, ali se ono sve
(kokoš, pogača i čanak) pretvorilo u kornjaču (što je sakrio od svoga kuma). i tako
postane kornjača.

KUKAVICA
Srblji pripovijedaju da je kukavica bila žena i imala brata, pa joj brat umro i
ona za njim tako mnogo tužila i kukala da je bog pretvorio u ticu.
Jedni kažu da se bratu dosadilo njeno kukanje i jaukanje, pa je on prokleo te se
pretvorila u ticu, a jednu kažu da se bog na nju rasrdio što je tako mnogo tužila za
bratom, koga je on bio uzeo sebi pa je pretvorio u kukavicu da kuka do vijeka.

MEDVED I SRETENjE
Neki pričaju da medved koji, preko zime, leži u svojoj jazbini, na Sretenje, kad
se sunce rađa, izide napolje i pogleda niza sunce. Ako tada sagleda svoju senku, vrati
se odmah natrag u jazbinu, i spava još šest nedelja; ako li ne vidi svoje senke, to jest
ako ne bude sunce uranilo da ogreje, on se već uputi u šumu, da traži što za jelo.

VUCI — HRTOVI SV. SAVE
Savica se zove post koji se posti svetom Savi. Taj post traje sedam dana. U
Starom Vlahu čobani poste ovaj post, da im vuci ne bi klali ovce, jer su vuci hrtovi
svetoga Save.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Onamo čak ima i priča kako je sveti Sana jednom u planini šiljao vukove u
razne torove da večeraju. Tu jedan stari vuk priđe i rekne da je star i nemoćan, te da
ne može nikud u tor da ide. Sveti Sava pogleda oko sebe, vidi jednog čobanina koji se
bio sakrio, pa, pruživši na njega štaku, rekne: "Eto ti večere!" I posle ode.
Siromah čobanin, drkćući dođe kolibi, i kaže družini što je čuo i video.
Čobani mu se počnu smejati, a on ih moli da ga puste u sredu među njih da spava. Oni ga
puste.
Noću dođe vuk: drmne krajnjega za nogu; ovaj se promigolji, a on ga ostavi; drmne
drugoga kraj njega, a i ovaj se promigolji. Kad drmne onoga u sredi, on se ukočio kao
kolac, pa ne sme da mrdne. "Ovo je moj," — rekne vuk, pa ga ščepa, izvuče pred kolibu i
pojede svega. Sutradan samo mu glavu nađu čobani pred kolibom.

3) BILjE

BADALj
U Boci se pripovijeda da u zemlji pod ovom travom ko je srećan može naći
nekakav dragocjen prsten.

IMELA (MELA)
Na kojoj bi se lijesci našla mela, nad onom lijeskom ima guja s dragim
kamenom na glavi, ili još bog zna kakovo drugo blago pored nje (tako pripovijedaju:
jer se mela rijetko nalazi na lijesci).

STIDAK
Ova biljka ima bijel cvijet, u srijedi malo crven. Srblji pripovijedaju da je
ono crveno od prije veće bilo, pa sad svaki dan biva manje: jer već nestaje stida među
ljud'ma.

JASIKA
Sveta Bogorodica, bežeći s Hristom od Jevreja, uđe u neku čestu da se sakrije;
ali je među drvećem bilo nekoliko jasika, u kojih je list tako treptao da se ona nije
tu mogla skloniti. Zato ona jasiku prokune ovim rečima:

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Treptala do veka, ni od vetra ni od kiše, nego od straha božijega!

PAPRAD (BUJAD)
Dok je još sveti Sava išao po zemlji, i činio dobra, pređe jednom preko
Javora, i dođe čak na Rudnik. Ono što je bilo pred njim zemlje i prostora, on s
Rudnika blagoslovi te nema papradi, a ne seti se da se okrene natrag, da i onu stranu
blagoslovi.
Zato sad u onim gore nahijama raste paprad.

RASKOVNIK
To je nekakva (može biti izmišljena) trava za koju se misli da se od nje (kad se
njome dohvata) svaka brava i svaki drugi zaklop otvori sam od sebe.
Ovu travu žele osobito oni koji traže u zemlji novaca, jer kažu da su oni,
osobito gdje ih je mnogo, tako zatvoreni i da se bez nje ne mogu otvoriti i izvaditi.

4) ZAKOPANO BLAGOGde u zemlji ima zakopanoga blaga, tu se često noću javlja plamen onakav kakav je
plamen od rakije kad gori. Ko to vidi, treba dobro da zapazi mesto iz koga izbija
plamen, pa da odnese pepela i da ga proseje na to mesto, pa sutradan da vidi od kakve
je životinje trag ostao na tom pepelu. Tu životinju treba da zakolje, i njenom krvlju
da poprska to mesto, i da kopa pa će naći blago. Ne učini li to, blago će mu se, iako ga
nađe, pretvoriti u ugljevlje.U narodu se našemu misli da zakopane novce, osobito gdje ih je mnogo, čuva
nešto i da se ne mogu lasno iskopati; mnogi pripovijedaju kako su ih u tome poslu
plašile različne aveti.
Gdjekoji kažu da ono mjesto gdje su novci zakopani valja uveče posuti brašnom,
pa ujutru od kakve se životinje po njemu trag nađe, onaku životinju valja zaklati pa će
se onda moći novci iskopati.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Pripovijedaju kako je nekakav čovjek gledao iz prikrajka gdje je drugi novce
zakopao u zemlju, pa kad ih zakopa, a on preko onoga mjesta baci vile, rekavši:
"Čuvajte kako sad tako do suda božjega, već ako ja da bih došao po njih."
Poslije toga dođe onaj što je gledao iz prikrajka da novce iskopa, ali se
ujedanput od nekuda obre veliki strašan bik i navali na njega da ga ubode i on jedva
uteče; potom dovede bika i zakolje na onom mjestu i novce onda iskopa na miru.

5) MESTA I GRAĐEVINE

DVORI BOGATOGA GAVANA
U Imotskome, u Dalmaciji, imaju dva jezera, od kojih se veće, koje nigde ne
presuši, zove Crljeno jezero (zato što je oko njega crveno kamenje); više ovoga na
bregu poznaju se nekakve zidine, za koje se ovde priča da su ostaci od Gavanovih
dvorova, pod kojima se zemlja provalila i ono jezero postalo.

ZMIJA-DEVOJKA U MRSINjGRADU
Mrsinjgrad po pričanju narodnom sagradio je neki grčki kralj. On je opazio na
Plješevici nešto jako bijelo i poslao poslanike da vide šta je.
Poslanici donesu s Plješevice snijega i dadu kralju. Kralj je uzeo snijeg i
stavio ga na ruku, a kad viđe da od toga ruka zebe i da ga odmah nestaje, poplaši se i
pobježe sa svojom porodicom. Samo jedna mu kći ne htjede ići, već ostade u gradu, gdje
je ostalo zakopano golemo blago. Kralj je tu svoju kćer prokleo da se u zmiju pretvori
i tako ostane čuvajući to blago, dogod ljudsko ne poljubila lice. Ova se djevojka
doista u zmiju pretvorila i ostala čuvajući blago.
Pre više godina neki pastir iz sela Vranovače dospije sa svojim stadom prije
sunca pred Mrsinjgrad, i pred gradom ugleda bijelo obučenu djevojku gdje pleše.
Pastir se uplaši i htjede bježati, no djevojka ga prizove i stane mu pripovijedati
ovu stvar, moleći ga da je izbavi i spase, da će se njih dvoje uzeti, te će sve ono blago
što je u gradu biti njihovo.
Pastir pristane, i djevojka se stvori zmijom, te je plazila po nekom štapu da
poljubi pastira. No pastir, čim bi se zmija privukla njegovom licu, svaki put bi je
stresao. Kad je pastir zmiju i treći put stresao, ona je cičeći otišla u grad i uklela
pastira, da mu tri puta opustjela kuća.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pastir se na to vratio kući, brzo zatim umro, a kuća mu je već dva puta bila
pusta.

SREBRNI CAR
U Kučajni se od pamtiveka kopa ruda...
Jednom u staro vreme kopalo je rudu u oknima kučajnskim oko šeset oknara.
Kopajući tako naiđu u zemlji na neku stvar koja je izgledala mrtva i sijala se kao
jarko sunce; glava je u te stvari bila od samoga srebra.
Oknari navale da tu stvar izvuku napolje, ali im ona progovori: "More, ljudi,
manite me se! Dosta sam vam dao srebra i zlata, šta hoćete više od mene?"
Ovo je bio Srebrni car, čiji i jeste majdan, ali ljudi nisu to znali. Oknari,
videći tako skupocenu stvar, a ne znajući ko je ona i šta je, navale opet da je iznesu
napolje.
Opet im car progovori: "More, ljudi, manite me se! Dosta sam vam dao i srebra
i zlata, šta hoćete više od mene?"
Oknari ne htedoše da se manu, nego navale i po treći put.
Srebrni car, videći se na nevolji, pozove okolne reke, Mlavu, Pek i Moravu, i
sve omanje potoke, da ga izbave od onih napasnika. Ni jedna mu voda ne dođe u pomoć
osim rečice Dagudin.
Dagudin brzo projuri kroza zemlju i dođe u pomoć: sva okna zalije i oknare sve
podavi, potom iziđe napolje i sve oknarske kuće potopi i odnese.

CAR TROJAN
U gradu Trojanu, na Ceru, živeo je nekakav car Trojan, koji je imao tri glave: od
njih je jedna jela ljude, druga stoku a treća ribu. On je danjavao u svom gradu na Ceru, a
noćivao u gradu Širinu, na Savi.
Narodu se to dodija, pa odu svetom Dimitriju, koji je u njega služio, i zamole ga
da upita Trojana čega se on boji. "Samo se bojim sunca, — odgovori Trojan, — i nikoga
više pod nebom".
Sveti Dimitrije doznavši to, da konjma pune zobnice peska mesto ječma, a
ljudima zakaže da svaki svojim petlovima povade jezike, da ne bi pevanjem objavili
Trojanu zoru. To njega omete, te se odocni, ali ipak pobegne, no sunce uhvati. On se
zarije pod plast sena, ali dođe bik te prevrne plast, i on se rastopi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U beganju Trojan je ogluveo na mestu gde je sad selo Glušci; otpali su mu tabani
u selu Tabanoviću; oslepio je u Slepčeviću; izgubio je štit u Štitaru, a najveća
nesreća desila mu se u selu Desiću.

VRZINO KOLO
Srbi pripovijedaju da neki đaci, kad izuče dvanaest škola, otidu (njih
dvanaest mora biti) na vrzino kolo (da dovrše sa svijem i da se zakunu. A gdje je to
vrzino kolo, i šta je, bog bi ga znao), i ondje nekakvu osobitu knjigu čateći, nestane
jednoga između njih dvanaest (odnesu ga đavoli ili vile), ali oni ne mogu poznati
koga je nestalo.
Ljudi iz Hrvatske pripovijedali su mi da pod Velebitom ima selo Vrzići, i
više njega navrh Velebita mjesto koje se zove Vrzino Kolo, na kome vile igraju.
Takovi đaci poslije zovu se grabancijaši, i idu sa đavolima i sa vilama, i
vode oblake u vreme grmljave, oluje i tuče.

GAVANOVO JEZERO
Tako se u Lici zove Ballaton See — Blatno jezero (u Mađarskoj).
Onamo se pripovijeda da su mjesto dva anđela, Hristos i sveti Petar došli
pred dvore Gavanove. Kad je sluga kazao da bi im dao jagnje, ali je u planini s ovcama,
oni mu rekli: "Ako ti je na srcu govorenje, sad će jagnje tu biti". I u taj se mah jagnje
ondje obre.
Pošto oni reknu sluzi da bježi odande u planinu, udare munje i gromovi, te
dvore Gavanove sažegu i ondje postane jezero, u kome, vele, da i sad pijetli poju i
zvona zvone.

VEZIROV MOST
(Car Dukljan)
U Crnoj Gori i onuda po okolini pripovijeda se da je car Dukljan u viru pod
Vezirovijem mostom svezan u sindžir, koji jednako glođe, i uoči Božića taman da ga
preglođe i svijet da uždi, a Ciganin svaki po jednom udari maljem (velikijem
čekićem) u nakovanj te pritvrde.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BUKUMIRSKO JEZERO
U planini Mamunjevu (Crna Gora) ima jedno jezero, u kome su, veli se, živeli
nečastivi, pa bi svakog umorili ko bi u stanu (bačiji) blizu jezera noćio.
Jednom se dogovore dva Bukumira da prenoće u stanu i da vide šta će s njima
biti, ali kad legnu, ture jedan drugom noge u nogavice od pelengira.
U gluvo doba dođu nečastivi u njihov stan i ne mogoše razumeti kako su dve
glave s jednim trupom, pa zato pozovu svog starešinu ispod krša Karimana, koji je
bio dobar domišljan da on to objasni. On dođe i, posle podužeg razgledanja, reći će:
— Ne mogu znati kakvo je ovo čudovište, a šta bi nas moglo da zatre znam. Da se
digne narod i da naloži vatru pa ona dva krša što su se u strani nadneli nad
jezerom, pa kad se stena usija da je odgurne dole u jezero, svi bi nečastivi poginuli.
Bokumire su to dobro zapamtili, pa čim svane, odu u svoje pleme i ispričaju im
svoj doživljaj, i šta im valja činiti da se od neljudi oslobode.
Ko je god mogao sekiru poneti krene se na krš i svu goru iseku i zapale. Kad se
kamen beše užario, prljevima ga poriskoše i niz strmen se stropošta u jezero. Sva
voda namah krvavo provre od izginulih nečastivih. U tome iskoči iz jezera jedan
starac, pa zavapi k nebu:
— Hej, Bukumire, krvav nož među vas pao!
U tome ga i nestane.
Bokumire se potom pokupe na jednu kosu i sednu da se odmore i počaste. Ali se
tu zavade i trista ih izgine. Ono što je ostalo raseli se po svetu.

Kotor
Više Kotora u kamenitoj gori vidi se nekaka velika jama kao pećina.
Onuda se pripovijeda da je onu pećinu bio počeo kopati silni dar Stefan, da
ondje gradi grad Kotor, pa mu kazala vila da to ne čini, jer mu ondje u onoj vrleti
nema ni brodu pristaništa ni konju poigrišta, već neka ga gradi dolje kraj zaliva.
Car posluša vilu, i s pomoću njezinom načini grad Kotor, i dovršivši ga sa
svijem, pozove na čast mnogu gospodu i vilu.
Kad se car pred gospodom stane hvaliti kakav je lijep grad načinio, vila ga
prekori da on to bez nje ne bi mogao učiniti; caru na taj ukor bude tako žao da udari
vilu šakom po obrazu, a ona se na to rasrdi, te sve izvore i studence po Kotoru otruje
i sve goste careve poludi.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad car tu osvetu vidi, on stane vilu moliti i jedva je kojekako namoli te mu
goste povrati od ludila i očisti mu od otrova samo jedan izvor iza južnijeh vrata
gradskijeh. I od toga kažu da je ostalo te su i sad, osobito ljeti kad je suša, sve vode
po Kotoru malo slane, osim onoga izvora iza grada na južnoj strani.

HERCEGOVINA
Kad je Bog stvarao svijet, sveti Petar je za njim nosio u jednu torbicu zemlje, a u
drugu pijeska, i, đe je Bog htio da bude polje, naredio je svetom Petru da baci izmeđ
dva prsta malo zemlje, a đe brdo i planina, da baci jedan mali piljak, pa bi posle Bog
njih stvorio onolika, kolika su danas; a kad je došao nad Hercegovinom, prosula se
svetom Petru torbica.
Otuda se reče: "Nad Hercegovinom se prosula Bogu torbica".

KAMENO SIJENO
Išao sveti Savo sa đakom i tako dođu u Todorov do; to je bilo usred zime, kada
su čobani na torini i kod ovaca.
Sveti Savo sa đakom stigne jednom čobaninu, koji je imao dosta sijena, i pošto
ga pozdravi, rekne mu:
— Molim te, da mi daš malko sijena za konja, veoma mi je gladna ova moja
životinjica.
A čobanin mu odgovori:
— E, more, ja sijena nemam; idi, prolazi i ne dosađuj mi!
Produži sveti Savo put dalje i, odmakavši se nekoliko stotina koraka,
zastane, prekrsti štapom i prokune onoga čobanina. Onda rekne đaku:
— Đače, đe ono bi sijeno i čobanin?
Obrne se đak put čobaninove kolibe, pa pogledav, — u čudu rekne:
— Uh, oče, eno sada kameno sijeno i kamene ovce!
A sveti Savo će na to:
— E, pa neka je, — i neka ostane kameno sijeno i kamene ovce.
I tako se i dan-danas zove Kameno sijeno u planini Todorovu dolu u Durmitoru.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BANjA KOVILjAČA I PLANINA VIDOJEVICAKoviljača je selo u Jadru (pod Gučevom, blizu Loznice). Na dnu toga sela, pod
samijem brdom, ima jedan okrugao brijeg, obrastao rabićima, i drugom kojekakvom
šumom, i na vrh njega nalaze se nekake zidine u zemlji, a niže toga brijega izvire u
polju smrdljiva bara.
Srbi otuda pripovijedaju da su nekad bile dvije sestre: Vida i Koviljka: pa
Vida gradila Vidojevicu, a Koviljka taj grad Koviljaču; pa poslije kažu da su ljudi
zasuli Koviljaču u zemlju, kad su polazili na nekakvu "vojsku".Priča se da su nekad bile dve sestre: Vida i Koviljka. Njihov otac nije imao
nikog drugog do njih dve, a bio je vrlo bogat. Na smrti svojoj on im podeli sve svoje
blago, rekavši im tom prilikom: "Ćeri moje, ovim novcem treba da učinite kakvo
dobro svome narodu". Pa onda umre.
Sestre se odmah rastanu, jedna ode na jednu a druga na drugu stranu. Vida se
ustali na planini Vidojevici, gde sazida veliki grad, zbog koga se i ova planina
prozove Vidojevica. Vidojevica je poslednji ogranak planine Cera, a udaljena je od
varošice Lješnice za pola časa. A Koviljka se ustavi pod planinom Gučevom; tu
ugleda jedan mali izvor, i napije se vode iz njega.
Seljaci nisu hteli nikad da piju vode sa ovog izvora, jer su govorili: "Nečista
je, udara na sumpor", pa videvši da Koviljka pije sa ovog izvora vodu, prozovu ga
"Koviljača". A Koviljka da bi ispunila očev zavet, ozida ovaj izvor i namesti drvene
cevi kroz koje je voda tekla.

TRONOŠA I VOTNjAK
U Jadru imaju dva namastira: Tronoša i Votnjak.
Onuda pripovijedaju da su ih gradile dvije sestre (Lazareve kćeri), pa jedna
drugu zapitala (kad su se sastale) koliko je koja načinila; onda ona što je gradila
Tronošu rekla: Ja sam tek zatronošila, i od toga se nazove Tronoša. A druga rekla:
"Ja sam nešto načinila kao mali votnjačić" (tj. kao za voće), i od toga ostane Votnjak.

SEMENTEŠKO JEZERO
Nekada neki pop vro o prazniku na mestu gdje je sad jezero. Toga dana prođe sv.
Sava pored guvna i upita popa zašto na praznik vrše.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ne znajući ko je, pop ljutito odgovori da mu se u posao ne meša. Odmah zatim
gumno sa stogovima, vršajem, konjima i popom potone, a pojavi se voda.
Jedini trag od popa i vršaja bila je njegova kamilavka, koja je zaplovila
Ibrom ispod Popova polja.

MAČVA
Pripovijeda se da je knez Lazar pitao Miloša Obilića (kad je došao da idu na
Kosovo): "Kamo ti, Milošu, Mačvani?" — A on mu odgovorio: "Ostali, čestiti kneže,
da krče i da siju šenicu".
Onda Lazar rekao:
"E da bog da sve krčili, a sve Mačva u trnju ležala; i što god stekli, sve
Turcima u bijedu dali!"

MOJANKA
(Dolina između Dumna i Sinja)
Pripovijeda se da su negda hajduci ondje dočekali i pobili svatove, te ostala
samo djevojka Anka, i mati žaleći je vikala: "Moja Anka" i tako se ono mjesto nazvalo
Mojanka.

PONIKVE
U doba "proklete" Jerine visoravan iznad Užica bila je kulukom obrađivana
od okolnih stanovnika na korist ove naše zloglasne vladarke.
Narod je bio dužan za nju ne samo da kuluči i da argatuje nego i da seje ćeten
(lan) i konoplju o svome trudu i kruhu.
Kad je to narodu bilo dozlogrdilo, on se dogovori da tom teškom nametu jednom
učini kraj, i to na taj način što je seme pre setve krišom obareno.
Tako žetva ćetena i konoplje koja je dotle bila obilna, ovoga puta ne donese ni
zrno ploda.
Tada "prokleta" Jerina prokle ovo mesto:
— O da bog da, Ponikve, nikad ne ponikle!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I tako od tada ova visoravan dobi ime "Ponikve".

VIŠEGRADSKA ĆUPRIJA
(Osta kao ćuprija na Višegradu). O postanju ove poslovice ovako se
pripovijeda: Kad majstori ćupriju dovrše, onda uveče onu prvu noć dođe ujedanput
voda i ponese klade i čitave jele i borove te je pokvari i odnese. Pošto majstori
ćupriju nanovo sazidaju i voda je tako isto pokvari i odnese, kaže neimaru neko u snu,
kad ćupriju treći put sazida, da se prvo veče pod njom negđe namjesti sa sjekirom u
ruci, pa kad voda dođe i ponese klade i jele i borove, da udari u nešto sjekirom, i
tako da će mu se ćuprija održati. Neimar učini, i kad udari sjekirom u ono što mu je
rečeno, a nešto iz mraka poviče: "Osta! kako danas tako i do vijeka". I voda onaj čas
udari natrag i ćuprija ostale do današnjega dana.

PEĆINA NA GRADINI
(Kraljica s golubovima)
Veli narod da na Gradini, nedaleko od bosanskog Petrovca ima pećina. Vrata
su joj od zemlje, obrasla travom, sama se otvaraju i zatvaraju.
U pećini stoji kraljica s golubovima. Kraljicu golubovi pitaju. Kad golubovi
ulaze i izlaze, vrata se sama otvaraju i zatvaraju. Kraljica sjedi u pećini za zlatnom
tarom u koje su zlatne niti i brdila, i tka zlatno platno.
Tako će tkati uvijek, dok nestane rđavih ljudi. A kada budu svi ljudi dobri,
onda će i kraljica izići iz pećine i vladati svojim dobrim narodom, a zlatno
platno koje otka, prostrijeće po svojoj zemlji kuda njen narod bude išao.

MANASTIRI SVETOG NAUMA I SVETOG KLIMENTA
Pripoveda se da su sveti Naum i sveti Kliment došli na Ohridsko jezero, da
na njegovoj obali, jedan prema drugom, sagrade svoje manastire.
Pre no što su otpočeli rad, dogovore se da onaj koji prvi završi svoj manastir
drugom da znak da prestane sa zidanjem pomoću jednog užeta, zategnutog preko jezera
od jednog sveca do drugog sveca.
Zidanje manastira je napredovalo. Oba sveca žurila su: ko će prvi da bude
gotov i da tada povuče za uže. Međutim dogodi se da odnekud zalutaju nad jezerom
golub i golubica, pa, videvši preko vode pruženo uže, slete nasred njega i stanu na
njemu, zadovoljni i srećni, da se miluju i ljube.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Od toga potresa i Naum i Kliment na jedan mah primete kako se uže na svojim
krajevima trza kao da ga neko s druge strane vuče. Obojica pomisle da je neko od njih
već dovršio svoj manastir I da preko užeta daje drugom znak da sa zidanjem prestane,
— i tako obojica istovremeno obustave dalji rad.
Zato su, po narodnom verovanju, ova dva manastira na Ohridskom jezeru ostala
nedovršena.

6) ISTORISKE LIČNOSTI

STEFAN DEČANSKI
Srbi pripovijedaju da je Dečanski kralj (pošto mu je otac izvadio oči i
objesio na koncu više gradskijeh vrata) izišao slijep u šetnju iza grada (Prizrena),
pa ga opazio sveti Aranđel i sažalio mu se, pa se stvorio u orla i doleteo te ukrao
njegove oči iznad vrata i darovao mu ih, i rekao: "Odeči oči!" Onda kralj progledao, i
na onom mjestu načinio Dečane.

VUČITRN
(Vojvoda Vuk iz Hercegovine).
Pripovijedaju da je nekakav vojvoda Vuk iz Ercegovine išao s vojskom na
Kosovo u pomoć knezu Lazaru, pa ga tu sreli vojnici, kazali mu da je vojska razbijena
i knez Lazar poginuo. Onda on izvadi svoj mač, pa ono đe se drži rukom nabije na
nekakav trn, a oštrice opre sebi u trbuh, te se tako probode i ubije, i od toga se
nazove Vučitrn.

MILOŠ OBILIĆ
Pripovijeda se da je silni car Stefan loveći po Ceru ugledao na jednom mjestu
đe se grane od drveća i dolje savijaju i gore uzvijaju. Kad dođe na ono mjesto, a to dijete
kod nekoliko ovaca udarilo svoju sjekiricu u kladu, pa leglo na leđa te spava: kad
duhne iz sebe, onda se grane uzvijaju u visinu, a kad povuče paru u se, onda se savijaju k
zemlji. Kad to vidi car, začudi se vrlo, pa pruži ruku s konja da mu uzme sjekiricu,
ali hoćeš! ne može da je izvadi iz klade! Brže bolje sjašu sluge i vojvode s konja,
ogledaju svi redom objema rukama da izvade sjekiricu iz klade, ali ni jedan je ne
može ki pomaći. Onda probude dijete, i car ga zapita kako mu je ime, a ono odgovori:
"Miloš".

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Car: — Imaš li oca i majku?
Miloš: – Imam majku a otac mi je umro.
Car: — A đe ti je majka?
Miloš: — Eto je tamo dolje u selu kod kuće.
Car: — Hajde, da nas vodiš tvojoj kući.
Miloš: — Ne mogu od ovaca.
Car: — Hajde, mi ćemo poćerati i ovce. — I tako ga kojekako namole da poćera
ovce i da pođe pred njima kući. Sad su oni radi znati i viđeti šta će on raditi sa
sjekirom: kako će je izvaditi iz klade, ili će je ovako ostaviti. Kad Miloš krene
ovce, a on uzme sjekiru jednom rukom i zametne na rame. — Kako dođu u selo kući,
Miloš odmah ostavi ovce i nepoznate goste, pa zamakne među zgrade da traži majku.
Pošto car sjaše s konja, pođe i on za Milošem da gleda da mu se đe ne sakrije: kad
pogleda kroz brvna u jednu zgradu, a to mu majka mijesi hleb, a prebacila desnu sisu
preko lijevog ramena, a lijevu preko desnoga, te on ostrag sisa. Onda car rekle:
"Međer, obila majka rodila obila junaka".

MARKO KRALjEVIĆ
Za smrt Marka Kraljevića različno se pripovijeda: jedni vele da ga je negdje u
selu Rovinama ubio nekakav karavlaški vojvoda Mirčeta zlatnom strijelom u usta,
kad su se Turci bili s Karavlasima; drugi kazuju da mu se u takovome boju zaglibio
Šarac u nekakoj bari kod Dunava i da su ondje obojica propali; u Krajini
Negotinskoj pripovijeda se da je to bilo u jednoj bari ondje blizu Negotina, ispod
izvora Jaričine; ondje ima i sad bara I zidine od stare crkve, za koju govore da je
bila načinjena na grobu Markovu.
Treći kažu da je u takome boju toliko ljudi izginulo da su po krvi poplivali
kolji i ljudi, pa Marko onda pružio ruke k nebu i rekao: "Bože, što ću ja sad!"
Na to se Bog smilovao i nekakijem čudnijem načinom prenio i njega i Šarca u
nekaku pećinu u kojoj i sad obojica žive: on zabodavši svoju sablju pod tredu ili je
udarivši u kamen, legao te zaspao, pa jednako spava; pred Šarcem stoji malo
mahovine od koje pomalo jede, a sablja sve pomalo izlazi ispod grede ili iz kamena,
pa kad Šarac mahovinu pojede i sablja ispod grede ili iz kamena ispadne, onda će se
i on probuditi i opet pa svijet izići.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VISOKI STEFAN
U narodu se našemu pripovijeda da je Visoki Stefan po smrti oca svojega
pobjegao u Moskoviju, pa poslije nekoliko godina odonuda s vojskom preko Madžarske
došao u Srbiju i s Turcima se bio — i nadvladavši ih i pretjeravši preko mora,
bacio za njima svoj buzdovan u more, govoreći: "Kad ovaj buzdovan izišao na suho,
onda se i Turci vratili amo!" A buzdovan odmah sam iziđe na brijeg; u tom mu se anđeo
javi, govoreći: "I ti možeš, i konj ti može, ali ti bog ne da!"

JERINA I ĐURAĐ BRANKOVIĆ
Narod užičkog kraja veruje da ni Jerina, poznata kao "prokleta", a ni njen
nesrećni muž despot Đurađ Branković nisu umrli, nego zbog počinjenih grehova za
svog života vezani su jedno za drugo "leđa u leđa" debelim konopima, — i tako žive
potopljeni u more.
Oni su tako kažnjeni i tamo bačeni da sve dotle ispaštaju svoje grehove, dok
zlo na zemlji sasvim ne prevagne i svuda ne zacari. Kada to tako vreme nastane, oni će
se moći vratiti u svoju zemlju i nad njom će kao i ranije i dalje vladati. Oslobođeni
svojih počinjenih grehova i svojih uza, oni će se tek tada moći okrenuti jedio drugom.
Kažu da su se Jerina i Đurađ, tako svezani i bačeni u more, do sada "samo do
pole" okrenuli jedno drugom.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) GATANjA

S VARICOM
(U Boki varicu nose i na vodu ne govoreći ništa putem, i njome prosipaju vodu,
govoreći):

—"

D

obro jutro, 'ladna vodo! Mi tebe varice a ti nama vodice i jarice,

janjice i muške glavice — i svake srećice!"
(Vrativši se s vode, pospu njome po kući, govoreći):
— "Ovoliko ljudi, volova, brodova, konja, ulišta, pila, koša, da se rodi plod i
rod".
(Potom idu te posiplju njome uljanike, govoreći):
— "Uročnici i uročnice niz ulicu; — nenavidnici i nenavidnice niz ulicu;
— bjegunci i bjegunice niz ulicu; — more i vještice niz ulicu; — a moje čele put
istoka uz ulicu. Ni na moru mosta, ni na psu roga, ni na dlanu dlaka, ni na moje čele
uroka!"

S POLAŽAJNIKOM(Kad uđe u kuću, polažajnik skreše badnjake, tj. uzme vatralj, pa udara njime
badnjake gdje gore (da skaču vernice), govoreći):
"Ovoliko goveda, ovoliko konja, ovoliko koza, ovoliko ovaca, ovoliko krmača,
ovoliko košnica, ovoliko sreće i napretka!"Krave vam se telile, kobile ždrebile, krmače prasile, pčele rojile, njive
rodile, kvočke legle kao što se ove iskre sipaju (Govori položajnik na Badnji dan).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
(Polaženik obiđe tri puta oko vatre, starne malo badnjake, pa sedne na
pročelje, gde ga ogrnu guberom; on uzme vatralj pa kreše ugarke i govori):
"Koliko ovih varnica, domaćine, toliko ti bilo ovaca i novaca; krmaka i
trmaka; ovnova i volova, itd.", (pa onda daruje pročelje srebrnom parom).
(Sad izvadi iza pojasa povesmo, razvije ga, prevesi preko grede i reče):
"Dovde ti težina porasla!"
(I tek tada se pozdravi s domaćinom i ostalim kućanima).

S PLEĆKOM
(Božićni polaznik gata domaćinu u ovčije pleće):
Kutnji ti je stožer jak i tvrd; u ajvanu i u uljaniku napredak; ranog žita i
ozimog biti će na pretek, ali jaroga i kukuruza poredno; u livadama i u šjenokosima
nećeš kosu unositi nego košjerić i kućen zato što će ga ljetna pripeka uništiti;
duvana i kupusa biti će ove godine mnogo više nego lane; oblizniće ti se ove godine
mnogo koza i ovaca, ali u u telad i u ždrebad kako mi je viđet, neće biti napretka.
Vidiš li, kume Vujadine, lopaticu? Polje je svud po srijedi čisto kao krpa, a
okrajcima po đe-đe krvavo, koje znači da izmeđ' nas i Turaka neće biti golema boja,
ali 'oće nekoliko okršaja. U pleću strana od krsta vazda se nagla brojila, a polje
tursko; no vidiš li ove barjake ispod raskršća? Ovo su naši, a turski se ni jedan ne
vidi, i to je znak da će više mrtvih glava turskih no naši' biti.
Jedna me cigla biljega koju u pleću gledam malo uplašila: vidi se jedan grob
koji mi ispod palca ostade kad omjerih, te nije izvan, no posred tvoje kuće. Bojim se
biće ti u kući otpatka i jedno će ti unuče umrijeti, ama će ti jedna od dvije snahe
pomašiti muško dijete, te tako, kad Bog 'oće, štetu namiriti. U njega su pune ruke te
dava i uzima, i sve u njegovoj volji stoji, pa mu se valja moliti neka vlada i upravlja
kako ga je volja.
Sad daj da pijemo i da se veselimo, tako je Bog i Božić naredio, da mu je za
slavu i milost!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

S ORAHOM
— O Bože kako je ovi orah pun jezgrica, tako da je puna kuća zdravlja, tako da je
pun obor goveda, plug volova, tor ovaca, ambar žita, mlekar smoka, i sav moj mal svake
sreće! (Ako je orah pun, dobro je, ako je prazan, ne valja).

S GRABOM I PROSOM
(U Boki se sastanu po tri djevojke koje su već za udaju, pa na Đurđev dan rano
otidu na vodu, noseći jedna u ruci prosa, a druga u njedrima grabovu grančicu pa jedna
od one dvije zapita onu treću):
— Kuda ćeš?
A ona odgovori:
— Idem na vodu, da vode i mene i tebe i tu što gleda pro tebe.
Onda ona zapita onu što nosi proso:
— Šta ti je u ruci?
A ona joj odgovori:
— Proso, da prose i mene i tebe i tu što gleda pro tebe.
Potom upita onu što ima grabovu grančicu: šta joj je u njedrima, a ona joj
odgovori:
— Grab, da grabe i mene i tebe i tu što gleda pro tebe.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

V) ČARANjA I VRAČANjA
(da bi se ostvarila kakva želja)

DEVOJAČKA(Devojka, umivajući se rapo ujutru, govori):

U

mivam se hladnom vodom, jarkim suncem, i moga dragog zenicom!
(Kad je devojka u bašti, otrgne struk trave, govoreći):
Kud god hodam, vratić trgam; za mnom se svila mota (pogleda iza sebe), iz usta
mi biser kaplje (pogleda preda se); spreda sam vila, otrag sam mama: ja pomamih vas
svijet: i u putu putnika, i u sretu sretnika, a najbolje svoga suđenika! (i duhne niza
se).(Kad pođe u kolo, uzme se za granu kakve voćke! pa se okrene na onu stranu, gde joj
je dragi, i drmne granom, govoreći):
Ja drmnuh granom, a grana zemljom; zemlja svim svijetom; sav svijet mojim
suđenikom: crkao, pukao, dok do mene ne došao! (I duhne na onu stranu, gde joj je
dragi).(Gata se sa paukom, koji se "zatvori u kakvu šuplju cijev od trske", začepljenu
hlebom sa obe strane: da bi dragi došao na san):
"O, ti malo pauče! Ti pleteš mrežu po cijelom svijetu, upleti noćas moga
dragoga, te mi ga bar na san dovedi!"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
(Pre spavanja da bi se saznao suđenik):
"O, Bože, stvoritelju svijeta! Ti si stvorio svijet i sve na svijetu, te tako i
moga suđenika. Naredi mu, gospode bože, da mi noćas dođe, da zajedno hljeba i sol
večeramo, a sjutra vjenčanice košulje krojimo. Ako je preo gore, evo mu noža neka
rasiječe. Ako je preo vode, evo mu kašike neka se preveze. Ako je preo polja, evo mu
srpa neka raskosi!"(Kad prvi mrak padne na zemlju, — u prvi akšam — devojka uzme nož pa ga
zabode u zemlju gde kapnica sa strehe pada, i ovako vrača):
Ne zabadam ja ovaj nož u zemlju, nego u Mujino srce i džigericu, i njegovih
sedamdeset i sedam damara, osamdeset i osam žglavaka (a međutim sve jače upire
nožem u zemlju) i njegovih devedeset i devet kostiju.
(Zatim pogleda u svoju zvezdu i rekne):
Jalduzlice, po bogu sestrice (ostavi nož), di mi Muju najdeš, da ga snajdeš, di
ga stigneš da ga žigneš; u perčin ga udri, srce mu izadri, meni ga dovedi!
(Zatim se prihvati za zemlju i govori):
Crna zemljo, po bogu majko! Ova se basma ne primila ni mene, ni tebe, ni bašče
građene, ni voćke sađene, ni ovce jalovice, ni krave bakovice, već Muje i Mujina
srca, i džigerice, i njegovih sedamdeset i sedam damara, osamdeset i osam žglavaka i
njegovih devedeset i devet kostiju! (Sada duhne u zvezdu i bez obzira ode kući).Ja posijah salandar, nije jedan već je dva, nije dva već je tri, nije tri već je
četiri i tako do devet. i na devetom moj dragi Petar (ili već kako mu je ime) kleči,
od sveg srca ječi.
Pitala ga Marija Anđelija: "Što ti, dragi Petre, klečiš, od sveg srca ječiš?
— Ne pitaj me Marija Anđelija, imam dragu Jelenu (ili već kako joj bude ime) u
zlatne niti unićena, u srebrenom brdu ubrđena, ja te drage ne mogu iz zlatnih niti
iznititi, nit je mogu iz srebrena brda izbrditi!"
Al' govori Marija Anđelija: "Ako ti te drage Jelene iz zlatnih nita ne
iznitiš, iz srebrena brda ne izbrdiš, — krvi ćeš rakati, mozgom ćeš kijati, crvi
će te točiti, a mravi će te sklopčiti!"
Oj ti, vilo Zagorko, posestrimo moja! Uzmu svoju basmicu, hajde basmice, po bogu
sestrice, ne zapinji ni o brdo, ni o kamen, ni o šljivu sadnicu, ni o gljivu kresnicu,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ni o kućni sjek. Već ti udri uprav u mog dragog Petra glavu; u glavne žile, u vrat, — u
vratne žile, u ruke, — u ručne žile, u noge, — u nožne žile, u srce, — u srčane žile!
Živ biti ne mog'o, živ mira ne imao, dok meni ne doš'o i mene ne vidio, i sa mnom
ne sast'o i ne progovorio sa mnom, — tankom, visokom, bijelom, rumenom,
najizvrsnijom, osim sviju drugu, — riječjom, pomočjom blaženom djevicom Marijom!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

G) BAJANjA

A) ZA LjUDE

OD UROKA
S

an zaspao, a urok ne zaspao; ako i zaspao, u snu se razabrao. Dva oka dva

uroka; jedno vodeno, drugo ognjeno; uzeh vodeno pa zalih ognjeno.
Hajte, uroci, po zemljici, i po vodici, i po zelenoj travici!Urok sjedi na pragu, uročica pod pragom; urok sroči, uročica odreče. Hajte,
uroci, uz more, likom se štapali, vratilom se opasali, ne urekli milo i drago, dok
ne prebrojili u moru peska, na gori liska, na zemlji travice, na travi kapljice,
amin!Poletelo devetoro uročića: od devet osam, od osam sedam, od sedam šest, od
šest pet, od pet četiri, od četiri tri, od tri dva, od dva jedan i od jedan nijedan.
Bež'te, uroci! Po vetru ste došli, po vetru i otišli; bez semena ste postali,
bez semena vas i nestalo! Bez oca začeti, bez majke rođeni, bez popa kršteni, nemate
stanka do beloga danka, niti imate pomoći — do tavne noći.

OD VETRAEvo ide (ime bajalice) da izbije vetrove valovite, nagazne, natrapne, namerne,
vodene, pljuskane, crvene, bele, moraste, žute, zelene, plavovinaste, crne, rozne i
kafene. Idi, vetre, u crnu goru, pod cerovu koru, gde se slava ne slavi, gde nevesta ne

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

rani, gde se vatra ne loži, gde se kuća ne čisti. Osta (ime bolesnika) lak k'o pero,
čist k'o srebro.Ide crveni čovek na crvenom konju i nosi crveni nož, da o'seče crveni vetar, i
otera ga u more, u vodu. Ide crvena kvočka i vodi crvene piliće, crveni im noćiti,
crveni kljunići i odnese ih vetar u more, u goru.

OD PODLjUTI
N. (ime bolesnika) ima grdnu ranu, cvili i pišti glasom do neba, suzom do
zemlje. Susrela ga majka božja Bogorodica. — Što ti (ime bolesnika) cviliš,
pištiš glasom do neba, suzom do zemlje? — Kako neću cviliti, pištati glasom do
neba, suzom do zemlje, kad pođoh po pesku, ubodoh se na tresku, grdne se rane
podljutiše, grdne se ljutice razljutiše. — Ali veli majka božja Bogorodica: "Lako
ćemo rane ugasiti, s pametnom metlicom, s devojačkom dušicom i kokošinjim
percetom."

OD NICINEU nice tri sina ima: jedan slep, drugi gluv, treći nem; slep ne vidi, gluv ne
čuje, nem ne govori. Ustuk, nico odumuco, ti odumi što si naumila.Što ste izašle vas tri?
Rodile se tri devojke; jedna gluva, druga slepa, treća nema. Dokle gluva
pročula, dotle slepa progledala, dotle nema ne progovorila.
Ustuk, nicino, manja da si od makova zrna!u nicine rodilo se dete. Zvah kuma da ga krsti; kum dođe, dete se nađe. Načini
se dete manje od makoVog zrna. Ustuk mir, Ustuk Velimir. Stu (nazad) nicina, tera te
mrcina. Da izađeš u Dunav, u more, u kamen, da više tu ne budeš. Levah prst krsta
nema. Stu nicina, tera te mrcina. Izađi u more, u Dunav, u kamen da više tu ne budeš.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OD ZLOGA
(Od crnog prišta)Iziđi mirni, iziđi dobri iz kosti u meso, iz mesa u kožu, iz kože u dlaku, iz
dlake u nož, s noža pod nož; iziđi pa idi preko mora bez odmora na pastušaste
konje, u košutin rog; iziđi pa idi u kalajgoru gde se vatra ne loži, gde devojke kosu
ne češljaju, gde neveste hleb ne mese, gde petao ne peva, gde
ne laje, gde mačka ne mauče. Idi i tamo se skrasi, ovde mesta nemaš. Pošao
Stanimir, Sanimir i Ginimir. Stanimir da etane, Stanimir da usane, Ginimir da
ugine!Ustuma se, bjež otolen, zla natruno: u visinske visine, u dubinske dubine, u
morske pučine, đe kokot ne poje, đe krava ne riče, đe vo ne buče, đe se bog ne moli, đe
se djeca ne krste. (Triput).
Bjež otolen, zla natruno: da te ćeraju devet babica sa devet štapčića, devet
nevjestica sa devet kuđeljica; devet djetića sa devet sjekirica; devet djevojčica sa
devet iglica; da te tuku, da te biju, da te sijeku, da te bodu, — da te nigdje nema. (Opet
tri puta).

OD IZDATI(Baje se nožem crnokorcem)
Oj ti Luko, božja slugo, uzmi nož crnokoran, pa idi uz put, niz put; koga
sretneš, ubodi ga; koga stigneš, probodi ga; pa ti idi uz goru, goru krši, goru lomi i
po moru pesak kupi; kad si goru pokršio, polomio, i po moru pesak pokupio, i na
moru ćupriju načinio, preko ćuprije prešao, ovde mesta našao. O izdati, mili
brate, idi onom ko te prati.Izdat komendat! Pošli sedamdeset i devet nožića; vi sedamdeset i devet, jeste
li ga udarili u srce?
Ja sam pošla s jednim nožićem i svih ću vas sedamdeset devet da rasporim. Ako
si vodeni, u vodu da ideš; ako si goreni, u goru da ideš! Ustuk mali i golemi!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ako si vodeni, s ribom u vodu da ideš; ako si goreni, u goru. Zubima ću da te
izem, vodom ću da te udavim; Ustuk, mali i golemi! (i onda zabode nož u zemlju).Izdat komendat! Ustreljniče! prostreljniče! Ne sevaj, ne streljaj, ne boli; već
idi u goru talelejsku, gde petao ne peva, gde ovce ne bleje, gde magare ne riče, gde konj
ne vrišti, gde svirke ne sviraju, gde devojke ne pevaju, gde kolo ne igra. Udri jelena u
rog a košutu u stopu. Ustuk, izdat! Ustuk, izdat, Ustuk izdat.

OD PADAVICE
Bolan mi je Petar (ili kako je ime bolesniku) a sretoše ga anatemnici: glava
im kao seno (velika). oči kao sito, zubi kao srp, glavom ga uplašiše, očima ga
ispiše, zubima ga izedoše. Pišti Petar od zemlje do neba. Začu ga božja majka,
neumitna Bogorodica, pa pita: "Što pištiš, Petre, od zemlje do neba?" — Pištim,
veli joj Petar, sretoše me anatemnjaci, pa mi snagu strošiše, kosti polomiše, a krv
popiše!" — "Ne pišti, Petre, ne cvili, — veli mu majka Bogorodica, — nego idi
Doni bajalici neka ti dušom oduha, neka ti rukom omaše, neka ti basmom obaje, neka
travom otruje, pa će ti laknuti, i zaspaćeš kao mlado jagnje na zelenoj travi."
Petar dođe Doni bajalici, a ona se ovako zamoli: "Nemitnici, nedojenici,
nevenčanici, vile, vetrovi, i nekama—bolesti (padajuća bolest), vama se molim ja
Dona bajalica, izidite iz Petrove glave, iz mozga, iz pameti, iz kose, čela, veđa,
nosa, zuba, usnica, čeljusti, ušiju, iz guše, grkljana, ramena, mišica, lakta, članaka,
ruku, prsta, nokata, grbine, krstina, grudi, rebara, slabine, iz srca, iz crne i bele
džigerice, iz pupka, želuca, creva, bubrega, mehura, bedre, kolena, iz cevanica, iz
nogu, iz peta, iz prsta, i nokata, molim se ja vama, anatemnici, — ustaj! ustupite,
rasturite se, raznesite se, kao prah po putevima, kao vetar po gori, kao sabor iz
manastira, kao pazar iz čaršije; ustu! — ustupite, anatemnici!

OD KOSTOBOLjE
("Poganica")
Prokleta prokletnice, nesretna nesretnice, izlazi iz roba božijeg (ime onoga
kom se baje). Eto otud presvete matere Bogorodice na vranu konju, na zlatnu sedlu. U
rukama nosi bojno koplje: Gdje te stigne da te žigne, gdje počineš da pogineš!
Hajde, nesretna nesretnice, nebom te i zemljom kumim, u morske širine, u
morske visine, u duboke dubine: gdje pjevac ne pjeva, gdje krava ne riče, gdje ovca ne
bleji, gdje koza ne veči, gdje pas ne laje, gdje dijete ne plače, gdje maša ne kuca, gdje se
gusle ne čuju; hajd u kami, u goru, u vodu: tu ti mjesta nije!"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OD NESANICE
(Kad neko ne može da spava, onda mu se ovako triput baje):
Duva vetar! Duva vetar! Duva preko visokih gora, preko širokih polja, preko
velikih voda! Duva preko rodnih voćaka, preko groznih vinograda! Duva preko
korenitih kukuruza, preko tankih konopalja, preko klastih ječmova! Preko pšenice
belice, preko zelene deteline!... Duva vetar! duva vetar! Duva preko medveda, preko
jelena, preko srna, preko kurijaka, preko lisica, preko zečeva! Duva preko konja,
preko goveda, preko ovaca, preko koza, preko kokoši, preko golubova! Duva preko
jarebica, preko prepelica, preko kukavica! Preko vrana, svraka, čanaka, vivaka,
slavuja, vrabaca!... Duva vetar! Duva vetar! Duva preko svega i svačega, dok ne poduva
našega N... sam bogodan!

OD UJEDA ZMIJE
Poljubi zmija zmiju, rokom dnevi i rokom noći; rokom boga gospoda. Tebe,
zmijo, ne hvala koja ležiš na ržanom kolaču, na glogovu prostiraču, no metni
jezičak pod kamičak. Pade muva na međeda, nije ništa bilo, naudila koliko čela na
brusu, rogobere večera, ugovor postelja; nije postelja za zlu ženu, no za dobra čovjeka.
Šaka baka, zlata krasa; pocjelivale se dvije zmije na glogovu kocu i ržanom kolaču.

OD ZLIH DUŠA (VEŠTICA)
(Da ne bi što čeljadima i stoci naudile, govori se uveče, na Velike poklade):
Zaspao kralj Karaulac na Ciceno brdo, na meteno guvno; čudan sanak snio:
trideset junaka preko Spasenika predu mreže tonote, da hvataju slepačke.
One im se molile: "Nemojte nas hvatati, mi ćemo vam platiti. — Nećemo vas
puštiti, dokle ne prebrojite: na konju strunju, na paščetu runju, na pijevcu perje,
ispod gore lišće; pa ćemo vas puštiti: ni đe koza veči, ni đe ovca bleči, te naberi
zelja, zelja nevesilja!
Ugljenom solila, pepelom smočila, vratilom se opasala, užetom se poštapala!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) ZA STOKU

OD UJEDA ZMIJE
O nebo nebu, o zemljo zemlju, kumim te Bogom i svetim Jovanom! Ne kumim te
Bogom i svetim Jovanom zbog onog dobrog čoveka što dobro čini, već te kumim Bogom
i svetim Jovanom one zle žene što zlo čini.
Rog rogu dovatio, zemlja zemlju poljubila, Zeku (ili kako je volu već ime) ništa
ne bilo! (Tako se baje pet puta).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) STIHOVANA KAZIVANjA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) ODRASLIH

1. UZ RAZNA ZABAVLjANjA DECE(Okrećući desnu ruku deteta, da bi bilo dešnjak):

M

otala, motala svilicu

Na tu desnu ručicu!(Šašoljeći dete rukom po glavi):
Ova gaša rod rodila
Sve trnjine i gloginje,
Deca brala, pa pokrala.(Uzimajući detetu prste desne ruke, počinjući od palca):
Ovaj veli: "Ajde, ajde!"
Ovaj veli: "Kuda, kuda?"
Ovaj veli: "Majci, majci!"
Ovaj veli: "Šta će, šta će?"
Ovaj veli: "Siki, siki!"(Detetu, kad lazi):

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Lazi, lazi, Lazare,
Te dolazi do mene,
Pri'vataj se za mene,
Za svilene rukave,
Za svilene marame,
Za klečane kecelje.

2. TAŠUNjALjKETašun, tašun, tašana
I svilena marama.
Ko tašuni 'leba da,
Rodila mu šenica
I vinova lozica.
Tašun, tašun, tanana
I svilena marama,
U marami šećera,
Da mi dete večera.Tapši, tapši tanana
I svilena marama —
Raste gača pogača.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

3. CUPALjKEHop, cup, na kalup,
Četir' bake, jedan zub —
I taj jedan šupalj!Opa, cupa, tanca,
Ljubi baba starca,
A devojka momčića
Za dva za tri grošića.Opa, cupa, tanana
Što mi nisi kazala,
Da moj dragi boluje,
Da mu nosim ponude:
Od komarca rebarca,
Od mušice dušice,
Jednu kocku šećera,
Da moj dragi večera;
U rešetu rakije,
Da se dragi nalije.Cucu, rode pa rode,
Ujak bere jagode.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Jagode se rumene
Kano ruža u mene;
Jagode su slatke,
Jele bi i patke;
Gle, kako su zinule,
Ne bi l' koju skinule!

4. USPAVANKEMajka sina u bešici niša:
"Nini, sine, nini, dobro moje.
Majka tebe pod ružom rodila,
Lastavica pupak urezala,
A pčelica medom zadojila,
Bela vila u svilu povila,
Druga vila babica ti bila!"Majka sina u ruži rodila,
Ružica ga na list dočekala
Lastavica pupak odrezala,
Bela vila u svilu povila,
A čelica medom zadojila.
Vila mu je do tri dobra dala:
Jedno bilje, da se ne ureče,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Drugo bilje, da mi napreduje,
Treće bilje, da mi dobro slava.
Spavaj, spavaj, čedo, sine mili!
Uroci ti pod nogama bili
Kao konju ploče sve četiri!Majka Jova u ruži rodila,
Ružica ga na list dočekala,
Bela vila u svilu povila,
A pčelica medom zadojila,
Lastavica krilom pokrivala:
Nek je rumen k'o ruža rumena,
Nek je beo, kao bela vila,
Nek je radni k'o čela malena,
Nek je hitar kao lastavica!
Buna, nina u bešici sina,
Buna, nina, san te prevario!
Prije tebe nego majku tvoju:
San u bešu, a nesan pod bešu!
Tvoja beša na moru kovana;
Kovale je do tri kujundžije:
Jedan kuje, drugi pozlaćuje,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Treći gradi od zlata jabuke,
Potkića ih sitnijem biserom.Nini, sine, nini dobro moje!
Uroci ti po gori hodili,
Travu pasli, s lista vodu pili,
Mome sinu ništa ne udili;
No udili drvlju i kamenju!
Dušmani ti pod nogama bili,
Ka'no konju čavli i potkovi.Buka, nina (majka) svoga sina:
Spavaj, spavaj, ja te ne dam baji!
San u bešu, a nesan pod bešu,
Nesana ti voda odnijela,
Za velika brda zanijela,
Đe' no nema vuka ni bauka,
Dušmani ti pod nogama bili!Nini, sine, radosna ti majka!
Majka te je u želju rodila,
U veliku zevku odgojila,
Po triput te na dan povijala:
Iz bešike u bijelu svilu,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A iz svile u žeženo zlato.
Nini, sine, dočeko ti babo,
Da te vetar sedom bradom niha.Spavaj, čedo, rodila te majka,
U gorici đe se legu vuci,
Čelica te medom zadojila,
B'jela vila zlatu baba bila,
U svilene pelene povila,
Muškijem te opasala pasom,
Dala tebe kapu vučetinu,
Vučju kapu i od orla krilo,
I na kapi svakojaka bilja,
A najviše devojačkog smilja,
Kad mi budeš momak na ženidbu,
Da te niko ureći ne može.
Spavaj, spavaj, san te prevario,
Prije tebe, nego tvoju majku.
San u bešu a nesan pod bešu.
Uroci ti pod nogama bili,
Mome zlatu ništa ne udili,
Naudili u gori hajduku.
Uroke ti voda odnijela,
Mome čedu zdravlje donijela,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Donijela zdravlje i napredak,
Da mi bude zdravo i napredno.Baji, buji, moje čedo malo,
Baji, buji, a narasti nani,
Pa ćeš ići u svatove uji.
Majka će ti ujaka ženiti,
I tebe će u svatove zvati
Kada stanu ujaka ženiti,
Na dori će divojku prositi;
Na vrančiću svatove kupiti,
Na zelenku divojku dovesti:
Ako dođu konji igrajući,
Vesela će biti nam divojka;
Ako dođu konji drimajući,
Nevesela biće nam divojka;
Ujka će nas lipo darivati:
Maramama, tankim košuljama,
A tebe će zelen-jabukama.Iš, paune zlatopere!
Ne šetukaj, ne zagučaj,
Ne šoboći, ne klopoći!
Spušti tvoja zlatna perja,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A raširi đuzel repa,
Uljez' lako u odaju:
Kril'ma Jovu lada čini,
Da on spava u ladini!Djete moje, san te prevario,
Prevario, ne zaboravio!
Zlato moje, san te prevario,
Prije tebe, nego tvoju majku!
San u bešu, a nesan pod bešu!
Nasanka ti voda odnijela,
Za veliko brdo zanijela,
Gdjeno nema vuka i bauka!Nina, sine, san te prevario!
San u ljulju, uroci pod ljulju!
Uroke ti voda odnijela,
Mimo tvoju ljulju pronijela, —
Anđeli ti u pomoći bili!Spavaj, sine, bog ti dobar dao,
Bog ti dao dobro a za mnogo!
Spavaj, sine, bog ti na pomoći,
Na pomoći i dnevi i noći!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

S krstom lego, s anđelom ustao,
Anđeli ti bili na pomoći,
Na pomoći i dnevi i noći!
Krst te čuvo do ponoći,
A anđeli, sine, od ponoći,
A sam Gospod, sine, do vijeka,
Spavaj, sine, bog ti dobar dao!

5. O ŽIVOTINjAMAMiš poseja proju
Po ježevu polju;
Narasla je proja
Mišu do kolena,
Žabi do ramena.
Miš sazove mobu,
Da mu požnje proju,
I zakolje mrava —
Debeloga brava!Tri su zeca za guvnom orala,
Lisica njim plugom upravljala,
Brala sije, gavran krilom drlja,
Golub kosi, golubica snosi,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pućak dije, a pućka se smije,
A spuž gmiže, pa na tavan diže.Grlica je proso brala,
K njoj dohodi drugo grle:
— "Daj mi, grlo, jedno zrno!"
— Ne dam, grle, ni jednoga,
Beše brati a ne spati!
Ja sam brala, nisam slala,
Po gori se ne igrala,
U grm glave ne verala!Sedi maca na prepredu,
Jednu nogu otočila,
A drugom se povalila.
Pitala je devojčica:
— Šta je tebi, moja maco?
— Men' su žene potvorile,
Da sam njima sir izela:
Sir li bi, hleb li bi,
Mome zubu meko bi!"Bere uja jagode
U šarenu mericu;

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Otud ide lisica,
Pa prevali mericu.
Stade uja plakati.
— Nemoj, ujo, plakati:
Danas, sutra Vidov-dan,
Pa ćemo te ženiti:
Svraka plete čarape —
Oće' kuma da bude;
Vrana pere košulje —
'Oće dever da bude;
Miš prepasa kecelju —
'Oće kuvar da bude.
Gledi mačak s tavana.
Skoči mačak s tavana.
Pa ulovi kuvara.
Šatka — patka igrala,
Bela guska svirala,
Zec je kolo vodio,
Ćurak barjak nosio.Danas jeste subota,
E pa šta, e pa šta!
Sutra jeste nedelja,
Jeste da, jeste da!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ženićemo medveda,
E pa šta, e pa šta!
Kraj golema jezera,
Jeste da, jeste da!
Zêc kolo vodio,
Iju-ju, iju-ju!
Ćuran barjak nosio,
Puć-puruć, Puć-puruć!
Bele guske igrale,
Trapa-trap, trapa-trap!
Kokoška se pela,
Na čandiji snela.
Čandija se srušila —
I pesma se svršila.Drago, dođi amo,
Da se nagledamo
Čuda svakojaka:
Na livadi vrata,
Patka potkovata,
Ćurka zauzdata,
Na lisici vjenci,
Na zecu jedeci,
Na vrani đerdani.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
U Mostaru čudan adet kažu:
Patke su im zlatom potkovane,
Guske su im srmom okovane,
U kokoši četvere minđuše,
U oroza crvene tozluke,
U lisice sitne pletenice,
A u vuka zelena dolama,
A u zeca gaće šarengaće,
Ne čudim se vuku ni lisici,
Već se čudim zecu u gaćama:
Kud se vuče, kako ih ne svuče,
Kud se vere, kako ne podere!Grgutala grličica
Više mlina drenovina.
Pitala je mlinarica:
Što grgućeš, grličica?
— "Kako ne bih grgutala,
Kad me prose za pupavca!
A ja neću za pupavca,
Za pupavca, za gubavca,
Već ja hoću za goluba,
Koji šeće po pšenici,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U žutijeh čizmičica,
U modrijeh dimličica.
U goluba tri košulje:
Jednu njemu, jedna ženi,
Jedna kumu venčanome.Platno žaba bijelila,
Na kamenu sedila.
Njoj dolazi rak iz vode,
Pa je svojim brkom bode;
Progovara rače-bače:
— Oj, boga ti, žabo-babo,
Doš'o sam ti kćer prositi,
A za moga raka brata.
Možeš li je odmah dati —
I na pleme pogledati?
Okrenu se žaba-baba,
Pa govori raku—baku:
— "Id' otale, rače-bače,
Ne dam tebi moje kćeri,
Da je vodiš raku bratu!"
Okrenu se rak na peti,
Pa govori žaba—teti:
— "Id' otale, žabetino,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tvoje pleme nevaljalo:
Napred ideš, natrag gledaš,
Samar nosiš ko paripče,
A krekećeš ko jarište!
— Tvoja ćerka buvetina,
Tvoja kuća lokvetina:
Kćer ti nisam ni prosio,
Samo sam se našalio?"Kad se ženi vrabac podunavac,
Zaprosio sjenicu djevojku —
Tri din hoda preko polja ravni,
A četiri preko gore crne,
Zaprosio i isprosio je;
Pa on kupi gospodu svatove:
Kuma — svraku dugačkoga repa,
A prikumka — pticu ševrljugu,
Starog svata — iz osoja žunju,
A djevera — pticu lastavicu.
Zdravo svati došli do djevojke,
I zdravi se natrag povratili;
Kad su bili na Kosovu ravnom,
Progovara sjenica djevojka:
— "Tiho jaš'te, gospodo svatovi,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tiho jaš'te, tiho besjedite;
Doletit' će kobac avanica,
Odvesti će sjenicu djevojku!"
Još su oni u riječi bili,
Zaleće se kobac avanica,
I odvede sjenicu djevojku,
Svi svatovi u trn pobjegoše,
Đuvegija u prosenu slamu,
A kum — svraka navrh trna čuči.

6 REĐALICE
1. Grličica grče...
Grličica grče,
Petar konja trče.
Daj mi, Petre, palicu,
Da ubijem grlicu,
Da mi grle soli da,
Da ja ovnu soli dam,
Da mi ovan loja da,
Da ja loj maci dam,
Da mi maca miša da,
Da ja miša žunji dam,
Da mi žunja pero da,
Da je pero svatu dam,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Da mi svat konja da,
Da ja konja popu dam,
Da mi pop knjigu da,
Da ja knjigu bogu dam,
Da mi bog sreću da,
A ja sreću, pa u vreću,
Preko praga — pa u kuću.
2. Bilo ga, pa nije
Ispade mi mrvica!
Ispade mi mrvica!
A kamo ta mrvica?
Izjela je grlica!
A kamo ta grlica?
Otišla je putem!
A kamo taj putak?
Zarasta' je travicom!
A kamo ta travica?
Pokosio dugonja!
A kamo taj dugonja?
Posjekla ga sjekira!
A kamo ta sjekira?
U kovača za pasom!
A kamo taj kovač?
Zavuko se u mijeh!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A kamo taj mijeh?
Rastočili crvi!
A kamo ti crvi?
Pozobala koka!
A kamo ta koka?
Snijela je jaje!
A kamo to jaje?
Izjela su djeca!
3. Sejanje jarice šenice
Ja posejah jaricu šenicu,
Za gradem, za ladem —
Za lugem zelenem;
Navadi se mišica s mišićima,
Te mi žito potiraše —
Jaricu šenicu,
Za gradem, za ladem —
Za lugem zelenem.
Ja dovedo' lasicu s lakčićima,
Da mi tera mišicu s mišićima:
Las ka miša, miš na žito;
Miš mi žito potiraše —
Jaricu šenicu,
Za gradem, za ladem —
Za lugem zelenem.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ja dovedo' mačicu s mačićima,
Da mi tera lasicu s lakčićima:
Mac na lasu, las na miša, miš na žito;
Miš mi žito potiraše —
Jaricu šenicu,
Za gradem, za ladem —
Za lugem zelenem.
Ja dovedo' lisicu s likčićima,
Da mi tera mačicu s mačićima:
Lis na macu, mac na lasu, las na miša, miš na žito —
Miš mi žito potiraše,
Jaricu šenicu,
Za gradem, za ladem —
Za lugem zelenem.
Ja dovedo' kučicu s kučićima,
Da mi tera lisicu s likčićima:
Kuc na lisu, lis na macu, mac na lasu, las na miša, miš ka žito;
Miš mi žito potiraše,
Jaricu šenicu,
Za gradem, za ladem —
Za lugem zelenem.
Ja dovedo' vučicu s vučićima,
Da mi tera kučicu s kučićima:
Vuc na kucu, kuc na lisu, lis na macu, mac na lasu, las na miša, miš na žito, —

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Miš mi žito potiraše,
Jaricu šenicu,
Za gradem, za ladem —
Za lugom zelenem.
Ja dovedoh mečicu s mečićima,
Da mi tera vučicu s vučićima:
Mec na vucu, vuc na kucu, kuc na lisu, lis na macu, mac na lasu, las na miša,
miš na žito; —
Miš mi žito potiraše,
Jaricu šenicu,
Za gradem, za ladem —
Za lugem zelenem.
4. Neće l' pelin brdu rasti
Ja posejah pelin travu:
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja dovedoh šutu kozu,
Da opase pelin travu.
Ne hte šuta pelin pasti,
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja dovedoh mrka vuka
Da zakolje šutu kozu.
Ne hte vuče šutu klati,
Ne hte šuta pelin pasti,
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja nabavih bojno koplje,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Da mi koplje vuka bode. —
Ne hte koplje vuka bosti,
Ne hte vuče šutu klati,
Ne hte šuta pelin pasti,
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja naložih živu vatru,
Da izgori bojno koplje.
Ne hte vatra koplje goret',
Ne hte koplje vuka bosti,
Ne hte vuče šutu klati,
Ne hte šuta pelin pasti,
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja navrnuh mutnu vodu,
Da istuli živu vatru.
Ne hte voda vatru tulit',
Ne hte vatra koplje goret',
Ne hte koplje vuka bosti,
Ne hte vuče šutu klati,
Ne hte šuta pelin pasti,
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja dovedoh vranca konja,
Da popije mutnu vodu.
Ne hte vranac vodu piti,
Ne hte voda vatru tulit',

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ne hte vatra koplje goret',
Ne hte koplje vuka bosti,
Ne hte vuče šutu klati,
Ne hte šuta pelin pasti,
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja donesoh bojno sedlo,
Da ubije vranca konja.
Ne hte sedlo vranca biti,
Ne hte vranac vodu piti,
Ne hte voda vatru tulit',
Ne hte vatra koplje goret',
Ne hte koplje vuka bosti,
Ne hte vuče šutu klati,
Ne hte šuta pelin pasti,
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja donesoh malog miša,
Da prestruže bojno sedlo.
Ne hte miš sedlo strugat',
Ne hte sedlo vranca biti,
Ne hte vranac vodu piti,
Ne hte voda vatru tulit',
Ne hte vatra koplje goret',
Ne hte koplje vuka bosti,
Ne hte vuče šutu klati,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ne hte šuta pelin pasti,
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja donesoh malu macu,
Da izede malog miša.
Ne hte maca miša jesti,
Ne hte miš sedlo strugat',
Ne hte sedlo vranca biti,
Ne hte vranac vodu piti,
Ne hte voda vatru tulit',
Ne hte vatra koplje goret',
Ne hte koplje vuka bosti,
Ne hte vuče šutu klati,
Ne hte šuta pelin pasti,
Ne hte pelin brdu rasti.
Ja otidoh u lužinu,
Te odsekoh supružinu;
Udrih macu po lubinu:
Poče maca miša jesti,
Poče miš sedlo strugat',
Poče sedlo vranca biti,
Poče vranac vodu piti,
Poče voda vatru tulit',
Poče vatra koplje goret',
Poče koplje vuka bosti,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Poče vuče šutu klati,
Poče šuta pelin pasti,
Poče pelin brdu rasti.
5. Pošla koka na pazar
Pošla koka na pazar,
Ukaljala nožicu.
Ona ide jednom grmu:
"Tari, grme, ovu nogu!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedan grme,
Ja ću na te kozu dovest',
Neka tebe koza brsti.
I dovede jednu kozu:
"Brsti, kozo, ovaj grm!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedna kozo,
Ja ću na te vuka dovest',
Neka tebe vuk izede.
I dovede jednog vuka:
"Jedi, vuče, ovu kozu!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedan vuče,
Ja ću na te selo dovest',
Neka tebe selo bije.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I dovede jedno selo:
"Udri, selo, ovog vuka!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedno selo,
Ja ću na te vatru dovest',
Neka tebe vatra pali.
I dovede jednu vatru:
"Pali, vatro, ovo selo!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedna vatro,
Ja ću na te vodu dovest',
Neka tebe voda gasi.
I dovede jednu vodu:
"Gasi, vodo, ovu vatru!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedna vodo,
Ja ću ka te konja dovest',
Neka tebe konj popije
I dovede jednog konja:
"Popij, konju, ovu vodu!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedan konju,
Ja ću na te sedlo donet',
Neka tebe sedlo tare.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I donese jedno sedlo:
"Tari, sedlo, ovog konja!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedno sedlo,
Ja ću na te miša dovest',
Neka tebe miš izjede.
I dovede jednog miša:
"Jedi, mišu, ovo sedlo!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedan mišu,
Ja ću na te mačku dovest',
Neka tebe mačka jede.
I dovede jednu mačku:
"Jedi, mačko, ovog miša!"
— Neću!
— Pričekaj se, jedna mačko,
Ja ću na te hrta dovest',
Neka tebe hrt izjede.
I dovede jednog hrta:
"Jedi, hrte, ovu mačku!"
Stade hrt mačku jesti,
Stade mačka miša jesti,
Stade miš sedlo jesti,
Stade sedlo konja biti,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Stade konj vodu piti,
Stade voda vatru gasit',
Stade vatra selo palit',
Stade selo vuka biti,
Stade vuk kozu jesti,
Stade koza grm brstiti,
Stade grm nogu trti:
Ode koka na pazar.
6. Sve jedno drugo pojede
Ja posijah bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena;
Navrani se koka s pilićima
Te pojede bjelicu šenicu,
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena.
Ja posijah bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena;
Navrani se lija s lisičićim',
Te pojede koku s pilićima,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Koka pojede bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena.
Ja posijah bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena;
Navrani se vujo s vučićima.
Te pojede liju s lisičićim',
Lija koku s pilićima,
Koka pojede bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
kraj luga zelena.
Ja posijah bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena;
Navrani se medo s medićima,
Te pojede vuja s vučićima,
Vujo liju s lisičićim',
Lija koku s pilićima,
Koka pojede bjelicu šenicu

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena.
Ja posijah bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena;
Navrani se riso s risićima,
Te pojede meda s medićima,
Medo vuja s vučićima,
Vujo liju s lisičićim',
Lija koku s pilićima,
Koka pojede bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena.
Ja posijah bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena;
Navrani se tigro s tigrićima,
Te pojede risa s risićima,
Riso meda s medićima,
Medo vuja s vučićima,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Vujo liju s lisičićim',
Lija koku s pilićima,
Koka pojede bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena.
Ja posijah bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena;
Navrani se lavo s lavićima,
Te pojede tigra s tigrićima,
Tigro risa s risićima,
Riso meda s medićima,
Medo vuja s vučićima,
Vujo liju s lisičićim',
Lija koku s pilićima,
Koka pojede bjelicu šenicu
Dalek' sela, blizu puta,
Kraj luga zelena,
Kraj luga zelena.
7. Vrabac pipac
Ja posijah bob.
Navadi se vrabac

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pipac u bobac.
Ja odoh starcu,
Da mi starac štap da,
Da isteram vrapca
Pipca iz bobca.
Meni starac reče:
— Evo ima tri godine dana
Kako nisam okusio mleka.
Ja odoh kravi,
Da mi hrana mleka da,
Da ja mleka starcu dam,
Da mi starac štap da,
Da isteram vrapca
Pipca iz bobca.
Krava meni reče:
— Evo ima tri godine dana
Kako nisam okusila sena.
Ja odoh plastu,
Da mi plast sena da,
Da ja sena kravi dam,
Da mi krava mleka da,
Da ja mleka starcu dam,
Da mi starac štap da,
Da isteram vrapca

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pipca iz bobca.
Meni plast reče:
— Evo ima tri godine dana
Kako mene podgrizaju miši.
Ja odoh mački,
Da mi mačka mače da,
Da ja mače plastu dam,
Da mi plast sena da,
Da ja sena kravi dam,
Da mi krava mleka da,
Da ja mleka starcu dam,
Da mi starac štap da,
Da isteram vrapca
Pipca iz bobca.
Meni mačka reče:
— Evo ima tri godine dana
Kako nisam okusila sala.
Ja odoh bravu,
Da mi brav sala dâ,
Da ja sala mački dam,
Da mi mačka mače da,
Da ja mače plastu dam,
Da mi plast sena da,
Da ja sena kravi dam,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Da mi krava mleka da,
Da ja mleka starcu dam,
Da mi starac štap da,
Da isteram vrapca
Pipca iz bobca.
Meni brav reče:
— Evo ima tri godine dana
Kako nisam okusio žira.
Ja odoh 'rastu,
Da mi 'rast žira da,
Da ja žira bravu dam,
Da mi brav sala da,
Da ja sala mački dam,
Da mi mačka mače da,
Da ja mače plastu dam,
Da mi plast sena da,
Da ja sena kravi dam,
Da mi krava mleka da,
Da ja mleka starcu dam,
Da mi starac štap da,
Da isteram vrapca
Pipca iz bobca.
Meni 'rast reče:
— Evo ima tri godine dana

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kako nisam okusio kiše.
Ja odoh oblaku,
Da mi oblak kiše da.
Meni oblak kiše dade,
Ja kiše 'rastu dadoh,
'Rast meni žira dade,
Ja žira bravu dadoh,
Brav meni sala dade,
Ja salo mački dadoh,
Mačka meni mače dade,
Ja mače plastu dadoh,
Plast meni sena dade,
Ja sena kravi dadoh,
Krava meni mleka dade,
Ja mleka starcu dadoh,
Starac meni štap dade,
Te isterah vrapca
Pipca iz bobca.
8. Kupovanje od najmanjega do najvećega
Rano pođoh na pazar,
Kupih pile za dinar;
Oj ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,
Kupih koku za dinar;

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Oj ti koke, kokorajko!
A ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,
Kupih p'jetla za dinar;
Oj ti p'jetle rano dođi,
Ter mi hoj, ter mi poj;
A ti koke kokorajko,
A ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,
Kupih patku za dinar:
Oj ti patko, šigo-migo!
A ti p'jetle, rano dođi,
Ter mi hoj, ter mi poj;
A ti koke kokorajko!
A ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,
Kupih gusku za dinar:
Oj ti gusko ševeljajko!
A ti patko šigo-migo!
A ti p'jetle rano dođi,
Ter mi hoj, ter mi poj;
A ti koke kokorajko!
A ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kupih kozu za dinar:
Oj ti kozo, brigo moja!
A ti gusko ševeljajko!
A ti patko šigo-migo!
A ti p'jetle, rano dođi,
Ter mi hoj, ter mi poj;
A ti koke kokorajko!
A ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,
Kupih ovcu za dinar:
Oj ti ovco, strigo moja!
A ti kozo, brigo moja!
A ti gusko ševeljajko!
A ti patko šigo-migo!
A ti p'jetle rano dođi,
Ter mi hoj, ter mi poj;
A ti koke kokorajko!
A ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,
Kupih vepra za dinar;
Oj ti vepre, rano moja!
A ti ovco, strigo moja!
A ti kozo, brigo moja!
A ti gusko ševeljajko!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A ti patko šigo-migo!
A ti p'jetle rano dođi,
Ter mi hoj, ter mi poj;
A ti koke kokorajko!
A ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,
Kupih konja za dinar;
Oj ti konju, trko moja!
A ti vepre, rano moja!
A ti ovco, strigo moja!
A ti kozo, brigo moja!
A ti gusko ševeljajko!
A ti patko šigo-migo!
A ti p'jetle, rano dođi,
Ter mi hoj, ter mi poj;
A ti koke kokorajko!
A ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,
Kupih kravu za dinar;
Oj ti kravo, muzo moja!
A ti konju, trko moja!
A ti vepre, rano moja!
A ti ovco, strigo moja!
A ti kozo, brigo moja!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A ti gusko ševeljajko!
A ti patko šigo-migo!
A ti p'jetle, rano dođi,
Ter mi hoj, ter mi poj;
A ti koke kokorajko!
A ti pile piteto!
Rano pođoh na pazar,
Kupih vola za dinar;
Oj ti vole, kućo moja!
A ti kravo, muzo moja!
A ti konju, trko moja!
A ti vepre, rano moja!
A ti ovco, strigo moja!
A ti kozo, brigo moja!
A ti gusko ševeljajko!
A ti patko šigo-migo!
A ti p'jetle, rano dođi,
Ter mi hoj, ter mi poj;
A ti koke kokorajko!
A ti pile piteto!
9. Kad bih dugo živjela
Kad bih god'nu poživjela,
Ja bih koku podranila:
A ti, koke, jaja nosi,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A ti, jaju, pilu lezi,
Pilići vojvodići!
Da bih drugu poživ'jela,
Ja bih patku podranila:
O ti, pate, šever-pever!
A ti, koke, jaja nosi,
A ti, jaju, pilu lezi,
Pilići vojvodići!
Da bih treću poživ'jela,
Ja bih gusku podranila:
O ti, guso, šigo-migo!
A ti, patko, šever-pever,
A ti, koke, jaja nosi,
A ti, jaju, pilu lezi,
Pilići vojvodići!
Da bih jošte živa bila,
Ja bih macu podranila:
O ti, maco, mau, mau!
A ti, gusko, šigo-migo,
A ti, patko, šever-pever,
A ti, koke, jaja nosi,
A ti, jaju, pilu lezi,
Pilići vojvodići!
A da bih još poživ'jela,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ja bih vuka podranila:
O ti, vuče, bau, bau!
O ti, maco, mau, mau,
O ti, gusko, šigo-migo,
A ti, patko, šever-pever,
A ti, koke, jaja nosi,
A ti, jaju, pilu lezi,
Pilići vojvodići!
A da bih još poživ'jela,
Ja bih ovcu podranila:
O ti, ovco, strigo moja,
A ti, vuče, bau, bau,
A ti, maco, mau, mau,
A ti, gusko, šigo-migo,
A ti, patko, šever-pever,
A ti, koke, jaja nosi,
A ti, jaju, pilu lezi,
Pilići vojvodići!
A da bih još poživ'jela,
Ja bih kozu podranila:
O ti, kozo, brigo moja,
A ti, ovco, strigo moja,
A ti, vuče, bau, bau,
A ti, maco, mau, mau,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A ti, gusko, šigo-migo,
A ti, patko, šever-pever,
A ti, koke, jaja nosi,
A ti, jaju, pilu lezi,
Pilići vojvodići.
A da bih još poživ'jela,
Ja bih kravu podranila:
O ti, kravo, muzo moja!
A ti, kozo, brigo moja,
A ti, ovco, strigo moja,
A ti, vuče, bau, bau,
A ti, maco, mau, mau,
A ti, gusko, šigo-migo,
A ti, patko, šever-pever,
A ti, koke, jaja nosi,
A ti, jaju, pilu lezi,
Pilići vojvodići!
A jošt' da bih živa bila,
Ja bih vola podranila:
O ti, volu, rano moja!
A ti, kravo, muzo moja,
A ti, kozo, brigo moja,
A ti, ovco, strigo moja,
A ti, vuče, bau, bau,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A ti, maco, mau, mau,
A ti, gusko, šigo-migo,
A ti, patko, šever-pever,
A ti, koke, jaja nosi,
A ti, jaju, pilu lezi,
Pilići vojvodići!
10. Moma koja malo večera
Sinoć moma dovedena
Malo večera,
Malo večera:
Jednu ticu prepelicu,
Ticu gospodsku,
Ticu gospodsku.
Sinoć moma dovedena,
Malo večera,
Malo večera:
Dvije tice jarebice,
Jednu ticu prepelicu,
Ticu gospodsku,
Ticu gospodsku.
Sinoć moma dovedena,
Malo večera,
Malo večera:
Četir' patke, tri goluba,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Dvije tice jarebice,
Jednu ticu prepelicu,
Ticu gospodsku,
Ticu gospodsku.
Sinoć moma dovedena,
Malo večera,
Malo večera:
Šest ovnova, pet gusaka,
Četir' patke, tri goluba,
Dvije tice jarebice,
Jednu ticu prepelicu,
Ticu gospodsku,
Ticu gospodsku.
Sinoć moma dovedena,
Malo večera,
Malo večera:
Osam volov', sedam krava,
Šest ovnova, pet gusaka,
Četir' patke, tri goluba,
Dvije tice jarebice,
Jednu ticu prepelicu,
Ticu gospodsku,
Ticu gospodsku.
Sinoć moma dovedena,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Malo večera,
Malo večera:
Devet pogač', deset sira,
Osam volov', sedam krava,
Šest ovnova, pet gusaka,
Četir' patke, tri goluba,
Dvije tice jarebice,
Jednu ticu prepelicu,
Ticu gospodsku,
Ticu gospodsku.

7. LAGARIJE
(Sve što ne može biti)Zajedrila po kršu galija,
Konja igra na more delija,
Poljem bježe dva pečena zeca,
Ćeraju ih dva 'rta odrta,
Čekaju ih dva slijepa lovca,
Vino piju dva mrtva junaka,
Služi vino bez ruke đevojka,
Čudne laži, da je bog ubije!Poranio Kraljeviću Marko

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Prije zore na petnaest dana,
Pa skinuo Šarca sa tavana;
Ne sedla ga gde se osedlava,
Već mu meće sedlo po trbuhu,
Na rep stavlja uzdu i dizgine.Tekla Sava po vr' Grebenara;
Voda Lika po vr' Velebita;
Voda Una po vr' Plješivice.
Sve tri su se vode sastanule
Ispod Senja grada bijeloga.
Puče puška u sred Senja grada,
Ubi cara u sred Carigrada!
U zlo ga je mjesto pogodilo:
Pod koljeno u srce junačko;
Na nozdrve bubreg izgonilo;
Tuj pogibe, a zdrav kući dođe;
Starog babu u greben'ma nađe;
Staru mati odvedoše svati.
Tu kakoću varene kokoši;
A pjevaju pečeni orozi.
Igraju se pečeni zecovi,
Ćeraju ih odrti 'rtovi.
Čudne laži... Jao majko moja!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Da vam pevam što istina nije:
Guska vodu iz rešeta pije,
Krmača se na slamu popela,
A pilići krmaču sisaju.Kupus bere aga Asan-aga
U Mostaru na sred Sarajeva,
Iz Beča ga momče ugledalo,
Na Biograd pušku naslonio,
Asan-agu dobro pogodio,
Među oči pod ljevo koljeno,
Mrtav pade aga Asan-aga,
Mrtav pade, a živ doma dođe.
Žalilo ga do dvoje čeljadi:
Mlada majka i mrtva ljubovca.
Čudne laži, da je bog ubije!
Poranio Husein vladika
Pređe zore na petnaest dana,
Na vrančiću konju bijelome,
Pa eto ga moru na planiku;
Dade mu se nešto pogledati:

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Morem trče dva pečena zeca,
Ćeraju ga dva hrta odrta,
A gađa ih puška bez kremena,
A nišani čovek bez očiju;
Ne pogodi dva pečena zeca,
No pogodi Husein vladiku,
Usred pete u srce junačko;
Mrtav pade, a živ kući dođe;
Kad kod kuće čudo neviđeno:
Baba mu se u bešici ljulja,
Otac mu se nije ni rodio,
Za majku mu otišli svatovi.

8. RUGALICE

1. MESTIMA
Vraniću
Hej, Vraniću, zar si i ti selo?
Brdom kuće, a dolom bunari
I u njima hladne vode nema!
Vrčinu
Vrčin selo varoška kasaba:
Sedam kuća a osam bunara,
Pa im opet žene neoprane.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Resniku
U Resniku, bolan, suknju nose,
Suknju nose, a surutku prose:
Jednu kozu devet kuća muze,
Još se hvale da se dobro hrane,
I od sira karaule grade.
Ripnju
Ripanj selo, ta to ti je varoš!
U njemu su pašali-devojke:
Same sude, same presuđuju,
Svako veče po jedna uteče!
Popoviću
Popović je selo ponosito;
U godini tri poreza daje:
Jedan caru, a dva Isailu!
Bodegradu
Čudna raja sela Bodegrada:
Devet kuća jednu kozu muzu,
Još se hvale da se dobro hrane,
Od mlijeka proticala r'jeka,
Od surutke mlini promiljali,
A od sira kule sazidali,
Od skorupa malter popravili!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Užičkom vašaru (zbog kiše)
Kad se ženi Ibar, voda 'ladna,
On poziva kišu u svatove —
A kiša mu na to odgovara:
— "Ne mogu ti u svatove doći,
Jer ja moram Užicu na vašar!"

2. LjUDIMA
Rđavoj tkalji
Nova tkalja, nova natra,
Caka! caka! tri din lakat!
"Pravičnom" kadiji
U našega kade
Dva tega imade:
Jednim meri meni,
Drugim meri tebi,
A obadva meće,
Kada meri sebi!
"Silnom" lovcu
Silan lovac, kraj mu jadu nema:
Na lisicu pušku naslonio,
Za pećinu glavu zaklonio;
Kad udari, za mnogo ne mari,
Kada puca, njemu srce kuca,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Kad promaši, malo se uplaši,
Kad ubije, od krvi se krije!
Alasima (ribarima)
Sve se njive zelene, a alaske crne,
Alas kapu nakrivio, u me'anu gledi:
Čunovi mu vodom plove, a ispolci zveče,
Kesege mu kolo vode, a grgeči glede,
Kečige mu njivu oru, a morune vlače,
Somovi mu žito seju, a jesetre žanju,
Linjaci mu slamu dele, a štuke mu vršu,
Kada oni sve ovršu, a alasi jedu!
Golji
Kakva mu je zelena dolama:
Da iskrpi, nova bi mu bila,
Da izmjeri, pretegli bi konci!
BeskućnicimaImam kuću od ivova pruća,
Ambar-tikvu punu kukuruza
I ponjavu od stotine ljeta,
Izgorila na stotinu mjesta,
Da s' okrpi, još bi nova bila!
U podrumu tri akova vina:
U jednome samo paučina,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U drugome samo kiselina,
U trećemu niđe ništa nema!Izgorila didina koliba;
Silna joj se šteta dogodila!
U kolibi šanta-kvočka bila,
Šanta kvočka i ćoravo pile,
Krnja zdila i kusa kašika
I didina nova japundžija:
Kad je gledaš — ni zakrpa nema,
Kad je miriš — konci je pritežu!Pobratim se pobratimu 'vali:
— Imam žita više nego lani:
Dva košića — do svetog Božića,
Dva ambara — do svetog Lazara;
Šarka mi se koka opilila,
A riđa se koza okozila;
I žena mi dosta vredna bila,
Pa je dosta mrsa nakupila:
Lulu sira i čibuk kajmaka —
i kamišluk masla bijeloga!
Gde je sreće, tu je i nesreće:
Šarku koku pojede lisica;

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Žega planu o Ilinu danu:
Ono mi se pokvarilo mrsa!Kad se ženi koji kuće nema,
Curu prosi koja sreće nema,
Svate kupi koji posla nema —
Sve pandure i vodeničare;
Na njima je divno odijelo:
Sve u čosi a goli trbusi,
Dva pešaka, treći konja nema;
Kad odoše svati po devojku,
Za gotovu sovru zasedoše:
Što god treba, to na sovri nema!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) DEČJA

1. ŽIVOTINjAMA

PUŽU
(da pusti rogove)
P

usti, pužu, rogove,

Da hvatamo volove,
Da oremo dolove.
Puž, muž, pusti roge van,
Da ti kuću ne prodam
Starom dedu za duhan!Puž, muž, pusti babi rogove!
Ako nećeš pustiti,
Ja ću tebe ubiti,
Na zelenoj travi
Sekirom po glavi!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KOŠUTI
Bež', košuto, strmo dole,
Eto momka brzonoga!
Momak će te uloviti,
Caru će te pokloniti,
Car će njega darovati.

2. PRIRODNIM POJAVAMA

SNEGU
(kad pada)
Padaj padaj, sneže,
Nek' se gora sleže,
Nek' zečevi beže,
Jer se ražanj reže.

MAGLIBeži, maglo, vihorom
I na pero i na rog:
Eto popa za tobom,
Vuče sablju za sobom,
Gde te stigne, da te šine,
Gde počineš, da pogineš!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
Beži, maglo s maglićima,
Eto popa s popićima,
Sa leskovim prutićima,
Ubiće te, smrviće te!
Turit guji pod kamen.

KIŠI
(da pada)Padaj, padaj, kišice,
Da nam bude pšenice:
Da se deca hrane!(da prestane)
Prestaj, prestaj, kišice,
Majka ti se moljaše,
Na kamenu stojaše,
Dva deteta dojaše;
Jednom ime Ranko,
Drugom Prevrtanko:
Prevrnu se nebo
I postade vedro
Kao čisto srebro!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DUGI
(kad se ugleda posle kiše)
Ko ne vidi dugu,
Ne vid'la ga majka
Do suđena danka!

3. RAZNOM

VATRI
Gori, vatro, gorcem,
Eto babe s kocem!
Gori, vatro, plamenom,
Eto babe s kamenom!

DIMU
(da ne ide na decu):
Tamo, dime, saka — dime,
Tamo su ti vrata
I šarena jajca,
I strugača pogača —
I buklija vina!

KOKICAMA
(kad se kokaju):

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Pucajte mi, kokice,
Kao moje pesnice,
Od budžaka do budžaka
I uvrh odžaka!

4. RAZBRAJALICE
(Pri započinjanju dečjih igara)Bumbar, delipar,
Seo car na kantar;
Žaripan pelivan,
Merili ga po vas dan;
Pade pa se skljusi,
I reče mu: "Tu si!"Jedna vrana kusa
Preletela Ovče polje
I ukrala Grgu svilu,
I naprela mužu gaće,
I deveru košuljicu,
I svekrvi pregačicu.
Smokva,
Lokva,
Divinja;

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Potrkušo devojko!Oj Jovane, kordovane,
Svi su konji kopitari,
I orlovi sokolovi;
Soko pade na livade,
Sa livade na tarabe:
Tarabe se polomiše,
Turske kuće oboriše; —
Elem,
Belem
Berbautan-orašćin!Jedan, dva tri,
Pobili se fratri
Pred crkveni vrati:
Jedan drugog tuče
I za bradu vuče:
Jedan drugom viče;
"Pomozi mi, striče!"
— "Kako ću ti pomoći,
Kad i mene tuku,
A za bradu vuku!"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
(Kad ostanu dva igrača)
Eci, peci, pec! —
Ja sam mali zec,
Ti si mala prepelica —
Eci, peci, pec!Dva se petla pobiše,
Na popovo ognjište;
Jedan veli: "Iš!"
Drugi: "Da žmuriš!"

5. RUGALICE
(Onome koji se zove Nikola)
Nikolica peca,
Ulovio zeca;
Majka mu se hvali:
"Moj Nikola mali!"
(Onome koji je gladan)
Gladi muhu po trbuhu,
Da ti muha pitu kuha,
Da ti pitu maca jede,
Pa za peći da ti prede!
(Onome koji plače)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tjera Plačko goveda
I babinu junicu;
Zakla baba junicu,
Dade Plački kapicu.
Ode Plačko plačuć'
I kapicu žvaćuć'!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

V GOVORNIŠTVO

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ZDRAVICE

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) OZBILjNE

A) U RAZNIM PRILIKAMA

1 POLAZNIKOVA ZDRAVICA NA BOŽIĆ

N

"

apijam, brate domaćine, u tvoje zdravlje, za tvoj žitak i užitak,

život i dobro zdravlje, pa u zdravlje tvoji' sinova i sinovica, unuka i omladaka, neka
vas jaki bog i današnji Božić mnogo i zadugo u svakoj sreći pridrži. Dičio se s
tvojim porodom kao Danica na vedru nebu, i kitio slavom i ponosom kao gora s
Đurđevdanom, a perivoj s ružom i bosiljem, dabogda! Koji god rad radio, oda zla se
branio, niko ti ne naudio. Dušmaninu se s puškom u ruci, a s oštrom ćordom
junački branio, a nikad kapom u ruci ne umolio, nego ti pod nogama bili kao konju
čavli i potkovima ljudi te stimavali, dabogda! Ispod tvoga visokoga i jakoga
šljemena iznosio dvadeset i četiri sretnja šjemena, tvojim volovima orao, a tvoji
sinovi sijali. Pod jarko sunce pred oračima i kopačima domaća šjemena iznosio a
milosnom se bogu molio, dabogda! Plugo ti širom gonilo, a raonik s mirom u dubinu
ronilo te ti se okretalo istočnom i zapadnom. Od neba ti rosilo, a od zemlje rodilo;
bilo ti u klasu klasato, a u busu busato, u struku trsnato, a u gumnu rpato; u ambaru
mnogo, a u kući hajer i berićet, da dijeliš voljnu i nevoljnu, dabogda! Svakoga na
tvoju poštenu sofru dočekivao, punanu je spravljao, pred ljud'ma postavljao, nikad ti
u kući ne presušilo, a najviše sebi ostavio. Ko gođ ti za sofru sjedio i blagovao,
svaki se sitan i dovoljan dizao govoreći "Ko nas je častio, bog mu samosedmo nasporio
i da bog prosti ko nas gosti", dabogda! Kako ovi Božić zdravo i veselo proslavio,
dabogda i unaprijed za mnogo godina u boljemu biću a u manjemu griju; a sad zdrav si
mi."
Odgovor domaćinov polazniku (položajniku):
"Zdrav, kume Jovane, moj davni i sretnji polazniče. Veliki bog i današnji
Božić udijelio, da budeš u dobri i sretnji čas za moju kuću jutros došao, i svaka
riječ koja je iz tvojih usta sad istekla, kod gospoda se boga stekla, a ne porekla! Bože,
daj da te do naše duboke starosti ljubimo kao kruh i vino, jedan drugoga pohodeći kao
sretni i čestiti, nikad se ne omrazili nego se milosnom bogu molili, pribranih se
ljudi držali, a dušu čistu pred bogom ponijeli. I ja ne znam dalje no nam, bože, daj
zdravlje!"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

2 DOMAĆINUČaša ti puna, ruka ti duga, srce ti veselo, veselio te bog u ovaj dom, pod ovaj
krov. U tvojoj se kući svaka sreća svila. U domu ti se rađala muška dječica, u brdu ti
rasla vinova lozica, a u polju klasala šenica bjelica. Tvoje torove bog napunio sa
vitonogim konjima, vilorogim volovima i vitorogim ovnovima! Ovce ti se
hiljadile, krave ti katun promušile, a pčele ti nebo pomračile!Sačuvâ te bog od zla gosta, od trula mosta, od psa garova, od Turčina manova i od
kučke koja kolje mučke.
Ove godine dijelio šakom, dogodine kapom, do druge torbom, do treće vrećom, i
snahom srećom. Ponosio se tom srećom kao menica sa pljevom, kao vuk sa zubima... kao
lisica s mudrinama, kao zec s brzinama.
Ko ti zla mislio, zajmio ga bog niz potajne lugove da traži stare dugove; niti
dugova naplatio, niti se doma povratio!Čija je ova zdravica, pomogâ ga bog i sveta Bogorodica. Sjâle mu se livade
travama, kuća muškijem glavama; dičila se njiva snopovima i torovi ovnovima;
kukuruz šišarkama, pšenica klasovima, konj sedlom, pas mećom, a gost svakom
dobrom srećom.Domaćine, fala, Bogorodica ti dala, što ti dala, to ti održala! Bog ti bio na
pomoći, pa te sačuva od jada, od grada, od tresova, od mraka, drenova kijaka!
Ko ti o zlu mislio, lonce ti krpio, crnji od lonca, tanji od konca, kroz čibuk
ti se provlačio, a na luli noge prekrstio, pa mu i tu dugo i široko bilo! Plakao s
vrećom pred tvojom kućom!
Bane domaćine, vazda primico, nikad ne odmico. Primaklo se ljeto, rodilo ti
žito; bilo ti po dnu busato, po sredini trsato, a na vrhu klasato. Bili ti klasovi ka
nakovi, snopovi ka popovi! Vazda ljudima dava, koji ti za čast znali, a za zdravlje
boga molili, a zlija ti bog ne dao!Zdrav, bane, domaćine i banice, kućna domaćice! Dao vi bog sinova koliko u
boga žuđeli, snašica — pitomijeh ružica: da se s njima dikate, ka zec brzinom, ka
polje širinom, kao nebo visinom.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sačuva te bog, bane, domaćine, od popuzljiva mosta i stideća gosta, i prtene
vreće i od svake napašne sreće. Više kuće ti stog, na nebesa svemogući bog, pa dijeli
narodu: nekome šakom, nekome kapom, a tebe, bane, domaćine, i šakom i kapom i
vrećom i svakom drugom srećom.
Vaši vodi po šumi šuškali, a zlotvori od muke kukali, a mi u zdravlje i
veselje da pijemo, da se veselimo!

3 (PRIJE DAN KRSNOGA IMENA)
Zdrav si, kućni domaćine, zdrav ti svak u kući bio kako i ovi orah. Kako ovi
orah pun bio, tako ti pun tor, pun obor, pun rod, puni koši, puno ulište, puna kuća,
pune vreće, pune ćese i ove ostale sreće. Kako ovi orah tvrd, onako ti tvrdo sljeme i
pod njime zdravo pleme. Da bog da ti vazda ovce blejale, koze vrčale, volovi rikali, a
konji fruskali, čele rojile, a nevjeste mlade junake rodile. Zdrav domaćine bio i
prijatelje vazda časno gostio!

B) O KRSNOM IMENUBože pomozi, bože veseli! Pismo u dobri čas i u bolji čas, a ovom trećom
najvišom srećom. Pomogao nam Bog i sv. Trojica! Da bog da i milost božija, te nas sv.
Trojica iz svake muke izbavila; do volje dobavila, a dala nam ruku pomoći, pa nam ne
mogo niko odmoći — Zdrav si, brate, koji si prema meni, a u zdravlje našeg domaćina,
života i dobroga zdravlja! U zdravlje njegove braće i bratučeda! U zdravlje njegovih
sinova i sinovaca! U zdravlje njegovih unuka i omladaka! U zdravlje njegova kućnoga
šljemena! U zdravlje njegova žitnoga sjemena! U zdravlje njegovih volova i težaka! U
zdravlje njegova u polju rala! U zdravlje njegova u brdu stada! U zdravlje njegove pune i
izobilne ćese! U zdravlje njegove svake dobre sreće! — Da bog da i milost božija; što
smo pomenuli našega brata domaćina: gospodin ga Bog pomogao, a u napredak
pomakao! Da je njegova najprvo glava za dugo živa, a dobro mudra: U gospoda Boga
umoljena, a u gospode udvorena: na divanu božijem štimana i pribrana: ko sretnoga i
bogu miloga junaka. Da bog da i milost božija, te se braćom hvalio, a sinovima i
hvalio i ranio; unucima i omlatcima dičio i kitio kako Đurđev dan Spasovijem
danom, Spasov dan mirom i beharom i svakim od boga poslatim darom. Onako se
omlađivale muške glave u njegovom domu, a u velikom dobru. Što smo mu spomenuli
kućno šljeme i žitno sjeme: kućno mu šljeme bilo tvrdo, temeljito, bez zemana
nepromjenito; ako mu bilo promjenito, bilo mu sretno i čestito! Žitno mu sjeme
bilo nadno i napredno, i milijem gospodom Bogom blagosloveno! — Što smo mu
pomenuli njegove volove i njegove težake: volovi mu bili sretni i čestiti, a težaci
zdravo i veselo! Što smo mu pomenuli u polju ralo i u brdu stado: ralo mu oralo
duboko, a stado mu išlo široko, planina se prihvatalo, cvijetaka ukidalo, svome
domaćinu svaki hajir i berićet donosilo, i od svaklen mu zdravo dolazilo! — Što

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

smo mu spomenuli punu i izobilnu ćesu, i njegovu svaku dobru sreću, — bog dao i
milost božija; te mu vazda u njedrima igrala puna i izobilna ćesa, a u njegovu domu
igrala svaka dobra sreća; ko u sretnoga junaka. — Dabogda i milost božija, naš brat
domaćin koje god iznio sjeme ispod svoga kućnoga šljemena, te desnom nogom kročio,
a desnom rukom manuo, boga pomenuo; bog ga pomogao, pa mu niko nauditi ne mogao.
Gdje god mu koje zrno padalo, ondalen mu se i mladilo; koje mu najmilije bilo, ono mu
najbolje i rodilo. Od neba mu škropilo, a od zemlje mu plodilo, te mu bolje rodilo.
Na busu mu busato, na trsu trsato, na klasu klasato, na guvnu mnogo, a u kući sporo i
berićetno i milijem bogom blagosloveno. Da bog da i milost božija; naš brat
domaćin, koje god goste žudio od svetih mjesta: arhijereje i vladike, popove i
kaluđere, pa knezove i kmetove, braću dogovornike i kumove i prijatelje, gospodin mu
ih Bog slučio. — Što mu dolazili popovi i kaluđeri, dolazili mu na pismo i na
milostinju, te on njima pismo pisao, a oni njemu svešteničeski blagoslov. Da bog da i
milost božija, da usprebiva sveštenički blagoslov na njemu i na njegovim čedima
nakon njega. — Što mu dolazili kumovi i prijatelji, dolazili mu na podobnu čast i
pošten glas, ka' i mi danas. Njemu dao bog ruke pune, a srce veselo, te se stida ne
zastidio, a strašna ne prepanuo, već svakome doranio, i darivao časti i ljubavi, ka'
i nama danas. Žedna napojio, gladna na'ranio, gola preodio, nevještu put pokazao. Ko
god mu polio mujaliku vina, a izio krupicu hljeba, po jedan berićet u srcu nosio, a po
pet i devet u njegovu domu osvajalo; među svojom ga braćom hvalio, a za zdravlje boga
molio; bog mu pomogao, pa mu niko nauditi ne mogao. — Što ćemo dalje? Da nam bog da
zdravlje! U domaćinovo zdravlje, a i u naša leđa!(PRI SEČENjU SLAVSKOG KOLAČA)
Zdrav onaj junak koji će 'ljebac izlomiti, sovru ponoviti i braću razgovoriti!
Ovo je težačka, junačka!
Koji je težak vrlo uranio, voke na'ranio, gvožđe naoštrio, objesio devetera
sjemena o levom ramenu, a desnom rukom ma'nuo, pa mu rodilo po drvetu, po kamenu, po
crnoj zemlji — za najviše na'raniti: i carsku, i kraljevsku, — i tičicu u gorici i
mravka u zemljici!
(Uzimajući hleb — kolač):
Pomoz', bože, dve pole, četiri četvrti, osam komada, trista i osam dobrih časa!
Kojih časa? — Kojeg se preblagi Hristos rodio — i međ' nana dohodio!
Koliki je mlinac ovaj 'ljebac mlio, toliki u našeg domaćina sirac bio;
kolika ga gonila rijeka, toliko u našeg domaćina bilo mlijeka; koliko u njega
zrnaca, toliko u našeg domaćina bilo jaganjaca!
Dušmani mu otišli u lugove, naplaćivali dugove; nit dugove naplatili, nit
se više 'vamo vratili: u luli sjedili, niz čibuk noge opružili! I to im bilo dugo i

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

široko: nit mogli ni na sunce ni na mjesec! Ruke im bile od voska, a noge od loja: ako
pošli na sunce, oni se kravili; ako pošli na mjesec, oni se smrzavali!
(Seče kolač)
Što u desnoj ruci, to braći povuci; što u lijevoj ruci, maju tuci!Pomozi, Bože! Sunce na istok a gospodin Bog na pomoć.
Pomozi, Bože, veseli, Bože, u dom domaćina i njegove kumove, i njegove
prijatelje koji su mu ovdje i drugovdje i na sve četiri strane da bi mu se vazda kupili
na punu sopru (sofru), na dobru volju, na pošten glas, na svijetal obraz; dosad, dobro a
u naprijed bolje, a podrži mu ih, jaki Bože, i ovako.
Daj, Bože, našemu banu domaćinu hajer i berićet u njegovoj kući, u njegovoj
muci, u tvrdu volu, i brzu konju, u punoj ćasi i veseloj sreći, ćasa mu napredovala, a
sreća mu se vazda veselila. Kud god naš ban domaćin odlazio, od svuda k svome dvoru
dolazio; pred dvorom voljne i nevoljne nahodio, voljne u dvor uvodno da mu vino piju,
blago blaguju, boga mole i o svakome dobru zbore; nevoljnijem pred vrata iznosio.
Koji zlovoljno došo, od dvora mu veselo pošo, rukah punanih a srca vesela, putem
hodeći, boga moleći i lijepo zboreći: dobra gospodara, dobre gospodarice, dobro ti
mi je udijelio, udijelio njemu gospod Bog odsvuda dobro a s nebesa najbolje!
Daj, Bože, da bi naš ban među braću i družinu dolazio, mjesto mu činili, čast
mu nanosili, neka bi prijatelj imao gajreta; da bi naš brat domaćin u crkvu hodio,
pravedno se Bogu molio, da bi zadužbine dijelio, priloge ostavljao što bi jak bio,
sve od svojega truda, a od božjega dara, a vazda mu bog na pomoć bio!
Daj, Bože, našemu bratu domaćinu svega do volje a brez nevolje: kruha, vina,
meda, mlijeka, srebra, zlata i svakoga dobra od tebe, Gospodine, poslata; ponajviše
zdravlja junačkoga su čijem bi se u mladosti dičio, u starosti hranio, i gospodara
Boga slavio i hvalio. A najviše, Bože daj mu čistu dušu na umrli čas kako mu je bila
i na kršteni dan!
Bana domaćina ovo krsno ime sv. Stjepan u zdravlju zaskočilo, a boljemu
ostavilo od ove godine do godine, a od godine dok bude volja božja a požudnja srca
njegova. Današnje svete mise koje su se pjevale po puku i narodu kršćanskomu, da budu
od koristi i na nebu bogu od slave i mrtvijema dušom za spasenje a na zemlji živijem
junacima na zdravlje i veselje!
Bože, daj sveti dio onomu koji je na njima bio i koji nije bio, Tebi se molimo!
A što ću vam dalje? Od Boga vam lijepo zdravlje!...

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
(PRI PRVOJ RAKIJI)
Dobra rakija a bolja sreća danas i vazda, da bog da! Rakija radost, ovo nam,
braćo, bila najveća mrzost. Nju pili a vazda se veselili! U čiji smo dom, pomogao ga
gospod Bog, njega i njegove sinove i sinovce; braću i rođake, kumove i prijatelje, ove
ovđe i sve druge koji nijesu ovđe one godine došli, a kad dogodine došli, nas zdravo
našli, da bog da! Koje prijatelje Bog našemu bratu domaćinu do danas podario, te mu
i podržao, a k ovima druge, svake vrsne banove kumove i prijatelje, pobratime i braću
Srbe pridobio, da bog da! Sad da ste mi, braćo, svi zdravi i ja s vami.
(Pri drugoj čaši)
Pismo prvom, a ovo ćemo drugom, u ljubavi drugoj, da bog da! O čem gođ radili,
oda zla se branili. Boga se bojali a duše ne ogriješili, u crkvu odili, pravoslavnu
leturđiju služili, žive pominjali a mrtvijem spomen činili; četvoro posta
rišćanski prepostili; ljudima se ne omrazili i spram nji' svijetla obraza nosili,
da bog da! Dušmanu se nikad ne umolili ni pokorili, no junačkim oružjem vazda
branili i ubranili, da bog da! I zdravo, braćo, svaki kao ja po dvije, da nam krivo
nije. (Dok napija, svak šuti, samo se kadikad čuje pokoji: "Amin, bog te čuo!")Hvala domaćinu, rukom delio, a srcem veselio! Bog ti pomogo, niko ti ništa
ne mogo! Njiva i livada ti rodila a vesela čeljad po kući hodila! Da ti bog dâ u toru
ovaca, u kesi novaca, kokoši na bubnjištu, dečice na ognjištu. Slavio, na mlađe
ostavio! Što mi potrošili, Gospod navašao. Haj, tvoji konji vrištali, dušmani ti
pištali; tvoje krave mukale, dušmani ti jaukali! Da bog da!Vala i ejvala! Zemlja dala, da ti pomaže gospod Bog i sveti današnji god! Dao
ti Bog veliko stado i blago i ono što je tvom srcu drago: i volove vitoroge, javorove
jarmove, kestenove zavornjove, bosiljkove đulove, jake voke i uputne težake; te ti oro
brda i dolove, sijao šenicu bjelicu: u struku ti bili strukasti, u klasu klasati!
Klasovi ko vlakovi, a snopovi ko popovi, te ti dio stogove ko carske dvorove! Na
suncu je vro i na vjetru je vio, te ti nasuo ambare ko careve kule i kasare! Mnogo imao,
svakome djelio: nekome kapom, nekom šakom, nami, braćo, koji ovđe sjedimo, svom
vrećom, a tebe će gospod Bog svakom srećom! i još tome sirotinji kuvao kolače, da na
te ne plače, i u crkvu lijepe leturđije, da ti pomože gospod Bog i sveti Đurđije i svi
sveci, te progledali slijepci! A i stare babe, da im ne bude džabe: bog im dao dobre
jarce, koze muzenice i lijepe starce.
Oj, mili junače i junački sine, vala i ejvala! Zemlja ti dala, pomogo ti gospod
Bog i sveti današnji god. Zaklonio te svake muke i dušmanske ruke, đavolske oblasti,
tijesnoga sokaka, bijesnoga Bošnjaka, rđava puta i Turčina ljuta, šuplja mosta i rđava
gosta, starog oca i kese brez novca, male tave, poprdljive maje, stare babe koja se svađa

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

džabe i onoga Pere, koji se s njima dere i đeda koji te zlo gleda i misli, boji se
velikijeh protisli.
Zaklonio te bog velike planine i lugova, rđavijeh drugova i onoga koji se
svakome ruga, ne boji se ni druga ni ljudi, — ubile ga velike ćudi!
Oj, mili junače, vala i ejvala! Zemlja dala, pomogo ti gospod Bog i sveti
današnji god! Ko ti o zlu mislio, o klinu visio, ništa ne radio ni brazdio, oro ni
kopo, već iš'o u savske lugove ćerati dugove! Niti izaš'o iz lugova niti išćerao
dugova. Ako bi po nesreći rupio: tanji od konca, crnji od lonca; kroz kamiš se
privlačio, u luli noge prekršćo, zimi se smrzo, ljeti se raskravio! Šuba mu do pete:
niti je razdro u crkvu hodeći, ni bogu se moleći, već po trnju se verući i srdoboljom
se... i! Ubio ga gospod Bog strijelom kroz plot!
Vala, mili domaćine, i ejvala! Zemlja dala, da ti pomože gospod Bog i sveti
današnji god!(DOMAĆIN U ZDRAVLjE PRIJATELjA)
Fala, brate delibaša! Kako ti danas napio, tako bog uslišio! Koja se danas
ovđe među vama rekla, ta se u amin kod prestola božjega stekla, da bog da!
Ti mene, na ime sve braće naokolo, sad napi u zdravlje, a vama bog udijelio u
zdravlje i veselje! A ja ću napiti u vaše pošteno i junačko zdravlje, sreću i napredak,
dabogda!
Vi, kako došli u moj dom ove godine, došli i do druge, pa za godine duge; vi u
mene a ja u vas vazda na sretni glas i na sretno mjesto, ako bog da! Ljubili se kao kruh
i vino i milovali kao prava braća, a bog svijeh nas i u svaki dobri čas!
3a zdravlje i dugi život svakojega mojega prijatelja i pobratima, kuma i druga
koji se ovđe namjerio i koji nije mogao prispjeti od duga puta ali posla kruta, da ih
pomože bog i Bogorodica, koja može i hoće, ako bog da!
Ko je od moji' prijatelja, kumova i pobratima na domu da radi o dobru, a ko je na
putu, da ga bog proputi i zdrava svome domu povrati, pukani' ruka, bez ikakovi muka,
vesele sreće a punane ćese, da boga da! I kuda ću dalje i nam bog dao zdravlje, i da ste
mi svi zdravi, i ja s vami!Daj, Bože! ovome domu složnu družinu, valjane radine, dobre gospodare.
U birtiju ne svraćali! Na putu ne prevaljivali! Po sudovima se ne ćerali, a
budali oprostili! Tuđe međe ne preorali, tuđe muke ne željeli! Tuđa muka — gotovo
prokletstvo!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Što ima li to bratimski dijelili, od sirote i prosjaka ne zaklonili; što
kljastu i slijepcu udelili, to bog vidio i namnožio. — Da bog da!Evo naše šeste i, bogme, česte.
Bog je stvorio nebo i zemlju a nami dao u glavu pamet i razum. Pa 'ajde, braćo! da
rečemo da se zakunemo: tako nam dolibašio apostole Pavle, koji nađe časne krste, i
posrami sve ljude, — i mi o čem gođ radili, oda zla se branili. Boga se bojali, duše
ne ogriješili, u crkvu hodili, srpsku službu slušali, žive spominjali, mrtvijem
spomen činili. Ljudima se ne omrazili, a obraza ne ocrnili. Dušmaninu se
pomolili.
Naše sluge ne sukratili, naše sirote ne zaboravili, već se za njih molili da
ih bog izbavi — luga prostirača i pepela pokrivača.
Đe brat još robuje, đe sužanj u tavnici tavnuje, — po zvijezdi ga poznati, mi ga
ne izdali, već "za grm, druže" — pomagali mu.
Daj, Bože! da se oslobodi svaki sužanj i nevoljnik tavnice proklete i tiranske
ruke. Da bog da!

V) O VENČANjUStari svate gospodine, dobre ti sijede. Kad gođ je od bremena dobroća, sve trči
'čela ia ljepotu cvijeća, tako i ja eve tebe te tebe. Ja idoh po svijetu kâ i čela po
cvijetu, i tražih neću li naći boljeg od tebe, a ja ne mogah ni ka tebe, a kamol' boljeg
od tebe, ako je menesvako dobro kod tebe. — Sad da si mi pozdravo zdrav, kakono bih i
sam sebe rad! Pismo najpre u dobri čas, pomogo bog i dobri čas! Pismo drugu i u bolji
čas, pomogo bog i u najbolji čas. A evo sad trećom i najboljom srećom, s molbom
presvete majke Bogorodice, koja stoji ka prijestolu nebeskom, te se moli bogu za pravi
rod rišćanski, molitva joj u boga poslušna, a mi od boga i Bogorodice pomilovani.
Pomilovao bog vas rod rišćanski, a najbolje nas koji smo ovđe danas. Za zdravlje oba
brata domaćina, i našega i vašega. Veselje im ovo sretno i čestito bilo! I za
zdravlje svijeh nas koji smo se ovđe sastali u ovi pošteni dom, a pod kućni krov. Bila
nam sreća na sastanku kako Ristu i Jovanu na uranku pa vodi Jordanu. Vazda se sastaj
ali i vazda se ljubili. I za zdravlje oba plemena, i našega i vašem. Da bog da da naše
i vaše pleme bude plemenito, nadaleko glasito, od roda rodno, a od boga sretko i
čestito! Bog i u naše i u vaše pleme udijelio u svačem sreću i berićet, kako u prava
i sretka mjesta rišćanska! Za zdravlje našijeh plemenika i dogovornika! Da bog da
da budu među svojom braćom i tuđom krajinom vazda štimani, a u gospode ka divanu
prizvani i pribrani, a od boga pomilovani i ponjegovani. Nikome se ne molili, no
svakome junački odgovorili, na divanu jezikom iz usta, dušmaninu oružjem iz ruka,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

oštrom sabljom, jakom miškom i dobrom zgodom, a sve s pomoću božjom! — I zdrav si
mi, brate! Za zdravlje našega kola i polja! Da bog da da nam kolo vodi, a polje rodi,
polje nam rodilo vinom i pšenicom, naše kolo muškom dječicom, planine urdom i
tjenicom, naše zgrade i livade ovsom i kupusom, naše strane i glavice medom i
maslom i svakom živom imovinom, od boga blagoslovenom! Naše sestre i nevjeste iz
doma hodile a kolo vodile, po holu se gizdale, svijem kolom nji'ale, sve oglavlja
bijela, obraza svijetla i glasa poštena! U kolu vesele bile, igrajući skakale, i
svojemu domu išle igrajući i pjevajući, muška čeda grleći, u naručju noseći, i na
lijep rod rišćanski gledajući, za svoja čeda boga moleći, bogu se umolile, čeda
odgojile, s oružjem ih sastavile, duše im mjesta ufatile. I opet ti fala, moj bane
stari svate, i spasi te Riste i Bogorodice.STARI SVAT DOMAĆINU DEVOJAČKOG DOMA
Za doma i domaćina i njegove sreće i ćese, za njegovog plemena i sjemena, stada i
rala, života i dobroga zdravlja! Stado mu u široko, a ralo mu u duboko!
Za njegovoga tvrdoga i visokoga šljemena, brat domaćin na više podizao, pod
njim dosta čuda i veselja učinio, da bog da i majka božja!
Ispod njega kosio plodna sjemena, pa išao na duge i široke njive: manuo
desnom, bog mu dao srećom, rekao: "Pomozi, Bože". — Bog mu dao i pomogao! Rijetko ga
tur'o, često mu nicalo! U trsu mu trsato, u klasu mu klasato; eve mu klas od zemlje
otežao od roda zemaljskoga i blagoslova božjeg!
U gumnu mu mnogo, u kući mu sporo! Brat domaćin na svoje sjeme tu svoje pleme
dočekivao na lijepu prosuru i mnoge dobre i izabrane kumove i prijatelje — na čast i
pošteni glas!
Nemušte na udjelak, on pružio jednom rukom, oni prihvatili sa obje! Za
zdravlje mu molili, lijepe mu glase nosili po svijetu kao pčela po medenu cvijetu!
Braća ga milovala, čaršija ga vjerovala.
Najviše mu misao bila od pšenice prosuru mi praviti, a od vina pune čaše
točiti, crkvi hoditi, bogu liturgiju služiti, svoje krsno ime slaviti, svoje pređe
spominjati, da ga bog spomene u carstvo nebesno!
Šta ćemo dalje! Bog nam dao zdravlje! Zdrav si, domaćine. U tvoje zdravlje, sve
ćemo junak i bardak!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
NEVESTI
'Ajde, Ljubica (ili već kako joj je ime), da ti je srećni put u tvoj dom! Sa tvojom
se domovinom dičila i ponosila!
Bog ti dao svaku sreću, a naročito ovu čest: da rodiš sinova šest, kćeri dvije,
da ti krivo nije. Prvo kćeri, potonji sinovi da se kćeri prije razudaju, da snahe
zaove ne zastaju: da se dva zla u dom ne sastaju.
Od sinova jedan ti bio kao Petar naš, a drugi kao Radonja vaš (pominjući
imena najboljih u bratstvu momaka i đevojaka). Jedan ti bio kao Marko Jošov, a drugi
kao Miraš Radovanov (opet uzima po jednoga iz roda mlade i mladoženje).MLADENCIMA
Srećni ženici i mladenci, srećni ni (nam) zeleni venci! Neka stareju i
beljeju ko stare planine, neka cvetaju ko prolet, nek' venu ko jesen. Kako sad u svadba i
veselje, tako dogodine u krštenje i u strižbu!(PAŠTROVIĆKA "DOBRA MOLITVA")(Djevojka, dok svatovi još sjede za trpezom, klekne na prostrte struke nasred
kuće, pa pruža od sebe ruke, na koje joj natrpaju malijeh pušaka i noževa koliko god
držati može, a dva zasjede (ili zastave), uzmu joj veo s glave, i držeći ga raširena
iznad nje jedan od njih govori):
— Pomozi, Bože, — i namjeri se veliki dobri čas! Moja sestrice! Bog ti dao
mjesto poroda devet sinovah i desetu kćercu za milost: dva kâ i dva zasjede; dva kâ i
dva prvijenca; dva kâ i dva djevera: jedan dobar i pošten, kâ tvoj otac; a kćerca bila
dobra i poštena kao i tvoja majka!(Kad svatovi već ustanu da pođu, onda opet na kućnome pragu prostru struke, i
djevojka kleknuvši na njih, otac joj, držeći u rukama bukaru vina, ovako daje "dobru
molitvu"):
Pomozi, Bože, — i namjeri se veliki dobri čas! Ajde s bogom, moja kćerce! Iz
ovoga doma ižljegla u dobri čas!, a u drugi dom uljegla u bolji čas! Da bog da, moja
kćerce, da ti kreši i reuši (tj. raste i napreduje) svaka tvoja rabota, kako voda o

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Božiću, a list i trava o Đurđevu-dne! I da ti svaki tvoj brat i prijatelj zavidi pa
dobro! I da ti u ovi dom povratka više ne bude; već ako gostom kad dođeš!VOJVODINA ZDRAVICA
(Vojvoda od doma vojvodi od svatova)
Fala, druže, desni a u boga sretni, vazda zdrav bio i u svatove 'odio, S desne
strane sidio, veselo vino napijao a družinu, kako pravi svat, junačio i sokolio!
Za zdravlje oba naša stara svata, da bog da vazda bili stari svatovi, vrsni
banovi, bracki cvjetovi a zemaljski kmetovi! Da bog da da zdravo do stare starosti a u
svakoj radosti budu i pri zdravoj pameti i da vazda sjede pod kose sijede, u bogatu selu
a trpezi u čelu; gospoda ih poštovala i pribirala, krajina im u oči gledala, bešjedu
im slušala i među braćom bila im poslušna a od gospoda Boga uslišana! Pomogao ih
bog i nj'ov rod i nj'ov dom i svijeh nas koji smo ovdje danas.
Pa za zdravlje i dobri život domaćinovi' pirnica i uzornica, koji gođ se
junak danas ovdje desio, svakoga bog pomogao i u naprijed pomakao, koliko je volja i
milost njegova, da bog da!
Zdrav, barjaktaru, zdrav mi odio, vazda barjak nosio; barjak ti treptio, a ti pod
njim kao pelivan letio; zdrav mi bio, junački ga vio kako bi sam htio i želio!
Prvjenče, brate, zdrav si mi i ti, moj brate mili, vazda mi prvi odio i za
sovrom ovako junačku i poštenu braću vodio; zdravo ih doma dovodio, a na domu
zdravo i veselo naodio! Zdravo mi bio kao što bih i sebi želio! Kad ti dođe ova
zdravica, prigni šjedeći i odmakni stojeći: konja uzdaj a više se u piću ne uzdaj, no
na noge, sokole, put krči a svatove viči!ČAUŠEVA ZDRAVICA KUMU
(Držeći "kumovski hljeb" — čurek):
"Evo došo pošteni kum — pomogo ga bog — i dono čureke pečene, buklije
nalivene. Širokijem putem išo, a širijem otišo! Koliko mu bilo u onome bijelom
hljebu zrna pšenice, toliko mu dao bog ovnova vilaša, jaraca rogaša, vranijeh konja
i plavijeh volova! Izoro svoje plave voke rano raneći i bogu se moleći, orući duge i
široke luke! Rodila mu šenica bjelica, po dnu bila busata, a po vrhu klasata, po
srijedi modra a po vrhu rodna! Bila mu strnjika kolik podraška vrljika, snopina
kolik popina, a zrno kolik brdo! Koliko mu bilo na onome hljebu pisova, toliko mu
bilo sinova; a koliko mu bilo šara, toliko mu bilo snaha, pa se s njima ponosio kao
žarko sunce na istoku ljetnjom vrućinom, kao mjesec zimnom vjedrinom, kao junak na
ravnu polju a na vranu konju! Zlatnijem se štitom zaštitio, na plećima mu ćurak, a

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

na glavi kalpak. Što će njemu ćurak i kalpak? — Kad mu treba ploska i nadžak: plosku
piti i nadžakom se biti.
U dvoru mu bila dva puta. S kojeg mu dolazili kumovi i prijatelji, s one mu
strane bilo blato do koljena! a s koje mu strane dolazili zlotvori i dušmani, oni
puti porastali crnijem trnjem, te se po njem šalacale srne i legla se paprad i divja
prasad!
Ko nam bio zlotvor, ubio ga gospod svojom strijelom kroz kost, odletio na otur
kao kolo, pa kotur niza sanske lugove da pokupi dugove. Ni dugova naplatio, ni se amo
povratio, već ga srela voda i nezgoda: ozdo Sana a ozgo Strana, kapa mu lojava, glava
mu ćelava! Niti mogo dolje od Sane, niti gore od Strane, ni u zemlju od ploče, ni u
nebo od drače, već se popeo na jedan veliki hrast pa ulomio vrat; niz hrast letio, pa u
kamiš uletio i u luli noge prekrstio — i tu mu široko mjesto bilo!...

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) ŠALjIVE

K

ome ću nazdraviti, dobro će mu biti. 'Ajde, baš, našem Jovu.

Zdrav si, Jovo, srce sokolovo! Bog ti dao: šupalj nos do očiju; plodnu ženu,
neplodnu stoku, — žena ti se bliznila, stoka jalovila; u kući ti se rađalo ženskinje,
u toru muškinje; iz tora prodav'o, iz kuće udav'o; sinove ženio, 'leba želio;
sva ti stoka kusa bila, samo ti im'o rep;
sve ti kukalo, pop ti po kući pev'o;
sve ti hukalo, a bureta pevala;
gubio drugare, dobivao šamare;
obraz ti bio crn, a salaš svetao;
žena te milovala prutom, psi te napadali putom.
E, 'oću ovu čašu popiti, makar se neću opiti. Sve do maloga prsta, tako mi
časnoga krsta!
Kome sam god nazdravio, dobro mu je bilo. Zdrav si, Jovo, moje desio krilo! A i
tebi, tako mi vere, biće dobro preko svake mere, jer ovo je šala, a od šale glava ne
boli, moj brale.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VI GOVORNE IGRE

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) BRZALICE
(IZRAZI ZA BRZ IZGOVOR)

—

G

ra' bijeli, gra' žuti, gra' žućačić.

— Žute čizme u čizmedži-baše.
— Javorov jaram, javorova ralica-ralo drvo javorovo.
— Ja pasah pokraj zlokotlokrpove kuće, đe zlokotlokrp kotle krpi, a
zlokotlokrpovica ručak kuva; oko njih trista i troje zlokotlokrpčadi.
— Jesi li ti to tu? Jesi li to tu ti? Jesi li to ti tu? Jesi li tu ti to? Jesi li tu
to ti?
— Kanurah, kanurah — i ostaše mi dve nedokanurice.
— Klupko kanure okanurene i neokanurene.
— Klupčićem ću te, kalemčićem ću te!
— Ko pokopa popu bob u petak pred Petrovdan?
— Krivo ralo Lazarevo krive laze razoralo.
— Leži kuja žuta ukraj žuta puta.
— Lisica i rep, i nad rep, i pod rep, i na repukitasta, ozdol podbjelasta, uz
uši uzdasta, naćulila uši, ode u kokoši.
— Lula zelenjara i krajcara bakrenjara.
— Miš uz pušku, miš niz pušku.
— Moja braćo, obveseliste li mi se?
— Navrh vročića rumena jabuka.
— Na kantaru katran, kantar meri katran.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Na livadi konj učustečen i rastustečen.
— Otud ide crn trn, da odgrize crnom trnu crn vrh. — Crnj trnče, ne odgrize
crnom trnu crn vrh.
— Pavte, pod pavtama potpavtak i pod potpavtkom potpavtak.
— Pasa pol proz potok tri dni pred Petrovdan.
— Petar plete Petru plot su tri pruta po triput. — Brzo pleti, Petre, plot su
tri pruta po tri put.
— Prođe pop kroz prokop i provede 'rta pod pokrovcem.
— Prokapa kap kroz pokrovac te u lonac.
— Prokicošio mi si li se, sine?
— Proši konac kroz pokrovac!
— Ptrptrpković ptrptrče s ptrptrkovićima ptrptrpkovici.
— Razraste li se oraščić u vrščić?
— Razrashatleisaliste li se?
— Rsom srzni, rukom vrzi, ljudski rsu!
— Svaka svraka skaka na dva kraka.
— Upletoste li kajiščiće u opančiće?
— Crvena krvca iz srca vrca.
— Crkva i pred crkvom predcrkvac.
— Crn jarac, crn trn, — crn brsti trn.
— Četiri čavčića na čunčiću čučeći čijuću.
— Čokančićem ćeš me, čokančićem ću te!
— Šaš deveterošaš, kako se razdeveterošašio!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) ZAGONETKE

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) ZAGONETKE-SKRIVALICE

1—

"i")

A

m ti kažem, am ti ne kažem, — samo ti se kaže? (Am)

2 — Bili u sobi Niko i Ništa, pa Niko izbaci Ništa; šta je ostalo? (Slovo
z — Grčić govori, ni Grk ne zna šta Grčić zbori? (Dete koje "grče")
4 — Zec je, a na dvije noge? (Čovek s prezimenom Zec)
5 — Ide pop, za popom pas. Šta je pop psu? (Dlaka)

6 — Ide seljanka i nosi kotaricu, u kojoj je devetnaest jaja; ispalo jedno:
Koliko je jaja u kotarici ostalo? (Nijedno; "ispalo je dno" = dance)
7 — Išla putem tri druga: niko napred, niko natrag, niko u srijedi? (Tri
Nike, Nikole)
8 — Ja se zovem kuku i ruz, bez mene vam kuku i lele? (Kukuruz)
9 — Jas ti kažem, jas ti pokazujem? (Jaz)
10 — Koja sen može se rukom uhvatiti i puna ih kola natovariti, pa čak i peć
njima naložiti? (Jasen)
11 — Ko je lijep i svakom drag? Ako ne pogodio, ljubio te crni vrag? (Ljubidrag)
12 — Koji je čam nizak kao trava? (Ječam)
13 — Koji se led nikad ne smrzne? (Pogled)
14 — Najviše duga ima i niko mu nije pozajmio? (Bure)
15 — Niti kažem, niti pokazujem? (Niti)
16 — Sto i četiri? (Četiri noge i sto)
17 — Ti ga ja, ti ga ti, — ti ga ne mož' pogoditi? (Tiganj)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

18 — Uveče satera čobanin u tor sto crnih ovaca, a kad izjutra sve bijele? (Sve
bi jele, tj. gladne su)
19 — Čime počinje noć, tim se svršava dan; a čim svršava dan, time počinje
noć? (Slovo "n")
20 — Šta je po srijedi u Beogradu? (Četvrtak, tj. posle srede)
21 — Šta je prezime? (Jesen, tj. pre zime)
22 — Šta se nalazi između neba i zemlje? (Slovo "i")
23 — Šiče ko guska, ide ko guska, a guska nije? (Gusak, gusan)
24 — Što je pri tebi, a pas mu je ime? (Pâs, tj. pojas)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) PRAVE ZAGONETKE

1 (ČOVEK)

25 —

B

iser se momi / niz lišce roni; / znaš li mi kazat' / — što momu

boli? (Suze)
26 — Grad od tri sprata: na prvom su vrata sa trideset i dva bijela vojnika a
međ njima crven kapetan; na drugom su dva prozora, na trećem dva ogledala, nad
kojima se vije ravno polje, a nad poljem šumica? (Glava, usta, zubi, jezik, nos, oči,
čelo i kosa)
27 — Danju sam laža, a noću istina? (San)
28 — Dva lokvanja oko panja? (Uši)
29 — Dva niza bisera pozobaše sav rod iz sela? (Zubi)
30 — Dva puta do neba sižu? (Oči)
31 — Dve vile iz pećine vire? (Oči)
32 — Dvije grede pune bijelih golubova? (Zubi)
33 — Živa zemlja mrtvom gospodari? (Čovek)
34 — Zapjeva sužanj kad na slobodu izađe? (Novorođenče)
35 — Zemlja zemlju kopa? (Čovek)
36 — Ja se popeh na lipu / i pogledah niz lipu, / ali vuku vladiku / bjeloglavu
za kiku? (Čovek vuče ovna za vunu)
37 — Ja doveka natrag hodim i repove napred vodim? (Mutavdžija, dlakar,
strunar)
38 — Mala baščica sitnim trnjem ograđena? (Oči i trepavice)
39 — Manje od zrnca, brže od zeca? (Zenica u oku)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

40 — Mojih je roditelja sin, a nije mi brat? (Ja)
41 — Najviše zla čini, niko ga ne kara? (Jezik)
42 — Na čelu ti sjedi kad radiš? (Znoj)
43 — Oni preli, oni tkali; oni vazdan, jadni, goli? (Prsti na ruci)
44 — Proleće jato golubova zlatnijeh kljunova, drvenih repova? (Žetelice sa
srpovima)
45 — Pružih zlatnu žicu preko belog sveta, pa je savih u orahovu ljusku? (Očni
vid)
46 — Svatko ga treba, ali samo jedanput? (Grobar)
47 — Sablja bez gvožđa, a junak bez kosti? (Jezik)
48 — Tatino dijete, majčino dijete, a ničiji sin? (Kći)
49 — Ti ga imaš, i ja se njim služim? (Ime)
50 — U jutro ide četvoronoške, u podne dvonoške, a na večer tronoške?
(Čovek)
51 — Umiva se, pa ipak je uvijek crn? (Arapin)
52 — U sobi teše, a iverje van pada? (Misao i govor)
53 — Carski je grad sa sedam vrata: na dvoja ulazi sve lijepo, na dvoja zvučno, a
na jedna slatko. Četvora vrata su uvijek zatvorena? (Glava, oči, uši, nos i usta)
54 — Što si god od koga čuo, ja sam ti kazao? (Jezik)

2 (PREDMETI)
55 — Bez kože uđe, s kožom izađe? (Hleb u peći)
56 — Bijesna kuja leži u 'rastovom panju? (Rakija u hrastovoj bačvi)
57 — Blesak, pa blesak, / i u blesku oganj gori — / i u ognju čovjek stoji?
(Ogledalo)
58 — Voda ga zapali, vatra ga ne spali? (Živi kreč)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

59 — Voda ide kroz vodu, a vodu ne dotiče? (Rakija)
60 — Vodi ide, vode ne pije? (Zvono na živinčetu)
61 — Gvozden ker, prten rep? (Igla i konac)
62 — Gde žujka pase, trava ne raste? (Plamen na ognjištu)
63 — Gde nam je vranac lane ležao, i danas mu se mesto poznaje? (Vatra i
vatrište)
64 — Govori bez usta i jezika? (Pero kojim se piše)
65 — Golo momče proz goru promače i iznese kosu u zubima? (Zvono)
66 — Gora ovud, gora otud, među njima zmaj leži? (Češalj)
67 — Danju klanja, noću broji zvezde? (Đeram)
68 — Dva se brata pobiše, trećega život rodiše? (Kremen i ognjilo)
69 — Dva se đeda kroz plotove za bijele brade vuku? (Grebeni za grebenanje vune)
70 — Dve se vladike vuku za kike? (Grebeni)
71 — Dvije koze, jedan vrat, / i taj jedan prorezat? (Bisage)
72 — Dok se mati rodi, / sin po kući hodi? (Vatra i dim)
73 — Drvena kučka u potoku laje? (Pratljača za pranje rublja)
74 — Drvena mati, željezna djeca? (Drljača i klinci na njoj)
75 — Druge zove, sebe ne čuje? (Zvono)
76 — Dugorepa hala more preplivala, krila ne skvasila? (Barka)
77 — Živo bilo i živo hranilo, a sad žive nosi? (Kožna obuća)
78 — Žuta jarad u more skaču? (Kolačići)
79 — Zbori bez grla, čuje bez uva, živi bez duše? (Gusle)
80 — Zemlju rije, a živ nije? (Raonik)
81 — Zijeva, a jezika ne ima? (Makaze)
82 — Zimi gospođa, leti sluškinja? (Peć)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

83 — Zimi putuje, ljeti hladuje? (Saonice)
84 — Zlaćena prsa, srebrne rese? (Kandilo)
85 — Zubi gvozdeni, srce prteno, a tijelo drveno? (Testera)
86 — Iznutra šuplje, izvana jamasto? (Naprstak)
87 — Ima glavu i jednu nogu? (Klinac)
88 — Ja vas nosim, a vi mene? (Obuća)
89 — Ja čuvam blago, a ljudi mene čuvaju? (Ključ)
90 — Ja sam oko bez okca i zaklopca; bez mene je tama po svima sobama? (Prozor)
91 — Jaše vrabac mečku? (Katanac na kovčegu)
92 — Jedan jezik sve selo prevelo? (Veslo)
93 — Jedan prut sve polje ogradi? (Kajiš na nozi)
94 — Jedno grlo, a sedam glasova? (Svirala)
95 — Jedno na dvoje ide? (Gaće)
96 — Konj bez glave, put bez trave? (Lađa)
97 — Korice ima — nož nije; listove ima — drvo nije? (Knjiga)
98 — Krivo drvo zemlju drži? (Obramica s krčazima)
vatra)

99 — Lani zec ležo i sad mu se mesto poznaje? (Vatrište — mesto gde se loži
100 — Majka mršavi, a dijete deblja? (Preslica i vreteno)
101 — Manje od oraha, teže od tovara? (Žiška, žar)
102 — Miš medveda sveza? (Ključ i kovčeg)
103 — Mrtvi rodiše živoga? (Ognjilo, kremen, varnica i trud)
104 — Najviše zna, najmanje govori? (Knjiga)
105 — Nasred kuće zmajevo gnezdo? (Oganj)
106 — Ne jede a pije? (Sunđer)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

107 — Ni u sobi, ni na polju? (Prozor)
108 — Obrnem ga dole — puno; obrnem ga gore — prazno? (Kapa)
109 — Oganj gori, i u ognju čovek stoji? (Ogledalo)
110 — Odovud breg, odonud breg, a u sredi veje sneg? (Naćve, sito i brašno)
111 — Orlovi nokti, bumbara glava, svračji rep? (Kantar)
112 — Pet baba jedna za drugom oko jame hode? (Pleteće igle za čarape)
113 — Posijah sjeme bez rala, a požnjeh bez srpa? (Pismo — kad se napiše i
pročita)
114 — Posijah crno sjeme po bijeloj njivi? (Pisanje rukom po hartiji)
115 — Putem idu sto kobila: jedna ploča spade, — ceo čopor stade? (Žice
prolazeći kroz brdilo, kad se na razboju tka)
116 — Sav svijet zaođela a sebe ne mogla? (Šivaća igla)
117 — Sve ima, a govora nema? (Slika)
118 — Sve po kući izgore, a kuća osta? (Lula na kojoj se puši duvan)
119 — Sve sam polje pozobala, još se nisam nazobala? (Kosa za košenje trave)
120 — Svoj drob ije, svoju krv pije? (Sveća — lojana ili voštana)
121 — Sito cvili, gladno ćuti? (Meh u kovačnici)
122 — Skoči srna iza trna, i gde pade, tu ostade? (Varnica)
123 — Slama izgore, pojata ne more? (Lula i duvan)
124 — Tijelo mi drveno, a srce mi kameno? (Pisaljka)
125 — Tovar nosi, a na glavi ide? (Klinac u potkovici)
126 — U kući se samo gradi? (Pukotine)
127 — U naše bake staklene očice? (Naočare)
128 — U našega soldata duduk od zlata, ko god mu pristupi, duduk mu poljubi?
(Krčag s vodom)
129 — U ognju gori, ognja se ne boji? (Kotao)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

130 — Caru na glavi sjedi, a nikad ne besjedi? (Kruna)
131 — Ceo dan ide, a nikud ne odmiče? (Časovnik)
132 — Crno belo briše? (Guma za brisanje traga pisaljke)
133 — Četir uha, dva trbuha? (Jastuk za spavanje)
134 — Škljocnu škljockara,
Ču se do cara;
Car se prepade,
u goru upade,
Za njim carica:
— "Ne boj se, care,
Zemlja se trese,
Vojske se kupi —
Dobro će biti!" (Razboj za tkanje)

3 (ŽIVOTINjE)
135 — Bacim ga gore — belo; bacim ga dole — žuto? (Jaje)
136 — Bijela žica, a crna kuđelja? (Crna ovca kad se muze)
137 — Bijela kula bez prozora? (Jaje)
138 — Vezak veze vezilja zlatnom žicom po gori? (Svilobuba)
139 — Veći iver od klade? (Svraka i rep ka njoj)
140 — Vije kâ vuk, iđe kâ vuk, kolje kâ vuk, dlaka kâ na vuku, a vuk nije? (Vučica)
141 — Viče: "Pođ-pođoh, pođ-pođoh!", a pa jednom mjestu sjedi? (Prepelica)
142 — Gujina glava, gospodsko ruho, arapske noge? (Paun)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

143 — Dva se bora zavadiše, sve se grane potreseše, a četiri ne mogoše? (Kad se
dva ovna rogovima potuku, vuna se trese, a rogovi ne)
144 — Ima oči, — a ne vidi; ima uši, — a ne čuje? (Slespi miš)
145 — Jedan večera, dvojica svijetle, četvorica dvore, a hiljada igra? (Konj —
kad zoblje te očima gleda, na nogama stoji, a repom maše)
146 — Makaze imam, — krojač nisam; u vodi živim, — riba nisam; oklop imam,
— vojnik nisam? (Rak)
147 — Maleno ko makovo zrno, a čitavu vreću podigne? (Buva)
148 — Na po polja sama zemlja raste? (Krtičnjak)
149 — Nasred polja lončić vri, a ni vode ni vatre? (Mravinjak)
150 — Na careviću bez uzla košulja? (Jaje)
151 — Naš vojvoda vodu pije,
A nad njim se barjak vije;
Krunu ima, kralj nije,
Sablju ima, vojnik nije;
Ostruge ima, vojnik nije? (Petao)
152 — Ne ima ruku, a lješnjake bere? (Veverica)
153 — Ni vezeno, ni rešeno, svukud zlatom narešeno? (Zmija)
154 — Ni ranar, ni vidar, a svakome krv pusti? (Komarac)
155 — Ozgo jare, ozdo janje, sprijed šilo, ostrag vile? (Lastavica)
156 — Ore kao orač, crno kao kovač? (Krtica)
157 — Pođe slat neposlat, nađe grad nezidan, na njem štap neđeljat? (Zmija)
158 — Prede, a ništa ne naprede? (Mačka; — mačak)
159 — Roge vije, koza nije,
Samar nosi, kljuse nije,
Travu pase, ovca nije? (Puž)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

160 — Sam lončić u polju vri? (Mravinjak)
161 — Sve izvezeno, rukom nedo'vatano? (Perje na pticama)
162 — Smo orlova jedno jaje snese? (Gruda sira)
16Z — Tovar nosi, — konj nije, iglom bode, — švalja nije? (Jež)
164 — Trči, trči trčuljak,
Visi, visi visuljak;
Boga moli trčuljak,
Da opadne visuljak? (Prase i žir)
165 — U vatri mokro, a u vodi suho? (Vosak)
166 — U gorici visiban u kučine zamotan? (Pauk)
167 — U zrahu bijelo, kad na tle padne — žuto? (Jaje)
168 — U našega vranca trista pokrovaca? (Perje na ćuranu)
169 — U našega soldata sva košulja od zlata? (Muha zlatica)
170 — u tamnoj klijeti veze i tanku gajtu plete? (Pčela)
171 — Celoga veka prede, a žicu mu ne vidiš? (Mačka; — mačak)
172 — Crna kudelja bijelu žicu daje? (Crna ovca i mleko kad se muze)
173 — Crni kaluđer crno plašće dene? (Krtica)
174 — Crno ko kovač, a kovač nije; zemlju ore, orač nije? (Krtica)
175 — Šareno je, — zmija nije; rogato je, — koza nije; tovar nosi, — a konj nije?
(Puž; — spuž)

4 (BILjE)
176 — Bijela se rodi, zelena odraste, crvena umre? (Trešnja)
177 — Vije se kao uzda, — uzda nije; kandže ima, — mačka nije? (Kupinova loza)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

178 — Gospa u dvoru, a kosa joj na dvoru? (Repa)
179 — Dvije su gore uporedo rasle; koja rodi, ne cvati, koja cvati, ke rodi?
(Konoplja koja daje i koja ne daje seme)
180 — Žuto je, — smilj nije; zeleno je, — jed nije; crveno je, — krv nije? (Drenov
cvet, granje i plod)
181 — Zvono, a ne zvoni? (Cvet u visibabe)
182 — 3eleni se kao šuma, a šuma nije? (Šumica)
183 — Zeleno se rodi, brkato uzraste, sakato umre? (Žitno klasje)
184 — Zlatni konji, svileni pokrovci? (Zrna na neokomišanom kukuruzu)
185 — Ja otjerah na vodu vola siva, a dotjerah bijela? (Žito u mlin, a brašno iz
mlina)
186 — Jedan otac ima hiljadu sinova, pa svima kupio šešir, a sebi ne može?
(Hrast i žir)
187 — Jedna glava, a stotinu kapa? (Glavica kupusa)
188 — Kosa zelena, a tijelo žuto? (Mrkva)
189 — Krstiše me, u šumi sam odrasla? (Badnjak)
190 — Kuća od zemlje, kosti crvene, a lišće zeleno? (Mrkva)
191 — Manje ima kada metneš, više biva kada uzmeš? (Jela)
192 — Najprije bijelo, pa onda zeleno, a najposlije crveno? (Broć)
193 — Nogama u blatu, a glavom u zlatu? (Klas)
194 — Ozdo perjanica, ozgo brada, a u srijedi turska čalma? (Jagoda)
195 — Otac u kolijevci, a sin u svatovima? (Dozrelo klasje)
196 — Posijah kolačiće, porastoše konopci, obrah klupčad? (Luk)
197 — Puna džamija crnijeh Arapa? (Čokot i vino)
198 — Puna škola đaka, niotkuda vrata? (Lubenica i semenke)
199 — Pun do ljudi, svakome kubura za pasom? (Kukuruz)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

200 — Svi sinovi u kapi, otac bez kape? (Žir i hrast)
201 — Svi carići u crvenu, a sam care u zelenu? (Dren i drenjine)
202 — Sto orla na jednu nogu sede? (Kupina)
203 — Uže vola rodilo? (Tikva na vreži)
204 — U proleće te odmaram, leti te hladim, s jeseni te hranim, a zimi te
grejem? (Drvo)
205 — Crveno, maleno, cara od konja skida? (Jagoda)

5 (PRIRODNE POJAVE)
206 — Bijele pčele na zemlji sjele? (Snežne pahuljice)
207 — Bije te, a ne vidiš ga? (Vetar)
208 — Brat i sestra rodiše se, vazda skupa putovaše, jedan drugog ne viđeše?
(Ponedeljak i nedelja)
209 — Vodom ide, vodu razgovara; gorom ide, goru razgovara? (Odjek)
210 — Gorom ide, ne šuška, vodom ide, ne brčka? (Senka; — hlad)
211 — Da kupiš sto godišta, ne bi krčag nakupio? (Rosa)
212 — Živo bez duše, čuje bez uha, zbori bez grla? (Odjek)
213 — Zvijuknu baba iz Dunava, pomete hodžu navrh mukora? (Oluja)
214 — Zuba nema, ruku nema, a opet ujeda? (Zima)
215 — Iza gora vila graje, / nosi vjenac oko glave? (Zora)
216 — Ja iziđoh na srebrno guvno i udarih u zlatne svirale, svak' me ču, a niko
ne vide? (Vetar)
217 — Ja sam drvo s dvanaest grana, svaka grana sa četiri gnezda, svako gnezdo sa
sedam ptića? (Godina dana, sa dvanaest meseci, svaki mesec sa po četiri nedelje,
svaka nedelja sa po sedam dana)
218 — Jedna guja preko bijela svijeta? (Duga)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

219 — Jedna gunja, dvanaest rukava? (Godina i dvanaest meseci)
220 — Jedno drvo u planini, a na njemu dvanaest stupova, na svakom stupu po
četiri gnezda, na svakom gnezdu po sedam pilića? (Godina, meseci, nedelje i dani)
221 — Jedno momče u sobu uđe, a nikoga ne pita? (Vetar)
222 — Kad vidiš, onda ga ne vidiš, a kad ne vidiš, onda ga vidiš (Mrak)
223 — Koke bele
S neba pale,
Pa i vrata
Zatrpale? (Sneg)
224 — Kolo vodi majka s dva sina i jednom ćerkom. Jedan sinak cvijeće nosi,
drugi žito vuče; šćerca vince toči, a majka vodu lijeva? (Četiri godišnja doba:
proleće, leto, jesen i zima)
odjek)

225 — Krava riče iza Dubrovnika, tele riče iza Šibenika? (Grmljavina i njen
226 — Kroz slamu ide a ne šuška? (Zrak)
227 — Majka rodi mene, a ja majku? (Voda i led)
228 — Mrkonja i plavonja po nebu se vijahu, pa se svijetu prete? (Oblaci)
229 — Naš bijelonja i mrkonja
Jutro, veče bodu se:
Jutrom nadbode bjelonja,
Uveče mrkonja,
Te na jedno mjesto liježu,
A mjesto im se ne poznaje? (Dan i noć)
230 — Nikad niti ga je bilo, niti će ga biti, a sad je? (Današnji dan)
231 — Od života je: otiđe i dođe, a živo nije? (Odjek)
232 — Od njega živiš, a niti ga jedeš niti ga piješ? (Vazduh)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

233 — Otac u kolevci, a sin po kući hodi? (Oganj i dim)
234 — Otac je svih stvari: sve dočeka i preživi? (Vreme)
235 — Pade biser u selo, selo biser pokupi? (Kiša)
236 — Poslao car carici i tisovoj zdjelici dvanaest zlatnih jabuka: u svakoj
jabuci po četiri kriške, u svakoj krišci po sedam sjemenjaka? (Godina, meseci,
nedelje i dani)
237 — Preko bijela svijeta jedna guja? (Munja)
238 — Puno ga je polje a ne mogu njim ni kotaricu napuniti? (Magla)
239 — Rešeto je rešetalo, iz rešeta nešta palo, to sve vodom postajalo? (Led,
grad, cigančići)
240 — Sad ga vidiš, sad ga ne vidiš? (Magla)
241 — Svaki danak majka crna bijeloga rađa sina? (Noć i dan)
242 — Sitnije od đinđuve, a teže od tovara? (Iskra)
243 — Starac i baka najstariji i najmlađi su ka svijetu; starac je bijel i radin,
a baka crna i lijena? (Dan i noć)
244 — Ti mene vijaš, a ja tebe; niti ti stiže mene, nit' ja tebe? (Žiščica)
245 — Tri eto šezdeset vranića, dvanaest golubića, i pred njima orao
grivljaš? (Dan i noć)
246 — Uz brdo leti, niz brdo ne može? (Dan i noć)
247 — Car posla carici 12 jabuka, u svakoj po 4 cvijeta? (Dvanaeet meseci i u
svakom po četiri nedelje)
248 — Čuješ ga, a ne vidiš ga? (Vetar)
249 — Bijele pčele, na tlo sjele; oganj pade, njih nestade? (Sneg i sunce)

6. NEBESKA TELA
250 — Bijeli konj sve polje preleti, kopito ne pokvari? (Mesec)
251 — Vidi se, a ne da se rezati? (Senka)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

252 — Vo bijelonja leži među hiljadu ovaca? (Mesec)
253 — Iz doline izlazi, za brdo zalazi? (Sunce)
254 — Iziđe vila iza cerovika i prosu sto grana iz zlatnog ručnika? (Sunce na
izgrevu iza brda)
255 — Jedno momče u sobu uđe, a nikoga ne pita? (Sunce)
256 — Ne jedu ga, a jede se često, čim promeni mesto? (Mesec)
257 — O delijo, delijo,
Kud si svu noć hodio?
— Sâm sam hitro letio,
Po svijeta tješio? (Sunce)
258 — Oca nema, majke nema, a svako jutro se rađa? (Sunce)
259 — Pola hleba na planini stoji? (Polumesec)
260 — Polje nemereno, ovce nebrojene, među njima čoban rogonja (Nebo, zvezde i
mesec)
261 — Puna tavanica ognjenih svjetlica? (Zvezde)
262 — Puna tepsija zlatnih kolačića? (Zvezde)
263 — Puno rešeto lješnika, a među njima ora'? (Zvezde i mesec)
264 — Putnik je dolazio iz bijela svijeta: niti hoda, niti leti; niti jede,
niti pije; ne govori, a ne čuje se? (Sunce)
265 — Rijez slanine preko sve planine? (Nebo)
266 — Sve polje čavlima pokovano? (Nebo i zvezde)
267 — Svi se raduju Đurđevu dnu, samo se njih sedam ne raduju? (Vlašići —
zvezdana plejada)
268 — Sivac more preskoči. ni kopita ne ukvasi? (Mesec)
269 — Uveče zlatno proso prosu, a ujutru sve pokupi? (Zvezde)
270 — U noći svijetao, a u dne taman? (Mesec)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

271 — Cijelu noć broj, a ne možeš izbrojati? (Zvezde)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

V) ZAGONETKE-PITALICE

272 —

B

ez čega ne može mlinar mleti? (Bez lupnjave)

273 — Gde čizmar počne najpre čizmu da šije? (Na kolenu)
274 — Zašto ljudi vinograd kopaju? (Jer ga ne mogu orati)
275 — Zašto ljude vešaju? (Za vrat)
276 — Zašto čovek ide? (Što ne može da leti)
277 — Zašto čovek ima dva uha a jedan jezik? (Da više čuje a manje govori)
278 — Kad je budala pametna? (Kad ćuti)
279 — Kad slepac vidi, a hromi hodi? (Kad slepac hroma nosi)
280 — Kad čoveku nisu potrebna oba oka? (Kad nišani, — jer tada na jedno oko
zažmuri)
281 — Ko više vidi: čovek s jednim okom ili čovek sa dva oka? (Čovek s jednim
okom, jer u onoga drugoga vidi dva oka, dok čovek s dva oka vidi u njega jedno)
282 — Ko živi od vetra? (Čovek koji ima vetrenjaču)
283 — Ko ima šest nogu, a ide samo na četiri? (Konjanik)
284 — Koja kosa nikad više ne raste? (Kosa koja se odseče)
285 — Koliko ima čovjeka na svijetu? (Samo četiri, — jer preko toga broja kaže
se ljudi)
286 — Kome je peta za nogom? (Nikom — jer je na nozi)
287 — Ko u cvetnjaku najbolje oseća miris? (Nos)
288 — Kuda ide dete kad navrši četvrtu godinu? (Ide u petu godinu)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

289 — Na šta čovek ujutru ustaje? (Na noge)
290 — U kojoj vodi nema peska? (U suzi)
291 — Šta bi najviše voleo ćorav čovek? (Da ima i drugo oko)
292 — Šta zvonar mora da čini ako hoće da zvoni? (Da vuče za uši)
293 — Šta je najbrže ka svetu? (Misao
294 — Šta je najskuplje na ovome svetu? (Čast — obraz)
295 — Šta je najcrnje na svetu? (Sramota)
296 — Šta je na levoj, a šta na desnoj ruci? (Prsti sa noktima)
297 — Šta je na svetu i najbolje i najgore? (Ljudski jezik)
298 — Šta je priroda stvorila pred licem celog sveta? (Nos)
299 — Šta misli zvonar kad zvoni? (Kad će prestati)
300 — Šta ne može istrunuti? (Ime)
301 — Šta ne može ni jedan čovek o sebi kazati? (Da je umro)
302 — Šta nije još niko na svetu zaboravio? (Da umre)
303 — Šta čoveka ćelavim čini? (Kosa)
304 — Što baš onda opada kada raste? (Čovekov život)
305 — Što mi imamo, a bog ne ima? (Sebi ravna)
306 — Što rade svi ljudi zajedno? (Dišu)
307 — Što sve ljude jednake čini? (Smrt)308 — Gde je vino najbolje? (Na jeziku)
309 — Gde se voda najskuplje prodaje? (U apoteci)
310 — Gde se konj s ovcama razgovara? (Na guslama)
311 — Gde se sve hercegovačke vreće skupljaju? (Pri vrhu)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

312 — Zašto se kuće grade? (Jer neće da rastu)
313 — Iz kakve je čaše najbolje piti? (Iz pune)
314 — Kad je crna kapa bela? (Kada na nju pada sneg)
315 — Kakva peska u moru najviše ima? (Mokra)
316 — Ko bije a ruku nema? (Sat)
317 — Koga udaraju najviše po glavi? (Ekser)
318 — Ko željezo jede? (Rđa)
319 — Ko ima prste bez nokata? (Rukavica)
320 — Koja je batina najteža? (Prosjačka)
321 — Koja kuća nema pi komšija ni ulice, a puna je sveta? (Lađa na moru)
322 — Koja sveća više gori: voštana ili lojana? (Ni jedna više, već obe niže)
323 — Koja su krila bez perja? (Prozorska)
324 — Koje brdo može da preskoči svaki čovek? (Ono iz razboja za tkanje)
325 — Ko je vikao, da ga je sav svet čuo? (Magarac u Nojevoj barci)
326 — Koji konji ne jedu ni zobi ni sena? (Drveni)
327 — Koji krivac seče noge svima pravima? (Srp)
328 — Koji pet'o nema kreste? (Onaj na pušci — pištolju)
329 — Ko kazuje mnogo priča, a nema ni grla ni jezika? (Knjiga)
330 — Kome je pamet u repu? (Kantaru)
331 — Ko na kupanje ide, a trbuh kod kuće ostavlja? (Jastuk, jer ostavi navlaku)
332 — Ko prolazi onuda kuda niko nikad nije prošao? (Svrdlo)
333 — Ko se po smrti veseli? (Koža od gajda)
334 — Ko uvek ide a s mesta se ne miče? (Časovnik)
335 — U koga su prsti bez nokata? (U rukavice)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

336 — U šta se ekser najprvo udari kad se kuća gradi? (U glavu)
337 — Čega ima najviše u brdu? (Žica u razboju za tkanje)
338 — Čim je toranj pokriven? (Ničim — da je pokriven, ne bi se ni video)
339 — Šta biva manje kad dodaješ, a veće kad oduzimaš? (Jama)
340 — Šta diše bez duše? (Meh — mešina)
341 — Šta je najbolje na svetu? (Dan)
342 — Šta je najbrže na svetu? (Um)
343 — Šta je najslađe na svetu? (San)
344 — Šta kapu na glavi drži? (Konci)
345 — Šta na vatri gori, a vatra ga se ne dotiče? (Voda kad vri u sudu)
346 — Šta na glavi svetom ide? (Klinac u potkovici)
347 — Šta na zidu bez eksera visi? (Paučina)
348 — Šta na oči svira? (Dvojnice, — svirala sa dva piska)
349 — Šta nije ni u kući ni na polju? (Kućni prag)
350 — Šta po noći cvati, a po danu vene? (Sveća)
351 — Šta se vodom pali? (Kreč)
352 — Šta se peče, a ne može se ispeći? (Crepulja)
353 — Šta stoji u crkvi na glavi? (Ekser na obući)
354 — Šta treba jednoj dobroj čizmi? (Druga čizma)
355 — Što vazdan gori, a nikad ne izgori? (Ognjište)
356 — Što je od drveta i od kože, a dlakama govori? (Gusle)
357 — Što uvek ide, a s mesta se ne miče? (Časovnik)
358 — Što ume svakoga savetovati, a ni zboriti ne ume? (Knjiga)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI
359 — Gde je zec najsigurniji? (Na ražnju)
360 — Gde u vola ima najviše mesa? (Pod kožom)
361 — Zašta se konj vodi na pojilo? (Za ular)
362 — Zašto vo leži? (Što ne može da sedi)
363 — Zašto kokoš kljuje? (Zato što ne može da liže)
364 — Zašto lovac zeca traži? (Zato što ne zna gde je)
365 — Zašto se 'vataju zečevi? (Za uši)
366 — Zašto se veže vo? (Da ne ode)
367 — Zašto se riba struže? (Jer nema perja da se čupa)
368 — Kad je za konje mraz? (Kad i za kobile)
369 — Kad je krava najteža? (Kad vam na nogu stane)
370 — Kad krmača ima najviše pameti? (Kad je suprasna)
371 — Kad su male ribe dobre? (Kad nema velikih)
372 — Kako jaje nosi kokoš? (Belo)
373 — Ko bez konca prede? (Mačak; — mačka)
374 — Ko vazda kuka, a nevolja mu nije? (Kukavica)
375 — Koja je riba najbolja? (Pečena)
376 — Koja je riba najmanja? (Kojoj je rep najbliže vratu)
377 — Ko je mački najsličniji? (Mačak)
378 — Koje su životinje posle smrti crvene? (Rakovi)
379 — Ko je uvek sam u svojoj kući? (Puž, spuž)
380 — Koji dovek natrag hodi, a zlo mu se ne dogodi? (Rak)
381 — Koji konj vidi napred kao i natrag? (Slep)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

382 — Ko samom sebi kuću napravi i samo sebe u nju zatvori? (Svilobuba)
383 — Ko svoje makaze ne oštri? (Rak)
384 — Koliko eksera treba dobro potkovan konj? (Ni jednoga, pošto je već dobro
potkovan)
385 — Koliko koraka napravi vrabac za jedan dan? (Ni jednoga, jer ne korača,
nego skače)
386 — Na kojoj strani ima pas više dlaka? (Na koju repom krene)
387 — Čiji se trag poznaje, a po zemlji ne ide? (Onaj od krtice)
388 — Šta manje veće premeće? (Mrav zrno)
389 — Šta radi petao kad skoči na plot? (Drži se da ne padne)
390 — Šta radi roda kad stoji na jednoj nozi? (Drugu digne u vis)
391 — Šta se po smrti veseli? (Koža od gajda)
392 — Šta celog veka prede, a žicu mu ne vidiš? (Mačka, mačak)
393 — Šta čine dvanaest gusaka na ledu? (Tuce)
394 — Što bez kosti vodu prepliva? (Pijavica)
395 — Što bez nogu beži, a bez ruku grabi? (Riba)
396 — Što vo leži? (Jer ne može da sedi)
397 — Što živo rodi mrtvo, a mrtvo živo? (Kokoš jaje, a jaje pile)
398 — Što zec beži u lug? (Što lug neće za njim)
399 — Što zec ima koliko i dlaka? (Krajevi od dlake)
400 — Što na repu zublju nosi? (Svitac)
401 — Što se u vodi na noge hvata? (Pijavica)402 — Gde se kosi seno? (Seno se ne kosi, nego trava)
403 — Zašto su stvoreni krompiri? (Da bi i sirotinja imala koga da guli)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

404 — Kakvog drveća ima najviše u šumi? (Kriva)
405 — Koji zvončić ne ima glasa? (Onaj u kupusa)
406 — U kom carstvu repu seju? (Repa se ne seje, nego seme od repe)
407 — Čemu naliči pola tikve? (Drugoj polovini)
408 — Šta je hladno, a žeže? (Kopriva)
409 — Šta na ovom svetu cveta, a na onom rodi? (Krompir)
410 — Šta prođe kroz slamku a ne šušnu? (Žito kad raste)
411 — Što ima kapicu, a nije kupljena? (Žir)
412 — Što u ženskim rukama ime gubi? (Lan)413 — Kad je voda tvrda? (Kad se smrzne)
414 — Ko ide na tavan bez lestava? (Dim)
415 — Koja vatra ne peče? (Ugašena)
416 — Koje je more najšire i najpliće? (Rosa)
417 — Ko kroz zatvoren prozor uđe u sobu? (Svetlost)
418 — Ko sve jezike na svetu zna? (Odjek)
419 — Ko uveče ima poslednju reč? (Odjek)
420 — Od čega nema senke? (Od vode)
421 — Šta goru lomi bez ruku, a lišće jede bez zuba? (Oluja)
422 — Šta može po zidu trčati? (Senka)
423 — Šta ne može voda odneti? (Senku)
424 — Šta ne može sunce pod vedrim nebom obasjati? (Senku)
425 — Šta preko slame ide a ne šuška? (Senka)
426 — Šta prođe kroz trnje a ne ogrebe se? (Zrak)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

427 — Šta putuje bez nogu? (Voda)
428 — Šta se čuje a ne vidi? (Vetar)
429 — Što dođe kući bez šuška? (Dim, magla, oblak, para)
430 — Što je manje od makova zrna, a teže je od tovara soli? (Varnica)
431 — Što svu rosu popije, a sav sneg pojede i oblak razvije? (Sunce)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VII PRIKAZIVANjA
(IGRA I GLUMA)

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

I IGRA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

IGRA S PRSTIMA DEČJE RUKE
(Da bi se detetu zavarala glad)

O

vo veli (pokazujući palac na ruci) bio babo, pa otišao u čaršiju

(odvojivši pri tome palac od ostalih prstiju). A ovo su (ostali prsti) bili, veli,
njegovi sinovi. Ovaj prvi (kažiput) — veli — ogladneo, pa rek'o braći: "Hajde da
ručamo!" Ovaj drugi (veliki prst) rekao: "Nemojte, nego da čekamo! Treći rekao: "A
što da čekamo?" A ovaj četvrti, ljutica, ciknuo: "Ako ček'o, ne porast'o!"
I zato nije ni porasto, već ostao koliki je i bio. A ova dvojica (prvi i treći
prst) porasli malo više, jer nisu toliko uvredili baba. A najviše porastao ovaj u
sredi što je rekao: da čekamo.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

VOJVODA I DVA ULAKA

O

daberu se trojica od igrača koji lepo pevaju. Jedan od njih bude vojvoda,

a druga dvojica ulaci. Ostala deca poređaju se u jedan red.
Vojvoda i ulaci udalje se od ostale dece za dvadeset do trideset koraka. Vojvoda
se okrene ulacima i počne pevati:
Id'te, id'te, dva ulaka,
Dva ulaka, dva junaka,
Dovedite lepu Micu (ili kako bilo ime)
I uz Micu kondir vina,
I ogledalo, i ogledalo!
Ulaci se poklone vojvodi, pa idu polako ka redu dece i kad se približe
poklone se i počnu pevati istim glasom:
Poslao nas naš vojvoda,
Da nam date lepu Micu,
I uz Micu kondir vina,
I ogledalo, i ogledalo!
Iz reda dece izađe krajnje dete i priđe ulacima. Red dece peva istim glasom:
Id'te, id'te, dva ulaka,
Dva ulaka, dva junaka,
Odvedite lepu Micu
I uz Micu kondir vina,
I ogledalo, i ogledalo!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Ulaci se poklone, okrenu se, i pođu s Micom vojvodi, pevajući:
Raduj nam se, naš vojvoda,
Vodimo ti lepu Micu,
I uz Micu kondir vina
I ogledalo, i ogledalo!
Kad stignu vojvodi, poklone mu se, i predadu mu igrača kojeg su doveli. Igra se
produžava sve dotle dok se ne odvedu svi igrači.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

RASCVETA SE ŽUTI DRENAK...

O

vu igru igraju samo devojke, i to na taj način što stanu dve i dve

okrenute licem jedna prema drugoj: one koje stoje u polju, predstavljaju "drenak", a one
koje su unutra, predstavljaju "pčele".
U takvom poretku "dve i dve" pevaju:
Rascveta se žuti drenak,
Više sada vinograda;
To doznale brze pčele,
Te su drenku doletele,
Na cveće mu odmah pale
I medak mu posisale,
Pa odatle odletele!
Kad otpevaju i poslednji stih, onda jedna drugu poljube kao da sišu med; zatim
se promene i otidnu na susedno mesto, pa opet nastave igru i pevanje.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ŽETELAČKA IGRA

\

eteoci — momci i devojke — kada dožnju klasje, svi se iskupe oko

jednog momka, koji uzme "onoliko slamki u pola, koliko ima žetelaca (da svakome po
jedan kraj može dopasti), pa sve te slamke stisne rukom preko srijede; a žeteoci
stanu oko njega, i "uhvativši se" svako po za jedan kraj od slamke — (pjevaju):
Da s' vatamo tanke slamke, tanke, tanane,
Da gledamo ko će s kime da se ljubimo!
'Vatajte se tanke slamke, tanke, tanane,
Da gledamo ko će kome u sreći pasti,
Kome staro, kome mlado, kom' što sreća dâ!
Bilo staro, bilo mlado, ljubiću ga ja.
Ko se neće poljubiti, ubio ga bog!
Ubila ga sveta Petka Paraskevija!
Puštajte se, bele ruke, ne držite se!
Ko se s kime u'vatio — da se ljubimo!
U tom trenutku momak koji je dotle držao slamke, dok se ovo pevalo, pušti ih
iz svoje ruke — i sada se ljubi svako s onim koji se drži za drugi kraj slamke koju je on
uhvatio.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

OVAKO SE BIBER SIJE...

D

ruštvo se podeli ka dve grupe tako da muški dođu s jedne, a ženski s

druge strane. Kad svži igrači posedaju, igru započinje jedna ženska i jedno muško, a
svi ostali igrači u njoj sudeluju.
ŽENSKE: Ovako se biber sije, ovako, ovako! (Čine pokrete rukama kao kad se
seje žito).
MUŠKI: Nije tako već ovako, ovako, ovako! (Počnu svi micati obema nogama,
naviše i naniže, kao da se biber njima seje).
ŽENSKE: Ovako se biber kopa, ovako, ovako! (Čine pokrete rukama kao kad se
okopava kukuruz).
MUŠKI: Nije tako, već ovako, ovako! (Isplaze svi jezike te njima miču).
ŽENSKE: Ovako se biber žanje, ovako, ovako! (Čine pokrete rukama kao kad se
žnje pšenica).
MUŠKI: Nije tako, već ovako, ovako, ovako! (Mašu svi ubrusima po dolini).
ŽENSKE: Ovako se biber melje, ovako, ovako! (Čine pokrete rukama kao kad se
melje kava).
MUŠKI: Nije tako, već ovako, ovako! (Vrte svi glavama).
ŽENSKE: Ovako se biber siplje, ovako, ovako! (Čine pokrete kao da posipaju
jelo biberom sa dva prsta svud unaokolo).
MUŠKI: Nije tako, već ovako, ovako, ovako! (Posipaju punim pregršima kao da
je pred njima vagan jestiva).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

PAUN I KOLO
(Igrači i igračice uhvate se u šuplje kolo, a jedno od njih — koje se zove "paun"
— postavi se u njegovoj sredini. Tada svi, sem "pauna", otpočnu da pevaju, dok za to
vreme "paun" čini one radnje što se u pesmi kazuju):

K

olo (peva):

Paun pase, trava raste —
Paun moj, paun moj!
(Pripev koji se ponavlja iza svakog stiha).
Paun:
(Maše se rukama za travu — kao da je čupa).
Kolo:
Pauna nam noge bole —
Paun:
(Uhvati se rukom za glavu — kao da ga boli).
Kolo:
Pauna nam leđa bole —
Paun:
(Previja se kao da ga leđa bole).
Kolo:
Paun nam se timaruje —
Paun:

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

(Prstima prihvata za svoje haljine — kao da ih od nešta čisti, i ono baca na
zemlju).
Kolo:
Paun trepti, da poleti
Paun:
(Digne ruke i njima čini — kao ptica leteći krilima).
Kolo:
Na čije će dvore pasti?
Čiju l' ljubu obljubiti?
Paun:
(Tada poskoči: zagrli u kolu koga hoće i poljubi se s njime, pa se onda on uhvati
u kolo, a ono drugo ostane "paun").

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

KOŠNICE

S

vi..., osim jednoga metnuvši dlanove na obraze, kao kad se ko umiva, i u

jednoj gomili kleknuvši na kolena, posagibaju se do zemlje tako da im ruke s
obrazima stoje na zemlji.
Oni se zovu košnice, i svi tihim glasom izgovaraju neki "Zu, zu, zu!", a neki
"Bu, bu, bu!", neki pak: "Ru, ru, ru!" tako da se čini da čele zuje.
Samo jedan od njih zove se gazda i on se učini da je dremovan i gotovo zaspao, a
ponekad i zahrče.
Onaj pak koji nije nikako ni legao, uzme dva drveta u ruke, pa, oštreći njih
jedno o drugo, kao nož o nož, obilazi oko košnica.
Gazda (kao kroza san pita):
— Ko to tuda tapa?
— Ja, kume, ja — (odgovara onaj).
— Ne ukradi 'čela mojih! — (nastavlja gazda).
— Neću, kume, ne dao bog!
(A čim to izgovori on drmne, za pojas rukom, ili onim drvećem koju "košnicu",
koja se odmah digne, i ide onamo kud joj on kaže, obično gde u zaklonak).
Gazda (opet pita...) i vodi se kao gore isti razgovor, a sve jednu po jednu
"košnicu" pridiže i upućuje u zaklonak. Tako ih sve digne. Sad se polagano i on sam
izvuče za njima.
Gazda (pita još nekoliko puta, pa, ne čujući odgovora, kao zaspi, ali se brže
probudi. Čim vidi da nema 'čela, skoči i stane kukati, i štokati za 'čelama, srdeći
se sam na se što se nije razbudio da vidi ko ono obilazi oko 'čela. Pođe da traži
čele.
Dokle on vrlja onamo ovamo, dotle onaj kod "košnica", koje stoje onako kao i
prvi put i zuje, sedi i mesi od blata kolačiće, ili čupka travu ili drugo što božem

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

sprema sebi za ručak. I to jede, ako se može jesti, a ako su kolačići od zemlje, on ih
samo prinosi k ustima, pa ih baca za se a vilicama mljeska.
U tom će gazda naići i srdito povikati:
— a, kume, zar ti baš pokrade moje "košnice"?
— Nisam, kume, ne dao bog!
— Kako nisi, kad jesi?
(I tu se oni posvađaju i potuku).
'Čele (pak, božem zbunjene njihovom vikom i naljućene, napašće na njih
obojicu, i, zujeći svaka svojim glasom, ujedati ih, tj. štipkati, pa kad i te šale bude
dosta, igra će se svršiti).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ĐEL-ĐEVOJKO...
(Igrači i igračice — "sve muško pa žensko" — naprave "šuplje" kolo, u čijoj
sredini otpočne da igra lakim potskocima vešta i spretna igračica, koja u desnoj
ruci drži kitu karanfila.

D

ok se oko nje kolo talasano okreće, ona se levom rukom koja drži

maramu uhvatila za bok, a desnom rukom s kitom karanfila otpočne da udara po
obrazu, čas muško, čas žensko.
Za sve to vreme kolo peva, a igračica mu na pesmu odgovara pesmom, čineći
pred svakim igračem i igračicom iz kola graciozna uvijanja i previjanja telom, uz
vragolast pogled i ljubak smešak.)
Kolo (peva):
Đel-đevojko, đel-dušice, daj mi se, daj!
Igračica:
Evo ti se dati neću, đidijo, đidijo!
Kolo:
U mene su mermer-dvori, đevojko, đevojko!
Igračica:
U mog baba i još ljepši, đidijo, đidijo!
Kolo:
Đel-đevojko, đel-dušice, daj mi se, daj!
Igračica:
Evo ti se neću dati, đidijo, đidijo! —
Kolo:

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

U mene su vrani konji, đevojko, đevojko!
Igračica:
U mog baba još i ljepši, đidijo, đidijo!
Kolo:
U mene su zlatni noži, đevojko, đevojko!
Igračica:
U mog brata i još ljepši, đidijo, đidijo!
Kolo:
Đel-đevojko, đel-dušice, daj mi se, daj!
Biraj momka nevjerena, daj mi se, daj!
Igračica:
(Pritrči kome hoće momku, te ga uhvati za ruku, uvede u kolo — i zapjeva):
Evo ti se sada dadoh, đidijo, đidijo!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

DJEVOJČICA I STARAC

D

jevojčica platno beli, ovako, ovako,

(rukama prebirajući)
Otud ide star na konju ovako, ovako,
(mlitavo klimajući)
Božju pomoć njoj nazivlje ovako, ovako,
(s rukom klanjajući se na prsa)
Ona njemu: "Id' otale ovako, ovako";
(glavom srdito okrećući)
Devojčica platno beli ovako, ovako,
(rukama prebirajući)
Otud ide mlad na konju ovako, ovako,
(kuražeći se i brkove gladeći)
Božju pomoć njoj naziva ovako, ovako,
(ruku na usta pa onda k njoj)
Ona njemu: "Dođ doveče ovako, ovako!"
(smješeći se, i lijevim palcem iza lijevog ramena pokazujući).
Majka na nju namiguje ovako, ovako,
(mršteći se i glavom preteći)
Ona njojzi odgovara ovako, ovako,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

(brecajući se i mrgodeći).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

II MASKE

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) VERSKE (OBREDNE)

BEMBELj

U

Dubrovniku izlazio je 1 maja (kao turica na Sretenije); imao je haljinu

svu iskićenu zelenijem lišćem i svakojakijem cvijećem; oko njega su se vili blavori,
i jednoga je u ruci nosio i s njim se igrao.
Išao je onaj dan i k manastiru sv. Jakova (oko 1/2 sahata od grada).

ČOROJE, VILA I TURICA
U Dubrovniku čoroje, vila i turica išli su za vremena republike uz mesojeđe.
Čoroje je imao haljinu čupavu po kojoj su bili isprišivani kojekaki repovi, a
najviše lisičji, na licu obrazinu, a u ruci zelenu grančicu ili kitu cvijeća.
Vila je bila obučena u bijelu žensku haljinu, po kojoj je opasana crvenom
pantljikom, a takom su joj i rukavi više lakata bili svezani; na glavi je imala
bijelo pokrivalo i vijenac od cvijeća, a preko lica, na kom je bila obrazina,
crvenom pantljikom naokolo opšiven komad sure čohe, koji je podizala kad je igrala,
a kad bi pošla, opet bi ga spuštala. U ruci je nosila kao luk na tri ugla iskićen sav
cvijećem.
U turice, koja je bila kao najglavnija među njima, nije se ljudska glava ni
vidjela, nego je više nje na dugačkome čupavome vratu bila konjska glava s velikijem
zubima, koja je tako načinjena da su se usta odozdo mogla lasno otvarati i zatvarati, te
je sve klocala; a noge je imala čupave i na dnu kao u tice.
Uza njih je išao čovjek jedan s bubnjem, te je u nj jednako udarao.
Oni su izlazili prvi put na Sretenije, i po tome svakoga sveca do časnoga
posta; prvi dan su prolazili i kroz sabornu crkvu, a na svetoga Vlaha (3 febr.)
izlazili su i pred kneza.
Idući po ulicama, gdješto bi se ustavljali, te su vila i čoroje igrali, a turica
je jednako klocala svojijem zubima.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

BABA—KORIZMA
U Risnu, na čisti ponedjeljnik obuče se kakav momak u ženske haljine i načini
se kao đedova baba, pa noseći na ramenu sedam štapova (sedam nedelja posta) i za
sobom vukući komostre (verige), ide po varoši i skače ispred kuća i viče: "Bu! Bu!
Bu!" — i ovo se zove baba-korizma, kojom žene plaše djecu da ne ištu mrsna jela...

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) POKLADNE

1 MAŠKARE

U

Crnoj Gori, uz bijelu nedjelju, djeca se nagare i objese o sebi zvona i

svakojako drukčije nagrde se, pa idu po selu od kuće do kuće, te ištu sira, masla, jaja
itd., pa jaja prodadu te kupe vina, a od ostaloga zgotove jelo, te se časte, donesavši od
kuće svaki sebi ožicu i hljeb. Gdje im se ništa ne bi dalo, ondje potegnu jajetom u
vrata.

2 ĐEDOVI I ĐEDOVA BABA
U Risnu na bijele poklade obuku se nekoliko momaka u kožne haljine
izvrnuvši dlaku napolje, nakite se različnijem repovima i dronjcima, i objese niza
se zvona; jednoga obuku u ženske haljine i dadu mu u naručje kao povijeno dijete; ovi se
momci zovu đedovi, a onaj u ženskijem haljinama đedova baba. Oni idu po varoši
čitav onaj dan skačući, grleći babu i ljubeći nju i dijete, i tako zbijajući smijeh; za
njima pristane sila djece, koja viču: "Bu, đede! Bu, baba!"

3 SVATOVI S MLADOM
U Risnu, na bijele poklade, obuče se nekoliko momaka u najlepše haljine, a
jedan se obuče u ženske; oni se zovu svatovi, a ovo je nevjesta.
Jedan od njih uzme nevjestu za ruku kao djever, pa onako idu od kuće do kuće i
prose jaja, a pred veče dođu na pijacu gdje se gotovo svi varošani iskupe. Djever se
ondje s nevjestom poklanja pred starješinama i s njome poigra, pa onda nevjesta
dohvati češljem ljude do kose a popa do brade, te je daruju novcima, i od ovoga svega
oni poslije gotove večeru i časte se.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

III GLUMA

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

A) SVATOVSKA

1 ČAUŠ (GLUMAC)

Čauš je u našeg naroda u svatovih šaljčina. Obučen je što smješnije,

ponajviše u kakvo staro odijelo, i pripaše kakvu staru kusturu (sablju), i mjesto
kite, na sablju objesi malu čuturicu medene rakije. Za klobuk dobije zamašnu
perjanicu pietlova perja. Kuhačice objese mu o vrat na kanapu probušen suh sir i niz
(grovaču) ošapa (kalanih usušenih jabukah) i napirenih, pak usušenih crievah. U
ruci nosi buzdovan, kojim lupa o prag i dovratak svakih vratah kud god ulazi i
izlazi; njim trieska i o vrata, o tetivo i tavanice u niskoj kući.
Čauš viče neprestano i zbija šalu; tjera svatove u red i goni djecu okolo kuće,
ova bo kao zolje (ose) napadaju u kuću gdje su svatovi.
Čauš je u svojoj šali neopranih ustijuh, pak ne štedi ni kuma, ni staroga
svata, ni domaćine, istih mladenaca, nego ih naziva svakojakimi imeni, i sve svatove
i uzovnike protitra, prorešeta, te bude smija do popucanja a čaušu se ništa ne
zamiera, ne prima za zlo, nego se od njega prima sve u šalu.

2 ČAUŠ SVATOVIMA
Hej, kume debeli! Bio nam pošten s kumom i s mladenci! Zdravo bio! A ti, stari
svate, dragi brate, zdrav bio, u lulu sjedio, kroz kamiš noge pružio, košulju zapio!
Volje ti je, pobro, da se opiješ, nego da groznicu dobiješ!
Domaćine, pijan se valjao! Jesi li se već rasuo od veselja?! I vi ostali gosti,
prišipetlje! Gle, kako su ušutili, pa navalili jesti! Da li ste iz glada pobjegli:
nit ko pjeva, niti igra, nego kao gusenice jedu i piju, a ja siromah tepem se žedan i
gladan! Zdrav bio, kume! Ne uzdaj se u me, nego pij i jedi, i jedi i pij, pak pjevaj!
(Pije).
Domaćine, ne valja ti vino: ne ostaje, bar iza mene, ni kapi! Zbilja, ne valja
vino: gladan bi ga čovjek pio!
Žene, ako su i svatovi, ne pijte toliko: tko bi vam najamio! Gle, kako su
navalile na to vino (premda ne pije nijedna) kao ose na turicu, na med htio sam reć,
pa svejedno, turica je vidila med.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Gajdašu, crko od rakije, već su mi uši od tvoga piskanja i dudanja oglušile: na
jedno ne čujem nimalo, a na drugo i što čujem, ne hajem!

3 ČAUŠ PRIKAZUJE

A) PRILOGE (ČASTI)Pomozi bog, kume i ti stari svate, i sva braćo zvana i odabrana, vojvodaru
zulumćaru, domaćine gospodaru, i vi, bake, naše majke, i vi mlade, naše snajke, vi
devojke, naše sejke, i vi deco, uzdanico!
Evo od našega dobroga brata, staroga svata, jedna lepa čast, dvanaest stuba
belih pogača: šarene su, pisane su, vezene su! Koliko mu na pogači pisma, toliko
oženio sina; koliko na pogači šara, toliko doveo snaha, te se njima ponosio: kao
nebo visinom; kao more dubinom; kao zec brzinom; kao lisica mudrinom; kao
smederevska nahija advokatima; kao požarevačka Vlasima; kao jagodinska asurama;
kao kruševačka kicošima; kao užička pećinama; kao Markovac kaljavim sokacima;
kao Baničina prihodima; kao Bošnjani suvim potocima; kao Biševac peskom; kao
Čumić delijama; kao Petrovac kačakom; kao Kusadak duvandžijama; kao Vodice
prodajama; kao Glibovac pustim kućama; kao Čačak dulecima; kao Požega dinjama;
kao Užice šljivama; kao Vučitrn delijama; kao Sofija spahijama; kao Stari Vlah
kmetovima (dve kuće, pa iz treće kmet). A da ga bog sačuva: trula mosta, podrugljiva
gosta; tesna sokaka, besna Bošnjaka; psa garova, Turčina manova; sirova kijaka iz
mraka; kratkih gaća, dugačkih kopriva; džandrljive žene, pijanoga sina; živ bio,
pomogao mu bog, i Banov brod, i sva sela i na Drini skela. I amin, svatovi! (— Amin,
amin! — odgovore svatovi svi u glas).Evo, nama kuma došla, al' ne prazna, nego donela puno svega: tri peciva kruha,
možemo se svi ishraniti i preko petka i subote, makar i mrsili; donela je pečenog
brava trogodnjaka, a može bit je i stariji. Evo, pogledajte samo ove kljove (zube)! (Ovo
govoreći, čauš prikazuje tako zvane svatovske časti: kolače, pogače, zaoblice,
kolačiće, bieli smok, vino, rakiju itd.).
Evo, kuma donela i ardov vina i lagvu cojke (rakije). — Bogu na glas, nama na
čast!
Potrudila se i starosvatica, te dovukla i na konji i na volovi, ne bi mogli ni
vrapci pozobati, ni guske popasti! Šta ja znam što je? Eto, pogledajte da ne lažem:
pogača — kolik ornica, pečenka — vol iz pluga, vino i rakija, da se pliva po njem u
koritu, ako nema čuna!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Evo i za čaušem... (kakav je da je, naš je), doš'o njetko i donio nješta: mrvicu
kruha, zalogaj smoka, od komarca pržena rebarca, od mušice dušice, u rešetu rakije,
da se gajdaš napije, a što ostane, dat ćemo pustosvaticam, ne bi li se hale zasitile:
kud god idu, žvaću!Evo, naš prvi komšija, Stevan, bogat čovek, bogatu i čast doneo: debela bravacrnoga gavrana, sebi na glas, svatovima na čast, domaćinu na poklon! Amin svatovi!
(Svi odgovaraju "amin"!)Evo ovaj (kako mu bude ime) živi blizu vode, pa uvatio vodenoga miša. Ako li je
kokoš, a on kaže da je vrana, ili druga kakva tica; ako li je živ ovan s rogovima, a
on, kao plašeći se od njega, pita: šta je to, ili je jelen ili vo ili drugo što itd., a
uza svaku naposljetku mora kazati: "Sebi na glas, a svoj braći na čast!" (tj. donio).

B) NEVESTINSKE DAROVEEvo poznaje mlada kuma svoga liepim darom, košuljom usnivanom, nevezenom,
pripletenom i sastavljenom, na vjetru bi poletila, (kad bi vjetar rušio krovove i
čupao drveće iz korena), jedva se vide žice: rubina je svilom tkana, zlatom
popunjena, bogu na glas kumu na čast!Evo naša snaša donijela kumu košulju, kakva je tanka, kroz prsten bi prošla,
da je prsten gužva i oračica pa da je dva tuku, a četiri vuku!

V) UZDARJA (U NOVCU)
(Kad se uzdarje skuplja za mladu snašu, i to u novcu, čauš propraća):
Kum daje sve žute dukate! Od stida, evo gledajte, kako pocrveniše kao ponture i
grešlje.
I stvari svat daje, evo gledajte, što može i što ne može! Eno već kesu na palcu
izvrnio naopako! Gle, sve same škude lete kao iverje u tanjir! Samo u ovom belajskom
tanjiru pritvoraju se u dvogroške!
Kad padne u tanjir koji marjaš, desetak il' dvadesetak, poviše čauš:

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

"Hej, toga, toga! Raspasujte ćemere, pa tražite, to je u mlieku vareno!"
Kad padne bakren novčić, poviče čauš:
"Ne ubijaj se, jadni druže! Ne kolji se bez noža:: sve dade, što imade!"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

B) VERTEPSKA
(Još iz daljine začuje se religiozna pesma: "Roždestvo tvoje, Hriste bože naš,
vosija mirovi svijet razuma; v nebo zvijezdam služašči zvjezdoju učahusja: tebje
klanjatisja solncu pravdi, i tebje vjedjeti s visoti vostoka, gospodi, slava tebje"; a
zatim u kuću uđu vertepaši — carevi: Irod, Gašpar, Valtazar i Melhior, — svi
obučeni u stihare preko kojih je pojas, s krunama na glavi i sa sabljama u rukama,
unoseći "vertep".

V

ertep je minijaturna crkvica, napravljena od šarene ili pozlaćene

hartije, koja ima dva tornja i u svakom po zvonce. U njoj je inscenirana "poljana
travna, zelena kao pašnjak. Na poljani su toj lutke utvrđene, nepomične: ovce i
čobani — i pred njima anđeo; malo dalje, kao u štalici, — jasle i volovi, i Josif i
Marija s mladencem Isusom".
Vertepaši, pošto u kuću uđu, pevaju: "Djeva dnes presuščestvenago raždajat, i
zemlja vertep nepristupnomu prinosit, angeli so pastirmi slavoslovjat, volsvi že
so zvjezdoju putešestvujut: nas bo radi rodisja otroča mlado, prevječni bog"; a za to
vreme u vertepu se ovo prikazuje:
Anđeo se javlja pastirima i oni se klanjaju. Sad ulaze tri cara istočna jedan za
drugim, svak sa svojim darom: Gašpar se pokloni — i prinese Isusu na dar zlato;
tako i Valtazar — i prinese livan (ulje); tako i Melhior — i prinese izmirnu.
Tada se javi crkvenjak. On najpre dođe i zapali svećice, a potom povuče za
zvonce, iza čega uđu dva đaka sa čiracima i klanjaju se Isusu; za njima je pop s
knjigom, koji "stane kao čitati". Ali u tom naiđe i jedan pastir i za njim đavo, s
kojim se pastir potuče, oborivši đavola. Na kraju crkvenjak i jedan đak zazvone u oba
zvona na tornjevima i svi odlaze sa vertepske scene.
Kad se završi ova igra s lutkama, carevi, koji dotle stojeći sa isukanim
sabljama pevaju, prestanu sa pesmom — i nastaje razgovor).

Prva scena
Carevi: Irod, Gašpar, Valtazar i Melhior
IROD: Otkuda ste, vi carevi, kako je ime vaše, kuda putujete i kome darove
nosite?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

GAŠPAR: Ja sam car Gašpar od persiske strane, video sam zvezdu na istoku i
poznao da se novi car rodio; idem da mu se poklonim i dar da mu odnesem.
VALTAZAR: Ja sam car Valtazar od vavilonske strane, video sam zvezdu na
istoku i poznao sam da se novi car rodio; idem da mu se poklonim i dar da mu
odnesem.
MELHIOR (sav garav u licu): Ja sam car Melhior od arapske strane, video sam
zvezdu na istoku i poznao sam da se novi car rodio; idem da mu se poklonim i dar da
mu odnesem.
IROD (ljutito): Kakav se to novi car rodio?! Ja sam car Irod, četvorovlasnik,
i nema cara preko mene. Sva zemlja neka drhće od straha moga! (lupi nogom o zemlju).
GAŠPAR: Nas je, care, zvezda ovamo dovela, i poznali smo da se rodio car nad
carevima.
VALTAZAR: Taj car što se rodio, vladaće i nad nebom i nad zemljom; zato svi
idemo da mu se poklonimo.
MELHIOR: Svi idemo da mu se poklonimo i darove odnesemo kao caru i bogu
našemu!
IROD (tiše): Idite, dakle, i raspitajte za tog novorođenog cara, i kad ga
nađete i poklonite se, dođite i javite mi da i ja idem da mu se poklonim.
(Svi u horu pevaju):
Šedše trije cari
Ko Hristu so dari
Irod ih priglasi:
Gdje idut? voprosi.
Otjvješčaša jemu:
Idem k roždenomu,
K roždenom idite
I mije vozvjestite.
Az, šed poklonjusja,
Pred carem smirjusja,

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Tamo i az predsta,
Gdje nam dete Hrista itd.
(Spolja uđe Guba, obučen kao luda, ili pajac, ili đavo).

Druga scena
Guba i pređašnji
GUBA: Dobar večer, dragi moji gospodari koji jeste u ovaj dom sabrani. Vi tu
večerate i pijete, mene ovakog sedog starca, kukavca, dedaka nejaka, u društvo ne
zovete!
Kad sam ja bio u stara vremena nekih plemena plemeniti pastir, ja isteram
moje ovce u poljanu, pa se izvalim, kao neki bravac, u mehanu, kako mi je volja bila. Ja
biram ovcu, koja je najbolja i bolja, pa koljem pa jedem; vino, koje je najbolje i bolje, ja
pijem. A gazdi teram sve puladine i mrcadine. Gazda mene pita, gazdarica traži:
"More, starče, di ti je ta i ta ovca?" — A ja im lažem jako, ljuto i krvavo lažem:
kurjaci joj glavu otkinuli, a psi meso razneli, a vetar vunu na trnje naterao!
Bogme, tu se iskupiše svi rzusi, najbolji Vrancuzi (Pokazuje rukom prvo na
jednoga cara): Romi-aga iz Starih Paraga, (na drugog): Ćoravi Nića iz RacMiletića,
(na trećeg): Egavi Toša iz Divoša, (na četvrtog): I lepi Joca iz Obrovca. Bogme, oni
se tu sastaše i mene jako izbiše, te ja ostah bez besa, crna garova i zelena zeljova.
Sirječ!...
...Rekla meni baba Joka, da se manem puške i pištolja, pa da idem na neke
škole, da budem neki đak; a ja velim i ovako sam svakojak!
Rekla onda baba Joka: prazna je fijoka! Mašajte se u džepove — u pikslu trpajte!
Koji dukat, koji dva, ko šta ima, neka da. Ali dukat mnogo košta, pet forinti biće
dosta; deset kruna, kaže Kosta, banke nesta; a potura vama osta! Sirječ! (Carevi iziđu
napolje).

Treća scena
Guba (sâm)
GUBA: Guba gubuje, dobro jede i pije; ne zna dobro čitati, al' zna dobro iskati:
krajcaricu u kutijicu, kobasicu u torbicu, kolačić na štapić! Hajd' da idemo!
(Pošto se zahvali na daru, Gubi odlazi za carevima).

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

V) POKLADNA

VODENIČAR

N

a Zlatiboru, između Božića i poklada, jedno se lice preruši kao

vodeničar, zavije čalmu i nabrašnjavi se, pa sedi i "melje". Drugo se lice načini kao
konj, a treće lice koje na tom konju tera žito u vodenicu.
Vodeničar je nagluv. Njega izdaleka pita onaj što tera konja može li mu
samleti žito, a on odgovara da ne može, jer su mu koze ušle u jaz i izvrnule vodu, pa
stade da skače i juri sve po kući kao koze iz jaza.
Onaj ponovo zove i pita može li mu samleti žito, našto ga vodeničar pita: A
šta je? tj. koje je žito. Onaj odgovara: Pšenica. Na to će vodeničar: Ne može. Ovaj
ponovo pita i nabraja razna žita, a vodeničar ga svaki put odbija.
Tek kad je rekao da je zob, vodeničar odobrava: 'Ajde poteraj, može. Zatim
vodeničar pita: A na čemu teraš? Onaj odgovara da tera na konju, na što će
vodeničar: E, ne može, i tek kad je rekao da tera na kobili, odobrio mu je: "'Ajde,
poteraj!"
Na to doteraju tovar do vodenice i vodeničar veže kobilu, ali ga ona udari
nogama i ugine, a njen vlasnik za njom kuka.

ĆEDA ELEZ
(Jedan vješt od društva obuče se smiješno u neobične haljine, uzme štap u
ruku, stavi orah ili što drugo u usta, pa šjede nasred odaje, učini se da je star i sa
svim gluh, te stane pjevati a sve štapom vrti u naokolo, pa ovako obučen i
prevrnuvši glas zapjeva):
O đevojko, ružice, ružice!
O nevjeste, ljubice, ljubice!
Moja ženo, dušice, dušice!
Stare babe, groznice, groznice!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

(Pjevajući ovu pjesmicu počnu ga zvati sa sviju strane, najprije polako pa
poslije, pošto vide da je gluh):
— O đede Eleze! (a to zaosobice toliko puta, i jačim glasom, doklen im se gođ ne
odzove).
— Zove li ko mene, nebore!
(A oni njemu odgovore):
— Bolan, što pjevaš, da li ti nije ljetos umro otac?
(Sad se on nasmije, i prsne usnicama, kao da ne mari ni najmanje, pa im
odgovori):
— Može mu biti, svakako i star bješe, — (i šljeduje pjevati ovu istu pjesmu, a
oni ga opet nekoliko puta zazovu, a on):
— A ko to danas zove?
— Bolan, što pjevaš, da li ti nije majka zimus umrla?
(Prsne opet ustima): — Bogme, ja joj nijesam kriv, a ona se ne bijaše rano
roditi — (pa opet šljeduje s pjesmom).
(Opet ga zovu):
— O đede Eleze!
— Ma što zovete, a ne date mi ovu pjesmu ispjevati, da bog da i vi ostarjeli!
— Bolan, da li ne znaš da ti je skoro brat a onomadne sin umro, pa kako pjevaš?
(Prsne opet):
— Bam zato, ako su jednom, neće drugom, ja ih tamo nijesam šiljao.
(Ovako mu govore i za sestru, i za šćer, itd. a on sve jednako čini znake ustima
da ne mari ni najmanje, a sve jednako pjeva, pa najposle):
— O đede Eleze, bolan! Ne pjevaj, umrla ti je žena!
(Onda on skoči na onoga te mu je rekao, vičući i bijući štapom):
— Ko ti je kazao?
(Oni sad u hitnji viče):

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Kazao mi je (naprim.) Niko (a on na Nika isto tako, a Niko viče da mu je
kazao Petar, a Petar, da je čuo od Marka itd., a on sve od jednoga do drugoga trči, bije
i pita):
— Ko ti je kazao?

VEZIR
Društvo izabere ko će da bude vezir, koja li dvojica dva konja, na kojima treba
vezir da jaše, ko li kadija, ko li mudir.
Vezir izide iz odaje su ona dva, te će na njima jahati, a kadija i mudir ostanu u
odaji, te obojicu obukuje društvo što se najsmešnije može, na pr. vežu im svakojake
krpe i pasove okolo glave, prigrću kožuhe s naopaka, i dadu im najdublje čibuke da
duvane.
Uto evo već dolazi i vezir, obučen najsmešnije što se može, a osobito saruk na
glavi toliko veliki da jedva uljeze u vrata kroz odaje, jašući na onoj dvojici koji su
prekriveni kakvom haljinom upravo do nogu.
Kad vezir uljeze, svi mu se na noge dignu i po turski poklone čine, a mudir i
kadija najviše, koji vezira skinu s konja i šjedu ga na mjesto gdje su siđeli kadija i
mudir, prinesu mu zapaljeni čibuk te počne pušiti. Sad počne vezir pitati ovako:
— Hej, prava rajo! mene je poslao častiti sultan padišaha da obidujem carsku
zemlju, da vidim da se raji ne radi zulum, da je svak u carsko zdravlje serbez i rahat, i
da gledam sude li vam mudir i kadija po božjem šerijatu i po carskom ućumatu, pak
mi slobodno kazujte ko što ima protivo kadije i mudira, testir vam je i izum.
Sad se svi preklone te ga ljube u skut i počne jedan po jedan kazivati koje i
kakve im se nepravde čine...
Kad vezir sasluša svačiju davu, potegne nekoliko puta uz čibuk a poprijeko
gleda na kadiju i mudira, a oni obojica kleknu pred vezira pak se mole za milost.
— Aman, čestiti veziru, carski većilu! Valabila-talah nije istina što raja
govori! Laže, naše mi glave a tvoje brade i tako nam svečeva indžila i božjeg dženeta
a nebeskog sifata!
Sad svi jednogrlice zaviču:
— Istina je, čestiti veziru! Ako ne bude istina, evo našijeh glava a tvoje
sablje!
Vezir sad poviče na momke: "Obojicu svežite i u surgum odvedite!"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

Sad postane u društvu velika graja od radosti od smjeha, jer svaki (muški)
skoči..., te uhvate i na rukama iznesu kadiju i mudira iz odaje, — pa više puta izvan
kuće — a vezira počnu ljubiti opet u skut i u ruke, prepunjaju mu čibuk, i prinose u
fildžanima kavu; ali kave nema, nego on prisrkuje kao da pije kavu.

MRCA
Muški, ko je vješt... napravi (se) kao mrtvac...: umije se vodom po obrazu, te
zažme oči i leže na uznah, a drugi ga posiplje šeničnim brašnom po mokrim
obrazima, kako će mu brašno dobro prijonuti, pa kad se tako nabrašni, ogrne se u
bijeli lencuo mrtvački, zaveže glavu bijelom krpom, stavi između usnica nekoliko
zrna oguljena luka bijeloga (česna) kao da su mu zubovi.
Najposle, kad se tako nagrdi, pošlje onoga te ga je posipao brašnom po obrazu,
da ištuva u društvu svijeću, a mrtvac onda uljeze s uždivenim fenjerom te ide redom
da svakoga ljubi, i svakojemu reče: "Domalo ti si moj!" A mladijema: "Ako ne budeš
dobar, ponijeću te!"

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

IV DRAMSKI TEKSTOVI

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

1 LEK ZA ZUBOBOLjU

—

[

ta si se snuždio?

— More, boli me zub!
— Ja znam siguran lek.
— Kaži mi ga, molim te, propadoh!
— Da govoriš što ja govorim.
— Dobro, 'oću!
— Kaži: "Milana (ime lica) boli zub!"
— "Milana boli zub"
— Kaži: "I Milana nije ništa briga što ga boli zub!"
— "I Milana ništa nije briga što ga boli zub".
— Vala, kad tebe, Milane, nije briga, nije ni mene!

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

2 ČUDO BEZ ČUDA
(Upitalo je društvo na sijelu jednoga veseljaka):

—

T

i si danas bio u čaršiji, pričaj nam šta je novoga!

(A on odgovara):
— Ja bih vam imao mnogo koješta kazati, ako imate gdjegođ malo vina da
pokvasim jezik.
(Domaćin će mu donijeti da se napije, govoreći mu):
— Evo vina, ama tako ti baba Ješna rodila sina, ne laži kao što si naučio!
— Ko laže? Da ti na te sijede brke ne pazim, znao bi kome si rekao da laže!
(Pošto se dobro napio, počne kazivati):
— Čujte, braćo i družino, što nijeste čuli niti ćete ikad čuti! Prva vam je
novost: danas Turci nasilu poturčiše kadiju; druga: vidjeh gdje iz crne krave
muzijahu bijelo mlijeko; treća: đe je bijela kučka oštenila šareno pseto, a bijela
mačka omacila crno mače. Čuh da je nekakva nevjesta rodila dijete, no zaboravih da
li je muško ali žensko, ama rekoše da meni sliči.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

3 NAZOVI JUNAŠTVO
(Na jednom zimskom sijelu sastala se momčad iz nekoliko sela, pa jedan će
reći):

—

D

aj koji od nas da što priča; ako nećete vi, ano ću ja.

(Drugi veseljak odmah ovoga upita):
— Iz kojega si sela ti?
— Ja iz donjega, a ti iz najdonjega (svi u smijeh), a što me pitaš?
— Čuo sam da su vaši bili u neki vakat oglašeni junaci mimo ostale ljude, pa
ne znam ima li ih i danas ali ste se izrodili.
— Bogme je bilo i buće svuda svega i svašta, a danas čini mi se da smo mi bolji
no vi.
vas.

— Danas znamo da nijeste bolji no gori od nas, ali su vaši stari bili bolji od
— Ma otkuda ti znaš?

— Čuo sam kada ste izabirali novoga serdara i vojvodu pred vojskom na Kosovu,
pak rekoše naši stari: ko od nas dokaže da je u svom vijeku učinio kakvo junaštvo,
njih ćemo dva odabrati. Izići će dva bijesna junaka, manji od oraha a poviši od
lješnika, i počnu pred knežinom svoja junaštva pripovijedati, i zva se jedan
Mićun, a drugi Krcun. Reći će Mićun: Braćo, sramota mi se faliti, ama je poznato
svemu selu da sam noću bez mjeseca pošao sam u tazbinu; kako mi se bio ispeo čir na
nosu, i dok je sam puknuo i zarastao, nijesam jauknuo; kako jednom skoči na mene
punica i svat da mi otmu oružje, a ja se obranio jednom rukom, a, fala bogu, znate kad
sam pred seljanima od prvoga maha odsjekao kokotu glavu i...
(Poviče selo):
— Dosta je, nego neka kazuje Krcun.
(Evo Krcun, stavio ruku desnu na oružje, lijevom gladi svoj brk, a po narodu
mrko prevaljuje očima, pa će reći):

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

— Vi znate, braćo, mene i moje junaštvo, ali ću vam pripovjediti neka koja
može biti nijeste čuli: Puškom sam ubio vuka, kunicu i lisicu, a nožem posjeko od
prve glavicu kupusa po najdebljem kočanju, i presjekao lubenicu s vrha do dna, i malo
zemlje privatio, a još nešto da vam pripovidim (a čisto znam da mi nećete
vjerovati), jedanput sam četiri jaja od prve s jednom nogom polomio.
(Sad će i knez i pop upitati):
— A jeste li koliko puta bili u boju s Turcima?
— Od Kosova nijesmo nikad, jer među nama i njima nije kavge goleme ni bivalo,
jer naši stari izginuše, jer pregnuše, a mi živimo da trpimo.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

4 DVIJE MEGDANDžIJE

—

J

esi li ti iz Drine? — upita momak momka na sijelu.

— Jesam, a što me pitaš?
— Hoćah te pitat' je li vam još živ knez što ga je moj djed posjekao na megdanu?
(Svi u smijeh).
(Reći će mu sve društvo):
— Danu pripovijedaj, crkve ti, što je bilo!
— Evo ću vam kazati sve pravo i zdravo, a znate da ja do danas nijesam ni za
pare, a kamoli badava lagao i zubove tupio! Zavadi se naše i njihovo selo okolo
granice, i došlo do krvi, pa da ne bi mnogo krvi panulo, ugovore da njihovo selo
odabere jednoga megdandžiju, a mi drugoga, pa čije bude junaštvo, nek je njegova i
pravda. Oni poslaše njihova kneza, a mi mojega pokojnoga djeda, bilo mu je, kažu,
devedeset i jedna godina, tri mjeseca, dvije nedjelje i jedan dan. Naučiše kneza da se
dobro čuva da ga ne bi moj djed prevario, jer je, vele mu, stari lukavi megdandžija, nego
ne udaraj prije, nego sve onako radi što i on radi, pa kad vidiš tvoju zgodu, udari, i
ne donesi nam sramote ni krajnju. Sastadoše se megdandžije, a kad naš stari i
klijeniti djed vidje kneza mlada, snažna, goropadna i složen kao sunce u luci,
poljubiše se i jedan drugom krv alališe, a moj pokojni djed prignu mu glavu da ga
knez posječe, a i knez, kao što su ga svjetovali, odmah djedu mi prigne glavu. Djed
očekivaše da će mu nož iza ušiju kleknuti, pa otvori malo oči, pa kad vidje kneza da
je preklonio glavu, izvadi nešto zarđane kusturine te po vratnim žilama, a knez
pred djedom na kolena. Klao ga je od jutra do predveče; nožina tupa, ruka nejaka,
vratina kneževa kao u vola oraćega, nikad glavu od trupa razdvojiti; i da ne naljeze
jedan naš iz drva te mu uzajmi sjekiru, šćaše se doma bez glave vratiti.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

5 DVA KUMA

—

J

a sam ti se, kume, oženio.

— Bogme, kume, dobro.
— Nije, kume, nego zlo, jer sam uzeo grbavu djevojku!
— Bogme, kume, baš zlo!
— Nije, kume, nego dobro, jer mi je dotjerala hiljadu ovaca!
— Pa, kume, baš dobro!
— Nije, kume, nego zlo, jer mi pokrepaše ovce!
— Bogme, kume, veliko zlo!
— Nije, kume, nego dobro, jer sam oderao kože s njih, i za njih sam kupio dobru
pojatu i u njoj puno slame, pa sam ti opet na glavnim.
— Pa, kume, opet dobro.
— Nije, kume, nego zlo, jer mi izgorje i pojata i slama.
— Bogme, kume, sad najveće zlo!
— Nije, kume, nego sad najveće dobro, jer mi u njoj izgorje i grbava djevojka!
— E, kume, ti si se sad kutarisao zla. Sad budi slobodan od svega.

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

6 POD PROZOROM DRAGE

M

omak (đevojci, koja mu se neće da ukaže — u zavitku je):

Draga i medena, zašto meki tvog džama ne otvoriš, da ja tvoje lice vidim, za
kojim mi srce vene. Nek ne žalim što mi vene, kad te vidim. Al' si bila, al' rumena,
al' si ružna il' malena, pa bar da mi srce ne vene?!
Devojka: Dragane moj, zar ti ne znaš da sam soja gospodskoga, jedina u matere, pa
me medom, mlijekom i šećerom hranila, zato sam ja bila i rumena, srednjeg boja od
dobroga soja. — Bog mi dao pa su u mene crne oči, okruglo lice, poduga nosa, mali' usta
ko kutijica, zubi bili ko dizija bisera, obrvice kano morske pijavice, trepavice
kano krila lastavice; tako me je bog stvorio, baš od oka za dobroga momka. — U tebe su
oči šarene: kad bi ti ja pendžer otvorila, ti bi mene ugledo u struku i u licu, pa bi
mogo ureći mene, a sebe baldisati.
Momak: Srce moje, dušo iz njedara, ja sam u dobrog hodže učio i svakove dove
naučio. Kad te vidim u licu i struku, namah ću ti dovu proučiti i po tvome licu,
dušo, puhnuti, da ja tebe nikad ureći neću. Čuješ li me, draga dušo moja, ja sam ti se
umolio, otvori mi džama i pendžera i bilo mi pokaži lice! (Otvara mu) Ala sam se,
dušo, izgubio, kad sam tvoje ugledao lice! Bijaše mi se pamet prevrnula, noge su mi
zadrhtale, a srce mi zakucalo u njedrima: ja pomisli' zauvik poludit' pa zamalo da ne
padoh na kaldrmu. — Još sam, dušo, vrat iskrivio, gledajući džamu i pendžeru! Ta
bojiš li se boga velikoga što sam vrat iskrivio, a mogu nam i djeca biti krivovrata!
Der mi siđi sa čardaka svoga na avlijska vrata!
Devojka: Kako ću ti, dragi, silaziti, kad je majka odnila basamake u svojim
džepovima.
Momak: Ako ti je, draga, odnila stare, nove ti je basamake ostavila u tvojim
džepovima, spletene od svile i ibrišima, kada god hoćeš, ti mi sići moreš.
Devojka: Čuješ li me, moje milovanje, kad ja siđem sa moga čardaka, sa čardaka
na avlinska vrata, tvoje srce neće moći trpiti, ti ćeš mene zagrliti, pa me
poljubiti! Bojiš li se boga velikoga, da ti moje nagrdiš lišce?

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

REČNIK MANjE POZNATIH I REĐIH REČI
I IZRAZA
Avanica — grabljivica, razbojnik
avgaranski — agarenski, turski aer — vazduh
ajvan (hajvan) — stoka
ajluk — plata
akšam — veče; večernja molitva
alal — blagoslov
alal ti bilo! — sa srećom; bilo ti blagosloveno!
aman! — milost!, oproštaj!
anatemnjak — prokletnik, đavo
andio — anđeo
adže (od amidže) — stric
Baba Marta — narodna personifikacija za mesec mart
Baba Roga (ruga) — izmišljeno dečje strašilo izgleda nakazne babe, kojom su
plašili nemirnu i neposlušnu decu
baburica — buba mara
baj — bajanje
ban — naziv za svakog čoveka prema kome se želi da se ukaže poštovanje
banica — gospođa
barak — kosmat pas, rundov
baučina — veliki bauk kojim plaše decu

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

bele pčele — Kada se pčele u košnici namnože, onda se roje. Ako je i taj roj
brojan, onda se i on roji. Takav roj zove se parojak. A kad taj parojak istoga dana pusti
roj, onda se taj novi roj zove "bijele pčele", što se u narodu smatra srećom.
belj — guber, pokrivač
beša — bešika, kolevka
bijelj — v. belj
bjelača — bela suknena muška haljina s rukavima
bječve — suknene čakšire
blavor — vrsta dugačkog guštera; živi u Dalmaciji, Hercegovini, Makedoniji
i Istri
brav — ovca, ovan, koza, jarac
Brajići — opština kraj Budve, čuvena sa svoga poštenja ("Tvrde vjere kao
Brajići")
brašnjenica — jelo što se nosi na put
brzatak — brzak
broć — biljka sa žutim cvetom; upotrebljava se i za bojenje — i kao zaštitno
sredstvo od vampira
bulumać (č) — jelo od pšeničnog brašna spravljeno kao kaša
bungur — krupno pšenično brašno ili obično ječam ili pšenica prvo
obareni pa onda osušeni i prekrupljeni
butun — ceo
butur — đavo, andrak; neka bolest
bučka — dečje strašilo
bučuk — mera za žito, brašno
vavoljak — ono što se svalja među prstima ili u ustima
vagan — čanak, zdela; mera za žito
vagon — vrsta kosira

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

vako — već ako
vakca — nesnosan svrab između nožnih prstiju ili na samom tabanu
nakup — zadužbinsko
verskodobrotvorne svrhe

dobro

(imanje)

kod

muslimana,

zaveštano

u

vala(h) — po bogu
vala(hi) bila(hi) tala(hi) — turska zakletva: "tako mi gospoda boga"
varka — zadnji deo ribe oko repa
vedhe — stare
vejka (veja) — grana (biljka)
vele — mnogo
veseljak — badnjak
net — već
većil — zastupnik; savetnik; dostojanstvenik
vjedogonja [jedogonja; zduha(ć), stuha(ć)] — duh koji iziđe iz čoveka slično kao
kod veštice i s drugim vjedogonjama vodi oblake, čupa drveće iz korena i tuku se
među sobom, izvlačeći letinu na svoju stranu
vlaka — veliko teško drvo koje se ne može voziti, no se vuče
vran — gavran; a i umesto vrag
grobnik — zagrobni duh, sličan vampiru
gronica — svinjska bolest u ždrelu
gusina — gusenica
dava — tužba, žalba
dađavolu — nijedno
daidža — ujak
dalak — oboljenje slezine kod čoveka

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

deveto nebo — nebo narodnog verovanja, gde najviše uživaju pravednici i
bogougodnici
detlan — detlić
dimličice — male dimlije
din — vera, zakon
dona — molitva
doganja — dućan
dodola — devojka koja se u običaju dodola — "svuče do košulje sasvijem, pa se
onako gola uveže i obloži različnom travom i cvijećem tako da joj se koža nigdje ne
vidi nimalo" (Vuk, Rj.)
dugačka — zmija
dum (don) — naziv iz počasti za katoličkog sveštenika
Đana — skraćeno od Alađanin
evlad — porod
žvakalica — žvakanje i ono što se pojede
žeželj — podugačak i podebeo štap, čiji se jedan kraj veže psu za ogrljak a
drugi za kolac (da ne bi pas pregrizao uzicu)
žeravi — ždralovi
živina — živa rana koja kad na jednom mestu zaraste — na drugom se otvara
zavrćkolo — "kec", krajnji igrač u kolu
zaklad — v. zaloga
zaloga — predmet koji igrač u igrama daje kao zalog da će "presudu" koja mu je
izrečena izvršiti
zaoblica — bravče ucelo ispečeno
zastava — mesto za postavljenom trpezom — u dnu prema začelju
zatra — smrt, pomor
zevak — ugodnost, uživanje, blagostanje

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

zenđil — bogat, ugledan
zift — onaj talog što se nakupi u muštikli posle pušenja
zli(ć), (zloga) — crni prišt (bolest)
izgrtalo — čime se izgrće žar i pepeo iz peći; vatralj
izdat(-i) — bolest grudi, s probadima i teškim disanjem
izmećar — sluga(n)
izor — najam stoke za oranje
izum(i) — odobrenje
indžil — jevanđelje
ispolac, -lca — izdubena lopatica kojom se izbacuje voda iz čamca
ištuvati — utuliti; ugasiti
jaža — jaz
jalova munja — v. suha munja
jednoničiti — vrsta strogog posta, kad se samo jedanput dnevno jede
jedovni — otrovni
jemlješ — raonik
Jov — starozavetna ličnost, veliki zlopaćenik
juvka — kora od testa
kada — skraćeno od kadije; v. kadija
kadija — sudija
kalauziti — biti vodič; pokazivati put
kamatnjak — čovek koji daje drugom novce pod interes (kamatu)
kamenik — vuk (kurjak)
vitlu

kanura — konac ili pređa smotana na način kako se mota na motovilu ili

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

kar — grdnja
katil — krvnik
klečana (kecelja) — od tkiva, u koje su utisnute razne šare
klijenit — sakat, da se ne može maći; ukočen, uzet
kovčali — ukrašeno kovčama (kopčama) mahom srebrnim ili zlatnim
koliban — siromašak, koji ima samo kolibu
komostre — verige korab — brod, lađa
korać — čekić za potkivanje konja
kordona — fino učinjena koža, koja se izrađivala u Kordoni (Španija)
korizma — veliki post pred Uskrs
kotar — mesto gde se sadeva seno
kries — cvrčak
krt — krtica
krupa — grad
kunina — vlati sa vrška trske
kusalo — deo kašike što se stavlja u usta
kusi — đavo
kuskuni — deo ama koji prolazi ispod konjskog repa
kuto — lončić
Kučajna — planina, stari grad i rudnik u požarevačkom okrugu
lazina — mesto gde je mnogo šume isečeno; krčevina
lastina — ugodnost, udobnost
lencuo — čaršav
libro — knjiga

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

lik — lika (od lipe)
linjak — vrsta ribe
lubina — deo tela (čoveka ili životinje) gde su creva i džigerica; udariti po
lubinu — po leđima, ili po rebrima ili po trbuhu (Vuk)
lužina — lug
ljelja — kraljica iz duhovskog običaja
maganja — mana, nedostatak
maja — reduša
majdonos — v. petrusin
marač — mesec mart
marta — mesec mart kao personifikacija ("Baba Marta")
marčani — martovski, tj. onaj koji se rodio meseca marta
maca — pčelinja matica
mašala! — divan li je! ne budi mu uroka!
maštrafa — čaša s drškom
menzilski — poštanski
mindros — klupa za batinanje
mojasil — rane, najčešće po rukama iz kojih ide žuta tečnost
mrca — smrt
mudir — upravitelj, komesar
mudrilo — glupan
muka — brašno
muselez — medovina; alkoholno piće začinjeno medom
mutvak — kujna; deo pekarnice gde se mesi hleb i stoji brašno
mučnjak — sanduk u vodenici u koji pada brašno ispod kamena

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

muštulugdžija — onaj koji donese veseli glas; glasonoša prijatnih glasova
nalet — sotona, đavo
nalet ga bilo! — proklet bio!
naoposlom — unapredak
neva — nevesta (mlada)
nepomenica — zmija
ni mukajet — nimalo ne obraća pažnje
nicina — bolest žlezda
novljak — novi, mladi mesec
njaka — magareće njakanje
ovarisati — uputiti se u čemu
oglav — deo uzde ili ulara koji se nalazi na glavi konja
ogrejanije — sunce
ožeg — vatralj
osoje — ona strana koju sunce ne greje
osti — trozuba ribarska naprava kojom se lovi riba u moru
otava — druga trava koja ponikne po košenju i na koju se stoka pušta da je pase
ocal — čelik
padišah — vladar, car
papar — biber
pargar(l) — finija tkanina
pasati — proći
pašalija — sluga paše, careva doglavnika; pašinac
petar — deo tavana, tavanice od neoblatnjena pruća više ognjišta

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

petrusin — peršun
peškeš — dar, poklon
pinjata — zemljani sud koji se stavlja na vatru
plavota — naziv za vola plavkaste dlake
poganac — vrlo opaka bolest; crni prišt, zlić
podljut(i) — kada se ko udari ili ubode, pa mu se rana "podljuti"
pozder — mesto pred seoskom kućom, gde se nabija kudelja i lan
poklapan — pohlepan
pometno gumno — gumno na kome se noću sastaju veštice
popas — izgon ovaca na kratku pašu
popret — žeravica zapretana u pepeo
poskurno brašno — brašno najbolje kakvoće, od koga se prane poskurnice
potplat — naplatak
počašnica — koja se peva kad se ispija piće iz čaše
prga — jelo od pržena sirna ili ječma, koje se gotovi kao kaša ili kačamak
preo — preko
pretil (o), -la, -lo — debeo, -la, -lo
prosulja — tiganj
prosura — proskura
psoglavi — natprirodna bića, ljudskog oblika a pseće glave
pura — ćurka
puto — gvozden lanac, sastavni deo kola do lotre; negve, bukagije
pušćenica — raspuštenica
razrashatleisati se — slobodno se provesti zabavljajući se, proveseliti se,
osećajući se ugodno

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

rasćustečen — supr. od ućustečen; v. ućustečen
rasćustečiti — osloboditi konja od veza na nogama
rene — ide u stranu
rezil — bruka
rz — čast, obraz
rokva — rotkva
rpato — mnogo, nagomilano
samur — skupoceno krzno sibirske kune
Sveta Nedelja — praznik — shvaćen u narodu kao svetac i kao živo biće
Sveta Prečesta — Bogorodica
selam alećim — turski pozdrav
serbez — slobodno
sermija — imanje, imovina, imetak
sečko — mesec februar
sifat — svojstvo
sičan — otrov (mišomor)
skaka — m. skače
skerlet — skupocena materija (čoha, svila ili kadiva) obično crvene boje
skornje — čizme
skrata — bolest nemanja apetita, bez bolova
skratilo — v. skrata
snijet — glavnica
Sodoma — legendarni grad u Palestini (gde je danas Mrtvo more) koji je sa
Gomorom, zbog bezbožnog života, bio razoren
solilo — mesto gde se stoci (obično ovcama) daje so

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

srab — svrab
sreš — kamen koji stvara vino, vinski streš
stanac — kamen koji je kao iznikao iz zemlje
stokuća — žensko čeljade koje rado zalazi u tuđe kuće, i retko je kod svoje
strv — ostaci od leša
strmelj — stršljen
struka — deo narodne nošnje; vrsta ogrtača
stuha — v. vjedogonja
sugreb — mesto gde obično vuci dolaze, vrše nuždu, čupaju travu i zemlju
šapama bacaju iza sebe
sudnice — v. suđaje
suđaje — vile koje određuju sudbinu novorođenčetu, — naročito sedmog dana po
rođenju
supružnina — batina, tojaga
surgum — prokletstvo
sut — svet
suha munja — munja iz vedra neba
tabak — kožar
tabački — kožni
tana — tiganj
talija — sreća; sudbina
taličan — srećan
taruut — jandžik; kožna kesa
tatarin — glasnik, poštonoša na konju
telbiz — podvaladžija

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

telečar — mesto gde se drže telad
tenac — v. vampir
tendžera — sud, niži a širi od lonca, obično od zemlje ili bakra, koji služi
za kuvanje jela
teptiš — isledna komisija; islednik
testir — dopuštenje
tefter — knjiga; računska trgovačka knjiga
tivtiz — tvrdica
tobolac — kesa (obično kožna)
tovar — magarac
tozluke — dokolenice
traga — soj, vrsta
trijes — grom
trice — ostatak od samlevenog pa kroz sito prosejanog pšeničnog brašna
troskot — pirevina (trava)
trsat, -a, -o, — jak, -a, -o, snažan
tuka — ćurka
tukac — ćuran
tulac — tobolac — kalup na koji šeširdžija navlači šešir
turica — ostatak od saća po oceđenom medu iz njega; voskovarina
turma — karavan
ća — čak
ćemer — pojas s kesom, u kome se čuva novac
ćibret — šibica
Ćorava Anđelija — jak, silovit vetar, obično s mećavom

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

ćos-baša — najglavniji ćosa
ubao, -baa — bunar; studenac
uborak — mera (mali sud) za žito
uvjela — ujela
užditi — upaliti
uzludobar — čuvarkuća (biljka)
uzma — oduzetost, ukočenost (paraliza)
ulište — pčelanik
umar — dimnjak
upisan — naslikan
urok — moć očiju da se onome što je lepo naudi
usuda — v. suđaja
ućumat — sud, zakon, zakonik
ućustečen — vezan za jednu prednju i suprotnu njoj zadnju nogu
ušnik — tupi deo sekire
ušur — ujam u mlinu
fakir — nemoćan; bez sredstava
fukara — siromah, sirotinja
fučija — manje ili veće bure, u dnu šire nego u vrhu, koje je s obe strane
zadniveno — a otvor mu je na gornjoj strani
hazna — blago; blagajna, riznica
hair — korist
hal — stanje, prilika
halal — prosto, slobodno, blagosloveno
hatar — ljubav; obzir

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

hesapiti se — obračunavati se, dovoditi u red račune
hren — ren
caratan — v. čaratan
cić — zbog
coprnica — veštica
čandija — krov
čapra — oderana koža
čaratan — opsenator; čarobnjak
čauš — svatovski šaljivi glumac, poznat i kao varimeso, debeli svat, lažnja,
ranisvat, sukalo
čaša molitvena — čaša iz koje piju mladenci na venčanju
čekrk — sukalo; obrtača; čevljak
čivit — biljno plavilo, indigo
čizmedži-baša — glavni predstavnik čizmarskog zanata u mestu
činiti amine — proklinjati na svetom mestu krivca (kradljivca, palikuću i
sl.) za koga se ne zna, da bi se sâm otkrio
čipčija — kmet, seljak koji obrađuje zemlju turskog feudalca (age) i živi na
njoj
čok — mnogo
čoroje — dubrovačka pokladna maska
čuvalduz — velika igla — samaruša
čuvida — obrazina, maska
čula — šuta ovca (ovca bez rogova)
čurek — vrsta kolača, sličan "milibrotu"
džam — prozor
dženem (džehenem) — pakao kod muslimana

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA

ANTOLOGIJA SRPSKE KNjIŽEVNOSTI

dženet — raj kod muslimana
džigaide — v. psoglavi
džuba — dugi muški ogrtač
džudželj — divlja mačka
šanac — krojač
šaka-baka — buba mara
šarov — šareni pas; pas crne i bele dlake
šeitan — đavo
šerijat — put, zakon
Šijak — "Hercegovci zovu Šijacima sve Srbe neijekavce, a Sremci i Bačvani
zovu Šijacima: Hercegovce, Dalmatince i Hrvate" (Vuk)
šikli — ukrašeno šljokama ili varkom
šinik — vrsta mere (od 10 oka)
šiše — ždrebe ošišane grive
šklopac — oteklina na čovečjem telu; plik
šljeparija — eparhija
štakara — roda
štenac — štene
štrk — roda
šuba — vrsta kabanice
šuša — koza bez rogova

ANTOLOGIJA NARODNIH UMOTVORINA


Petar II Petrović Njegoš (1813-1851)
Lažni car Šćepan Mali

Prvo izdanje je objavljeno u Trstu, 1851.

Predgovor
Lica
Djejstvije prvo
Djejstvije drugo
Djejstvije treće
Djejstvije četvrto
Djejstvije peto
PREDGOVOR

Šćepan Mali bio je laža i skitnica, ali je znamenitu epohu u Crnoj Gori i u okolini učinio imenujući se ruskijem carem. Njegov život još niko opisao nije, jerbo se samo u predanijama glavna stvar sadržavao, a druge se sitnarije s dugijem vremenom gube. Dokumenata slabo se kod nas nalazi, jerbo po nedostatku hartije često puta i listovi svetijeh knjiga za fišeke su se upotrebljavali; stoga se i o Šćepanu na Cetinju nije našlo ništa do ovi listić od igumna Mrkojevića, kojega ovdje fac-simile postavljam.*

Zbog važnosti događajah i zbog čudnovatosti Šćepanove ja sam željeo štogod o njemu napisati. I, doista, da slučajem ne pođoh u Mletke u početku 1847. godine, ne htijah ništa vjernoga o njemu svome rodu objelodaniti.

Ali u Mletke kada dođoh, potrudim se i kojekako uljezem u ogromnu arhivu bivše stare Republike mletačke.

Gospodin Tomazeo usrdno priskoči, i bi mi na ruku; čuvara od arhive, staroga markiza Solari, gotovo slobodnom i veselom gorskom poezijom i pričanjem zamađijam, te mi dobri starac počne po mojoj ćudi igrati; pet šest valjatijeh pisarčićah tri čitave nedjelje po svima uglovima od arhive kopaše, i što god se moglo nać o čudnovatom Šćepanu i o drugijem stvarima odnoseći se Jugoslovenstva sve ispisaše.

O Šćepanu sam izvjestija čista sabrao iz raporatah Paskvala Cigonje, izvanrednog providura kotorskoga, koja je dostavljao svojoj vladi u Mletke. A providur ih je dobivao od svojijeh uhoda sa sviju krajeva.

Što se pak tiče Porte otmanske, kakva je sredstva protivu Šćepanu upotrebljavala, to se vidi iz raporatah tadašnjega poslanika mletačkoga pri Porti otmanskoj, g. Justinjani, i tadašnjega vicekonsula u Skadru, g. Duodo. Da sve sitnarije ovdje stavim što su ova trojica pisali, dugo bi bilo; ali između istijeh neke moram spomenuti da se uvjere čitatelji da u djelu ovome mojega sopstvenoga ništa nije što nije osnovano na pričanju narodnom i na raportima više rečene trojice.

Ono što narod priča vidi se u istoriju Milutinovića; a ono što rečena trojica pišu, ono se samo u arhivi moglo naći.

Na primjer, kod njih stoji kako je patrijarh pećki s njega postradao; kako mu je Simo Cetinjanin sa svojom družinom barjake ruske napravljao i na dar šiljao; kako su mu Dubrovčani različite poslastice, različita vina i bogatu portantinu (nosila) na dar poslali. Tamo je Džaja papagao, serdar (graf) Bujović; tamo je stradanje Šćepanovo kod Arslanovića u Hercegovini, podobno Mazepinu; tamo su kaluđeri, koji u šišu (štapu) pisma iz Rusije donose; tamo su po imenu svi glavari turski koji se nalaze u ovome djelu; tamo je partrijarh Esperijus sa svojom namjerom; tamo je arhimandrit barski Debelja, Srbin dušom i tijelom; tamo je po drugi put vojska poslata od Porte godine 1774 - stotinu tisuća vojske pod drugim beglerbegom rumeli-valisom - da udari na Crnu Goru. No pogibija Šćepanova sve to razvije i zadovolji oholost tursku. - Šta su jošt o ovome čudnovatome čovjeku pisali, imenujući ga negdje carem i negdje imperatorom, čovjek se mora upravo čuditi kad vidi kakvu im je maglu bio ugnao u tikvu.

Ja sam ovo djelo jošt 1847. godine napisao, a danas ga na svijet dajem u Trstu na Spasov dan 1850.

Sačinitelj

_______
* Faksimil je bio na posebnom listu, između spoljašnjeg i unutrašnjeg naslovnog lista, a njegov prilagođeni prepis, prema izdanju SKZ 1901, glasi: "1767. goda javi se Stjepan Mali, kojega postaviše Cernogorci carem, i carstvova u Cernu Goru 7 let na sramotu turackomu caru i svoj Evropi i Aziji. I sego god[a] posla turacki car dva nasilna vezira, urumelinskago i bosanskago, na Cernu Goru so besčislenim vojinstvom, i vojevaše na Cernu Goru i sramotno pođoše ot nje s velikijem stidom. I venecinski duka posla 27 tisjašt vojinstva po moru na Cernu Goru skupa z dogovorom cara turskoga. I oni se sramotno vratiše i stidno. Ovo je svoj Evropi i cijelome svijetu izvjestno. Ovi isti, koji ovo piše, svojijema je očima gleda i na rbat muku podnosio. Pisa Teodosije Merkojević, svojeručno i pravo, tako bio zdravo i veselo. Amin."
Lica
Vasilije Jovanović Brkić, patrijarh srpski
Vladika Sava
Teodosija Mrkojević, iguman
Jovan Avramović Bjelica, proto
Andrija Đurašković, pop
Monah
Šćepan Mali, lažni Petar treći, car rusinski
Georgi knez Dolgorukov, general i poslanik carice
          rusinske Ekatarine vtore
Vukale, serdar
Niko Martinović, vojvoda
Jovo Petrović, serdar
Graf Bujović, serdar bokokotorski
Vuksan Milić, vojvoda
Drago Vukotić, vojvoda
Beglerbeg, serašćer rumeli-valisi
Osman-paša, vezir bosanski  Karaman-paša Dukađinski
Šuvajlija-paša
Mehmet-paša
Kadi-ašćer, vrhovni bojnički sudija
Mula Hasan
Iman Husein, sveštenik turski
Kadije
Smajo, tatarin
Lazo Bogdanović Njeguš
Bajo Gavrilović, četovođa cucki
Pejo Madžar, ulak
Stražar
Vojnik
Slijepac
Papagao
Puk
Kolo

  Ne pita se ko se kako krsti,
No čija mu krvca grije prsi,
Čije l' ga je zadojilo ml'jeko? *
_______
* Tekst na tabli ispred naslovne strane prvog izdanja "Lažnog cara Šćepana Malog" napisan je i ćirilicom i latinicom (izdao 1851. godine Andrija Stojković u Trstu, pečatnja braće Župana u Zagrebu, 1851).
 
DJEJSTVIJE PRVO
JAVLENIJE PRVO
NA CETINjU

1767. godine u aprilu dovode glavari i mnogi narod Šćepana s
Mirca na Cetinje. Jovo Gluhodoljanin pred njim nosi zname rusko;
Pero Drpa s pročima svira mu u diple; Boško Tomić i
Marko Pješivac pjevaju iz glasa.
SERDAR VUKALE
(pred narodom naslonivši se na mač)

Veseli se, prahu Nemanjića,
Nemanjića i Grebljanovića,
jer će vaše krune zasijati
kako jarko sunce na istoku,
znamena se vaša razvijati
nad velike vaše razvaline,
poteći će krvave rijeke
od nečiste krvi agarjanske,
oprat Srbu ljagu sa obraza.
Otvor'te se, viteške grobnice,
sama slavo, samo pribježište
po Kosovu srpskijeh junakah,
evo zore na vaše bregove
da nam opštu obasja svetinju
i amanet naše narodnosti.
Sad propojte, Visoki Dečani
i lijepa larvo Studenice,
sveti spomen iz vječne čitule
za slobodu padšim junacima.
Združite se, gromi i potresi,
zemlji srpskoj drugo lice dajte,
e nečistom nogom okaljata.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Stan', serdare, lakovjeran li si.
Priđ' omjeri, pa ćeš iskočiti;
ko posrne, mudrovat mu brane;
nije šala što se uradilo.
Izveo se narod iz svijesti,
uzvijali Turci i Mlečići,
oblači se sa svakoje strane;
uzjarila braća pravoslavna
okolo nas na četiri strane.
Dok pomožeš, da se ne odmože;
veće žalim bruke nego muke.
Car se kaže, no ako uzlaže, -
ta nesreća čemu će prilicat?!
SERDAR VUKALE
Čemu će prilicat?
Ako išta oči pomagaju,
i ako je igđe išta bilo,
čisto znadi, oče igumane,
car je ruski danas na Cetinju!
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Car......!
O nesrećo, da te bog ubije,
svagda si se na nas tovarila!
Što je čemu podobno i biva.
Po čem' tako ti poznade čisto
cara glavom u toga čovjeka?
SERDAR VUKALE
U razlog se malo, amanet ti!
Ja u vreći mačku ne kupujem.
Evo ima po godine danah
otkako je doša u Maine,
sva je zemlja njemu povrvjela
sa poklonom i sa kolačima;
dohode mu dari nebrojeni.
Kotor mu je poslao barjake
sa krstašem orlom rusinskijem,
a Dubrovnik sitne poslastice,
poslastice s cukrom na tovare,
rozoliju i ciparsko vino -
da se hrani čim se pothranio;
naš patrika iz Peći pitome
spremio mu na poklon brnjaša,
svoga hata kako gorsku vilu,
zlatnu kupu Silnoga Dušana -
oka zlata oku prima vina,
carska kupa da s njom car napija.
Koliko je našega naroda
od Crnoga do Sinjega mora,
svak ga zove carom i željkuje.
Ja sam njemu posljednji pošao
i vidio što je i kako je.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Velikoga čuda te mi pričaš!
I po tome držiš ga za cara?!
To je huka glupoga naroda,
ja ti zato pjan poigra ne bih.
SERDAR VUKALE
Razumi me, i daj mi kazati.
Kad pođosmo u petak za njega,
u neđelju okupi se puka
u Maine tušta nepregledna,
izvedi ga ondje pred narodom,
pa iznađi oko desetine
te su bili u Petrovom Gradu
sa vladikom našim Vasilijom.
Svi makoše dušom i napretkom
da je Petar i da ga poznaju.
Ne ostavi ni na to od muke,
već mi brže u manastir pošlji;
donesoše lik Petra trećega,
- svoj lik uze, pa poče plakati.
Svak zaplaka, i nevolja bješe:
viđi sliku, a viđi priliku,
kako da si razreza jabuku,
kako što su dvije kaplje vode;
nego nemoj, oče, ludovati,
ni kobiti sreću i poštenje
cijeloga našega naroda;
car je, vjeruj, al' kako ti drago.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Bi se, bruko, kada imaš s kime,
Što mu drugo ime ne dadoste,
no vežete neslik s neprilikom -
grdnu glavu na trup nejakašni.
Da li na nos neće posrnuti?
Bi l', serdare, gadno viđet bilo
trup đetinski s debeljevom glavom;
glavu bičju na trup od juneta?
No otvori oči te progledaj
što bi moglo do poslijed biti.
SERDAR VUKALE
Hvala bogu, nesrećna čovjeka!
Na kraj mu se stat ne može nigda:
u njega su kuke i zavrake
i mudrine neke iz dubine,
što ni vragu na um doć ne može.
I on misli u njegovoj glavi
da mi ništa slano ne jedemo.
Ma bud' li sam ja, igumne, slijep,
ka toliki svijet oslijepi?
Hajde, oče, molim ti se s kapom,
ti s očima tako bistrijema,
da se uža jednoga držimo
i za vođom jednijem idemo,
jer su druge karte propojale.
 
JAVLENIJE DRUGO
Vladika Sava dođe među narodom.
VLADIKA SAVA
Dobro došli, braćo Crnogorci!
Svagda mi ve milo pogledati,
nagledat se divote momakah,
nagledat se svijetla oružja;
smije vi se nebo pod kojim ste,
smije vi se mjesto na komu ste,
a kamoli vas ljubeće srce,
pa jošt srce vašega vladike.
Al' me dobro čujte i vjerujte,
rad bih bio za što steć ne mogu:
za ovacah mojih tri hiljade,
za mojijeh stotinu volovah -
da vas danas na sakupu nije,
jer se bojim bruke i grdila.
VOJVODA NIKO MARTINOVIĆ
Rašta tako, dragi gospodare,
iznenada nas zabuši listom?
Sakup ovaj na zlo ne priliči,
no na radost i na vječnu diku
cijeloga roda rišćanskoga.
Naša zemlja su čim se dičila
do slobodom i do pribježištem?
Jerbo nigđe spasenija nema
u svijetu od tiranske ćudi
do u naše gore stiješnjene.
U njima se dosad utjecalo
i tiranstvu po nosu davalo.
Rašta caru da je zabranjeno,
pa jošt našem caru pravoslavnom, -
ja se tome dočudit ne mogu!
VLADIKA SAVA
To bi bila bruka i grdilo
i pohula na junačku diku
da ikomu utok zabranimo.
On je moga uteć kao mnogi,
ali što se lažom pretovari
i uzvija narod na sve strane, -
to mi ne da mira ni lijeka,
to na dobro izisti ne može,
no na bruku i veliku muku.
Car je ime veliko, vojvoda!
Car bez carstva - kud će veća bruka?
 
JAVLENIJE TREĆE
Izvedoše među narodom Nika Đurova, Marka Tanovića, Vuka Markova
i jošt njih desetak koji su s vladikom Vasilijom hodili u
P.-Burgu i gledali Petra III-ga. da ih čisto raspitaju je li on.
POP ANDRIJA ĐURAŠKOVIĆ
Čujte dobro, naša braćo draga,
te ste skoro u Rusiju bili
i gledali cara rusinskoga,
kumimo vas od neba do zemlje,
pa unakrst zemlje i svijeta,
kažite nam bistro i lijepo
je li ovo glavom car rusinski.
SVI (iz glasa)
Potežemo svi na našu dušu
da je ovo glavom care Petre.
Kada bjesmo ono u Rusiju,
svi smo jednom sakupno otišli
kod njegova dvora velikoga;
i on glavom ispred svoga dvora
šetaše se tamo i ovamo
sav u srmi i u čistom zlatu,
kratku pušku na ruke nosaše.
I car Petar ak' ovo ne bude,
cijelom se hvatamo narodu
U sve naše glave i imuće;
naše glave na ognju raznes'te,
a imuće narodu u piće.
A eto mu oblik pod Maine:
da l' nijeste njega iznosili
i viđeli - oči vam ispale -
svekoliko što je i kako je.
NAROD (iz jednoga glasa)
Car je, car je, čisto smo viđeli.
No, glavari cijela naroda,
hajte k njemu te ga dovedite;
želi narod gledat ga očima,
pozdravit ga i poklonit mu se.
 
JAVLENIJE ČETVRTO
Odu glavari u sobu k Šćepanu i vode ga među narodom. Velika
fiska od radosti, grmljave pušakah - čudo se radi. Načine mu
sjednicu nasred polja te sjedne. Vladika Sava podaleko od njega
sjedne, glavari oko njega dube; a narod sav u gomili krugom stoji.
ŠĆEPAN (k narodu)
Pozdravljam te, viteški narode,
prava diko roda slavenskoga,
ogledalo borbe nečuvene,
prečišćena iskro vjekovima,
mučeniče i žertvo slobode,
prognaniče za čast od tiranah.
Što uradi Istok sa Zapadom,
kakve strašne učini promjene,
kakve sile satrije vrijeme!
Plijeniše narodi Rimljane,
utopi se Grčka u basnama.
Kakve mišce Osman isprelama,
Z'jevajući da svijet proguta!
Bola, kuran utrije Slavjane -
bratske krvi prosipju rijeke.
Ko bi ikad moga vjerovati
da narodac jedan bez priprave
mož' ostati i protivu stati
divljoj sili, svih zalah sastavi,
stambolskijeh grubijeh hakanah
i otrovnoj sili vjerovanja?
Pozdravljam te, svetinjo slavenska!

Celiva zemlju pred sobom.

U tebe je moje spasenije,
a u mene tvoja sreća sjajna;
sve ću one ispunit objete
koje ti je moj veliki predak*
toržestveno za trud obrekao;
neće nigda blagorodna žertva
bez obilnog ploda ostanuti.
Pozdravljam te, junački utoče!
Neka budeš i carskim utokom -
ah nesrećna cara raskrunjena!
_______
* Petar Veliki

Plače i sav narod plače.
POP ANDRIJA
Gospodare, cio narod želi,
ako milost tvoja izvoljava,
da mu kažeš tvoja stranstvovanja
i rašta te s prestola digoše.
ŠĆEPAN
Hoćahu me oženit Latinkom
da s njom mrsim petke i srijede,
a ja ne kćeh nikad ni dovijek
svoju čistu vjeru pogaziti;
voljeh carstvo zemno izgubiti
no nebesno da izgubim carstvo.
Tada meni krunu oduzeše,
hoćahu mi i glavu uzeti.
Ja pobjezi noću bez obzira;
znam - za mene utočišta nije:
ko bi smio, primiti me neće;
ko bi htio, primit me ne smije.
Hajde, smisli, baš u Crnu Goru,
koja mi je srcu ponajbliže;
primiće me, a primiti smiju.
Te ja dođi srećno u Carigrad
u jednoga dobra rišćanina,
sve mu kaži što je i kako je.
On me krovom u kuću namjesti,
dok telali na svakoju stranu
zaurlaše po kletom Stambolu:
"Car je ruski negđe u sakrovu
u našemu gradu velikome.
Ko ga caru na poklon dovede,
dava sultan blago nebrojeno,
nek ga nosi dokle se nadosti;
ko l' ga skrije ali kud proturi,
nove će mu muke udariti
kojih nema u kanon Osmanov."
Prepade se moj kukavni gazda,
drkteći mi počne govoriti:
"Da se možeš mišom prometnuti,
sakrio te ne bih nikojako
od vražjega nosa i pretresa;
da se možeš ticom prometnuti,
ne bi tebe krila unijela
kolike su kuke i okuke
dok bi na put pravi izletio."
Prepadoh se da ću poginuti
jer su jezni Turci na Moskove.
No kad mrče, gazda me pozove,
te mi skupa dućanu njegovom,
te on sa mnom u vreću pamuka,
zamota me i naredi krasno,
pa sjutradan pet stotinah vrećah
iz Stambola spremi put Mletaka;
te na brodu sa mnom u pamuku.
Iz Stambola u vreću pobjegoh,
a iz vreće u Mletke izljegoh;
te ja morem dokle u Spljet dođem,
sve za Goru Crnu propitujem.
Kad vidješe žbiri i uvoda
što željkujem i kud mi je srce,
išćeraj me u Hercegovinu;
te ja skitaj tamo i ovamo
dokle dođi u Arslanovića.
Ne pitaju što sam ni otkud sam,
no pitaju koga sam zanata.
- "Jahač dobar, drugo ne znam ništa."
- " Dobro, N'jemče, sjutra ćemo vidjet;
ako slažeš, glavom ćeš platiti."
Sjutradan mi konja izvedoše,
silna hata ka gorskoga diva,
nekovana i neobjahana,
te halata Arslanović-age.
Skupilo se pedeset Turakah
da gledaju ka ću poginuti.
Ja pojaši hata ka sokola.
Ponese me kako vihor ludi
kud sam šćede i kud prvom skoči.
Dan i noć sam na konju letio,
dok od sile i umora pršte.
Ja otolen pješke u bespuće,
dan četvrti u Novome sađem,
iz Novoga dođem u Maine
i evo me, braćo, među vama.
Sa najviše sreće na svijetu,
sa gordoga carskoga prestola
u nesreću najljuću upadoh -
u skitanje, sramotno stradanje.
Prezrela me jošte sreća nije
kad sam doša u svome narodu,
za kojim mi srce s ushićenjem
u carskome domu tucijaše.
Ah, sudbe se po vjetru okreću!
SAV NAROD
Blago nama, naše sunce sjajno,
kad te sreća nama donijela!
Jošt nijesmo sreću izgubili
kad među se cara vidijesmo
naše krvi, našega jezika.
Za tvoj život naše polažemo,
tvoja riječ naš će zakon biti;
na naša ćeš djela vidijeti
našu ljubav Rusij' posestrimi,
našu ljubav k tvojoj carskoj glavi,
našu ljubav k tvojoj carskoj kući.
 
JAVLENIJE PETO
Dohodi poklisar gospodina Obrjeskova, poslanika ruskoga u
Carigradu, i dava vladici Savi pismo. Vladika natmuren čita i
katkad se poobjehne.
ŠĆEPAN (zažarenoga lica)
Otkud pismo, gospodin-vladiko?
Kakve ti je glase donijelo,
te niti si sjetan ni veseo?
Da se Turci od mene ne plaše,
ali da me Rusi ne panjkaju
da utoka ni ovđen ne nađem?

Vladici Savi ga je tobož mučno obličiti gdje je u kuću došao.
VLADIKA SAVA
Da...da...
ŠĆEPAN
Ja ne znadem što je to dakanje,
no ja hoću čisto i otkrito
da se zbori preda mnom i tvori.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
(vladici Savi)

Što se stidiš od te paralaže?
Gosteprimstvo da ne uvrijediš?
Kod bestidna i sramotna lica
dobrodjetelj nemade cijene.
Da l' ne vidiš kuda on kuburi?
Zvanijem se lažnim osveštava
te prvenstvo neko prisvojava.

Huka i velika buka od Šćepana i svega naroda; da proždru
Mrkojevića, ali se kojekako umire, i narod ište da mu se
pročita pismo.
VLADIKA SAVA (čita pismo)
"Osvešteni gospodin-vladiko,
i ostali vrhovni glavari
od naroda hrabrog crnogorskog,
sverusinska velika carica
s duševnom je skorbom razumjela
da se kod vas jeste pojavio
samozvanac nekakav lažavi,
a pod Petra trećega imenom.
Svako znade, ja mnim i vi znate,
da se Petar treći prestavio
jošt tisuću i sedme stotine
i šezdeset i druge godine
u cvijetu od života svoga,
od trideset i šest punih ljetah
i stotinu tridest i pet danah,
pa mi dođe visoka naredba
da vam ovu objavim istinu."
ŠĆEPAN (hitno)
Kako ti se to pismo dopada,
gospodine i vladiko sveti?
VLADIKA SAVA
Đavoliko veoma, Šćepane,
u ružan si posa zagazio.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
(vladici Savi)

Ne čudim se ja jednoj budali -
u svašto će ona zagaziti,
no se čudim našim prvencima,
glavom buduć jednoga naroda,
jošt naroda svim zlam izložena,
za kakvom su otišli pameću,
kakav ih je vjetar uzvijao.
Da l' ne vidiš čisto Crnogorce
jer su zlijem tragom obrnuli.
Badava su svi dokazi naši,
javne laže njegove badava -
đavo im je oči zasjenio,
đavo im je svijest polokao.
Neki kažu da su ga poznali
đe se s puškom ispred dvora šeta.
Kada cari s puškama šetaju?!
S druge strane - snovi i gatanja
po svoj su se zemlji razasuli
predskažujuć strašna sobitija.
VLADIKA SAVA
Ovo nije ništa do nesreće
i grehovi neki sustignuli,
te je prevrat doša i ovome,
ka sve srpsko što se prevratilo.
ŠĆEPAN (narodu)
Čujete li ono mudrovanje?
Oni su se mene uplašili
jere ću im uzet vlast vrhovnu,
pa kad im se vlast uzme vrhovna,
predskazuju strašnu pogibiju
Gori Crnoj i njenoj slobodi.
Ko će gore, vašu postojbinu,
strmoglavce igda okrenuti,
ka pričaju ovi duhovnici?
Ko ih može igda okrenuti
dok su taki momci ka lavovi?

Pokazuje rukom na narod.

Ko ih igda može okrenuti
kad osmanskom gigantskom napregu
pred gorama ovim krvavijem
čelikove spone popucaše,
kada Osman, opiti dobićem,
u najluđoj svojojzi pjanosti,
Crnu Goru s mora na Moraču
svu prekriva svojim lješinama,
al' joj obraz ocrnit ne moga?
Dohode im pisma nečesova
te me prate zlobom i lažama;
malo im je, krivokletnicima,
e mi krunu moju oduzeše
i sve carstvo, moju đedovinu,
no me zloćom gone po svijetu
ime carsko da meni oduzmu,
te mi služi žalosnom utjehom
u plačnome mome stranstvovanju.

Jako plače.

Čujte mene dobro, Crnogorci,
iznova ste mene zacarili
i dali mi božju vjeru tvrdu
da ćete me vjerno poslužiti,
a ja vama trude nagraditi.
Vi me sada snova rascarite,
al' nakaž'te i prožen'te grdno
crnu kapu, oda zla bjelegu,
koja laže među vama sije,
jerbo sreće nije u narodu
kojim kapa rukovodi crna.

Starešine i sav narod skoče kao bijesni i proženu vladiku Savu,
Teodosiju Mrkojevića i njinu družinu, kojih u sve nije više od
desetine bilo. Brže bolje potrče, uzmu vladici Savi sedamdeset
volovah, podijeli ih narod.
ŠĆEPAN
Slušao sam, vjerova nijesam
da Kastriot na Polju zadrimskom
jednim mahom sablje i mišice
u okolu hrabre svoje vojske
volovsku je glavu odsjekao.
A to čudo danas sa očima
evo viđeh na polju cetinjskom:
Markoviću Lazo s jataganom
odsječe je volu oraćemu
jednim mahom, ka glavu kupusa;
pade glava pred njim na poljanu,
a stranom se odvalja trupina.
Sredstva ljude čine velikima;
i Skenderbeg ne bi onaj bio
da ga Zapad nije potpirao.

Šćepan postavlja uredbe po Crnoj Gori: ozida sedam kulah na
vrhove od Lovćena za spomen sedam velikih bojeva crnogorskih s
Turcima; prosiplje deset dukatah na drum (put) krstački da vidi
smije li ih ko ukrasti, je li mu uredba jaka; povraća se okružen
sa svim glavarima na Cetinju uz sviranje dipalah i grmljave
pušakah.
ŠĆEPAN (u skupu među glavarima)

Sad sam svetu dužnost ispunio
kad besmrtne digoh spomenike:
sedam kulah na sedam planinah,
vječni spomen za vitešku diku.
Dokle čovjek po gorama stupa,
dokle sunce svoj put ne izgubi,
dotole se vijek protegnuo
hrabrijema onim junacima
kojima sam diga spomenike.
Sada malo mogu odahnuti:
uredbu sam u zemlju metnuo,
znadem narod da me uvažava;
prosipa sam na putu dukate -
treći dan se cijeli nađoše.
Nije stidno pohvalit se pravo -
ja učinih što niko ne moga
otkad ove gore ponikoše.
 
JAVLENIJE ŠESTO
Dolazi patrijarh pećki Vasilije Jovanović Brkić, sprovođen
od mnogo naroda, utekavši noću iz postelje od Turakah koji su
bili došli da ga odvedu Karaman-paši Dukađinskom da ga rečeni
paša objesi ili na kolac udari zbog sporazumjenija koje je vodio
s Šćepanom. Patrijarh pristupi smireno Šćepanu, a ovaj sjedi,
prima ga kao car gordo, ne susretavši ga.
PATRIJARH
Blago meni i rodu srpskome,
bogom prosta moja stradanija!
Niti žalim stada ni prestola,
niti lavre, građu Nemanjića,
kada cara viđu na Cetinju,
nad njim barjak, carsko znamenije!

Šćepanu se vija carski barjak na kuli.

Imao sam rašta postradati
i trpjeti muke svakojake.
To sam svagda u boga prosio
da mu viđu ja pomazanika;
želja mi se danas ispunila,
sad mi žao nije umrijeti.

Plače patrijarh od radosti; čini mu Šćepan
rukom znak da sjedne, patrijarh sjeda.
ŠĆEPAN
Zahvaljam ti, poštena starino,
za veliko tvoje usrdije;
tvoje žertve i tvoje trudove
bog i ja ću znati nagraditi.
Takovi su rijetki pastiri
koji rado sobom i imućem
pritiječu na oltar narodnji.
Glas je opšti meni potvrdio
stradanija tvoja nečuvena
na ostrvu Cipru zatočnikom;
no nam od njih štogod poraskaži,
da mučenja spomen dijelimo,
da ti duši bude polakšije.
PATRIJARH
Gospodare, naše sunce jarko,
kada začuh da si ti došao
u našemu kraju i narodu,
zasjaše mi lavre Nemanjića,
u raj mi se pretvori Rasija,
srpska sveta zemlja Palestina;
isto mi se srce obradova
ka da Dušan veliki ustade,
ka da Srbe pozva na osvetu;
ja ti pošlji onaj kolač mali.
Da imadoh krunu Nemanjića,
šćah ti krunu na dar otpremiti.
To se začu u ravnu Rasiju
da ti spremih velike poklone:
carsku kupu i hata mojega.
Skoči grdni mučitelj hristjanski,
od Rasije paša Karamane,
uhvati me noću u Dečane
i sveži mi ruke naopako,
i spremi me Turkom svezanoga.
Baciše me Cipru na otoku.
Kad mi bjele razvezaše ruke,
svi mi nokti s rukah popadaše.
Tu tavnovah četiri mjeseca
pod podrugom i pod mučenijem;
sve sam dane u plač provodio
moleći se nebu milosnome
da mi dušu uzme iz tijela,
izbavi me muke pesijanske.
Kad se mjesec napuni četvrti,
pustiše me iz kletoga ropstva.
Kako dođoh u patrijaršiju,
jošt s večera pođem u postelju.
Tek san prvi bijah dohvatio,
dok zatrupa neko na vratima;
kad ali je momče od hristjanah,
utresa se kao prut nad vodom:
"Bjež' za boga, presveti patrika!
Noćas tatar stiže iz Stambola
poganome paši Karamanu
da ti život uzme na mukama,
na konopu al' na kletom kocu, -
i sad će te uhvatiti Turci."
Ja pobjezi u čemu se nađoh,
ne odmakoh ni stotinu krokah,
a manastir opasaše Turci.
Stade piska jadne kaluđere
i crkovne proče služitelje.
Ništa ne znam što se učinilo,
jesu li ih Turci pogubili
i bijelu crkvu razurili.

Plače i svi naokolo plaču.
 
JAVLENIJE SEDMO
POP ANDRIJA ĐURAŠKOVIĆ
Bože dragi, na svemu ti hvala,
kakve vlasti darova đavolu!
Ma ako smo za greh prađedovski
zakrivili da se izmučimo,
ma nijesmo da se istražimo.
Jer ako se listom istražimo,
ko će ti se za grijeh kajati
koji pade na srpsko koljeno?
Ko li će ti uživat milosti
kad se jednom na Srbe smiluješ?
ŠĆEPAN
Lakše, pope, kud si zagazio?
A evo si, oprosti mi, bože,
kada s bogom pravdu započeo.
POP ANDRIJA
Nevolja je, dragi gospodare,
da izide čovjek iz svijesti
što se čini na svakoju stranu;
ka nevinost strada od tiranstva,
kako plače pravda pred nepravdom.
Oprosti mi, bože svemogući,
kada ni ti glavu ne obrćeš
što se čini po zemlji nesrećnoj,
kada ti je to najmanja misa,
kad nepravdu satrijeti nećeš.
ŠĆEPAN
Stani, pope, da te razaberem.
U boga je trenuć što i vijek,
u boga je vijek što i trenuć;
drukčije se računa na nebo
no na zemlju što mi računamo.
Božja djela raspitat je trudno.
Da l' ne čitaš njegovu tainu
i u moju sudbu nečuvenu?
Može biti da sam ja mesija
dovedeni rukom nevidimom
da zla ova listom utamanim,
da nepravde razrušim oltare,
da podignem i okrunim pravdu,
da saberem stado razagnato.

Patrijarh ustaje na noge i čita "Slava ti velikom Bogu".
 
JAVLENIJE OSMO
Dohodi momče nepoznato i daje Šćepanu pismo. Šćepan ga dava
popu Andriji da ga pročita. Kaže pop - na pismu ne ima potpisa
i hoće li na glas čitati. Šćepan daje znak da čita.
POP ANDRIJA (čita pismo)
"Vašem carskom veličastvu poklon!
Bezimenjak ovo vama piše,
bezimenjak, ama Srbin pravi.
Bez prevare nek ti je na znanje:
strašna ti se skuvala popara.
Mljetke su je dobro osolile,
a Carigrad bolje opaprio.
Što je turske sile u Evropu
eto ti je listom u svatove.
Čvrsti kosti za opake gosti.
Ja se bojim, i živ sam umro,
da đavolja sila ne nadvlada,
da slobode iskru ne ugasi,
spram koje se iz ropstva krstimo.
Ja sve ovo po čistini znadem,
vražju mrežu pred očima imam.
Od mora se malo što plašite;
običaj je stari Venecije
da sve maha pred Stambolom repom,
Al' što će mu tu pomoći dužde?
Ko će slabe izvest Talijance
na litice vaše nepregledne,
koje su se svuda nakapile
po granice dužda mletačkoga,
na kojim se izležu orlovi,
s kojim vječno ratuju gromovi.
Novi care, bio nami srećan!
Evo zgode a evo prilike
da pokažeš cijelu svijetu
kako će ti kruna pristojati."
POP ANDRIJA
Bog da prosti, čudnoga Srbina!
Krupno piše, ništa ne zameće,
no istinu u oči govori.
Uprav sada treba pokazati
kako će ti kruna pristojati;
pazi dobro, iz glave ne vadi
od kakva si roda velikoga.
Svak je rođen da po jednom umre,
čast i bruka žive dovijeka!
Bez muke je junakovat lako,
ma pod krunom od olova teško.

Šćepan, natmuren i obješenih brkah, pita knjigonošu ko mu je
dao ovu knjigu. Knjigonoša mu natajno kaže da mu ono piše
arhimandrit barski Debelja, kojega je Mehmet-paša skadarski
spremio s pismima k providuru kotorskome da glave kako će udariti
na CrnuGoru.
ŠĆEPAN (k patrijarhu)
Svetijejši oče patrijarše,
ti poznaješ Turke u Evropi,
koliko je sile u Turčina
i jesu li valjasti junaci.
Bismo li se mogli održati?
PATRIJARH
Gospodare, ne znam ti kazati;
nigda roba za moć tiranina
nemoj pitat da se ne prevariš.
U ropstvu sam rođen i porasta,
strah je turski krv moju smrzao;
ja ne mogu već nikad imati
ponjatija o tome pravoga,
no se muči kako te bog uči.
Sa pomoću božom i svetijeh,
sa čistijem postom i molitvom
bog će dati da se odbranite.
 
JAVLENIJE DEVETO
Dohode Turčin Perović, Vujadin Krivokapić, Bajo Gavrilović
i Pejo Pešikan i dovode dva tatarina turska svezana pred
Šćepanom.
ŠĆEPAN
Dobro došle, cucke četovođe!
Dosta mi se glavah nanesoste,
pa i robje dovodit počeste.
Otkuda je to dvoje Turadi
te ste mi ih na daru doveli?
BAJO GAVRILOVIĆ
Jad ih znao u njihovu glavu.
Zapadosmo udno Sutorine,
kad evo ih pravo put Novoga
nagaziše, te ih pohvatasmo;
a jedan ni u Novi uteče
jer imaše konja prebijesna.
Ja bi reka ere su tatari
rašta ima nekakijeh knjigah
tri najviše u njih rukoveti,
i evo ih te ih razgledajte.

Dava Šćepanu pisma.

Koliko smo jada vidijeli
pitajuć ih putom cijelijem
da nam kažu što su i otkud su,
i nikad im, pasijem vjerama,
izmamiti riječ ne mogasmo.
No gledajte što u pisma piše,
a njih ćemo sada raspitati;
ako išta slažu, pogiboše;
oba ću ih udrit iza vrata!

Sila se naroda sabralo. Šćepan gleda pisma kao da umije čitati,
a Bajo izvadi go mač više onoga starijega tatarina i počne ga
pitati. Svak se iz ljubopitstva ućutao i gledaju što hoće da bude
s Bajom i tatarinom.
BAJO GAVRILOVIĆ
Kažuj pravo, grdna poturice,
otkuda si i kud si hodio,
jer ti nije, vidiš, razmicanja,
no ti glava sad o koncu visi.
Ako slažeš, konac se prekide;
kaza l' pravo, vjeruj jemca boga,
pređe moje ne s'ječe se tvoja;
zdravo ću te kući otpraviti
pod oružjem, kape nakrivljene.
SMAJO (tatarin)
Ja sam rodom iz Hercegovine,
iz tvrdoga Stoca na Bregavi;
tatarin sam vezira Azama,
u njegove prebivam saraje,
uprav glavom u Visoku portu.
Car otpravi do tri kapicije
i sa njima tridest čohodara
i trideset lakijeh tatarah.
Ponesosmo tri carska fermana
na rukama dva carska vezira,
bosanskome i rumelinskome,
i Mehmedu paši skadarskome -
da podignu vojsku svukoliku
da na vašu udre Goru Crnu,
da uhvate cara moskovskoga
te dobježa među Crnogorce;
da mu devlet i kuvlet sataru
te podiga đe mu mjesta nije
protiv božje i careve volje.
Ja sam doša s Mehmet-kapicijom
te predasmo careva fermana
Osman-paši, bosanskom veziru.
Otpravi me vezir od Travnika
da ponesem pisma u Kotoru
koja piše mletački bailo
iz Stambola duždu mletačkome.
Suđeno mi ne bi zdravo proći,
no me evo uloviste živa.
BAJO GAVRILOVIĆ
Pričaj, Smajo, amanet ti božji,
svašta pravo - jednako ti biva,
znati ćemo brzo svakojako.
SMAJO
Hoću, Bajo, tako mi proroka
i visoka mečita Alaksa,
ta na svetu kiblu ne pljunuo.
Što ću kriti što je pred vratima?
Krenuli smo iz Stambola grada;
tek prođosmo široku Jedrenu,
s ove strane široke Jedrene
svud bijahu razviti barjaci,
za njima se dizahu vojnici.
Uglava je da prispije vojska
svakolika na vaše granice
o Gospođi maloj, te zovete.
Beglerbeg će rumelinski doći
baš sa pašom od Skadra bijela
i silnijem pašom Karamanom -
svi će doći i dovesti vojsku
u prostranu Zetu do Morače.
A bosanski vezir Osman-paša
i sa njime paša Šuvajlija
u petak će na Gacko panuti,
pa otolen s vojskom silovitom
u Nikšićko polje navaliti.
Udriće vam sa svakoje strane.
I slušaj me, Bajo pobratime:
da ožive sve vaše dubrave,
svi gvozdene da imate zube,
svi u čelik da se okrenete, -
ne bi mogli ništa uraditi,
kakve su se johnule mrčave;
no dogovor mudri načinite,
učinite pogodbu s Turcima
jer će vam se utrijet koljeno.

Smije se narod.
BAJO GAVRILOVIĆ
Pobratime, po turski luduješ.
To je vama u trag ostanulo.
Ne briži se nama, akobogda;
mi smo vješti turskijem gostima:
što ih više nama na čast dođe,
gostimo ih svagda poštenije,
sa višim ih spravimo kolačem.
I sad ćemo, pobre, ako bog da, -
pamti dobro hoću li lagati.

Daju oružje Smaju tatarinu i puštiše ga na
slobodu te ode kući.
ŠĆEPAN (u sebi)
E mogah li bez ove pogrde?
Divno li mi vrag poloka svijest!
Kuda mi se đede pamet prazna
da se kažem carom rusinskijem?
Je li đavo jošt ikad čovjeka
u ovakvu bruku zaprtljao?
Što đavola krivim i bijedim?
Ja sam krivac bogu i narodu.
Prosto svašto, - evo sijaseta!
Sad ako se narod osvijesti,
i pogleda bistrijem očima
kakve laži iz prsta isposah,
kakve b'jede navukoh na njega,
ne mari me vrći pod gomilom.
Što će mudrost kad joj vr'jeme nije?
Imalo se kad mudrovat prije.
Drž' se laže, stare uzdanice,
drž' ovako kako si počeo;
neka bude svašto na svijetu,
biće žnjetva bolja od posjeva.
Od iskona i pantivijeka
sva pričanja ne mogu slagati:
narod ovaj mora vjeran biti,
za hrabrost mu ne treba pitati.
ŠĆEPAN (narodu)
Da, evo ih, ne treba dvojiti,
zlobne duše na pakost su spremne,
Turci spremni na zlo crnogorsko -
zna se zašto - kad dese priliku,
a sada je viša nego igda.
Kleta zavist duševna je kuga,
bez krvi se trudno ona gasi;
hajd i vragu razlog da nađemo.
Pas i mačka, Turčin s Crnogorcem -
ne mire se do suđena danka.
Ova vražda niče na Kosovu;
nepravda je turska posijala,
crnogorska smjelost raspalila.
Prosta bila sataninu rodu
ćud opaka pod crnom haljinom,
al' Mlečići - crn im obraz bio -
što u vražjem kolu poigraše?
Đe su kletve, svetinja hristjanska,
te vezaše s vama od iskona
da su vječni vaši prijatelji?
Đe je krvca vaša prolivena
te u pomoć njinu prolivaste
za slobodu roda hristjanskoga?
Đe je ono prijateljstvo staro
te s prađedom mojim utvrdiše
Aleksijom Mihailovićem?*
Kako li se ljuto pothvaćaše
Franjo Molin, dužde od Mletakah,
da će ostat Mletke sa Rusijom
dokle traju pravi prijatelji.
Pogaziše danas prijateljstvo.
Gadi mi se, i nevolja mi je,
kad pogledam svojijem očima
što Duodo, Justinijan pišu.**
Ta ovo su pokršteni Turci:
gadno dišu, još gadnije pišu.
_______
* Viđi poslaničestvo Alberta Vimina od strane venecijanske dvoru ruskome,
tako isto i gramatu Aleksije Mihailovića, ruskoga cara, Franju Molinu,
duždu mletačkomu, pisano iz Smolenska 1764. godine mirobitija 23. dana
novembra mjeseca.
* * Prvi vicekonsul u Skadru, a drugi poslanik venecijanski u Carigradu.
 
JAVLENIJE DESETO
VOJVODA VUKSAN MILIĆ (Šćepanu)

Ja bih sada sve to mudrovanje,
iz dubine što je, da se baci,
da radimo - bez šta ne možemo.
Napišimo knjige na sve strane,
u sve naše dvadeset plemenah:
ko se nije nagna na Cetinju,
nek ustaje na noge lagane;
neka momci narede oružje,
barjaktari razviju barjake;
neka svako kreće na granicu
ka Ostrogu i ka Jednošima
i k zelenu Viru crmničkome;
neka svako stoji na oprezu,
jer nebojšu svagda vuk izije.

Spremaju pisma i poslanike u sva plemena
da svako ustaje i ide na rečena mjesta.
VOJVODA VUKSAN
Kako misliš ti sad, o Šćepane?
Ol' predvodit u boj Crnogorce?
ŠĆEPAN
Upravla bih vojskom uređenom,
ali gorskom upravljat ne znadem,
koja nema topa ni konjikah,
ni poznaje urednu komandu.
VOJVODA VUKSAN
Ako misliš na tome gledati,
to se u nas doživljeti neće, -
tome hoće velika prćija.
Pa i da je svašta što trebuje,
toga gore trpjeti ne mogu;
da smo šćeli mi na to čekati,
puške u boj mrčili ne bismo.

Zagrmješe topovi na sve deset gradovah turskijeh okolo Crne Gore
po stotina ujednom; razječaše se i ustresoše gore crnogorske,
znak da vojska turska ide jednako; grme, ne prestaju. Odvoji se
dvije stotine momčadi crnogorske u dva kola i počeše pjevati.
Sav narod okolo njih stade i sluša ih.
PRVO KOLO
Nek gromovi turski ore,
nek se gore s njima bore,
neka vraži prsne paka
i prekrije svijet mraka;
što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'editi.
DRUGO KOLO
Neka Osman zlobom diše,
neka ga je triput više;
kad je kod nas sloga sveta,
oholost će pasti kleta;
što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'jediti.
PRVO KOLO
Nek se mnoštvom Turčin hvali,
neka cio svijet žari;
đe mišice upru naše,
legu u prah turske baše;
što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'jediti.
DRUGO KOLO
Nek se Stambol, Mletke vežu,
Mustafine orde sležu;
kad slobode potres čuju,
tad će znati što vjeruju;
što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'jediti.
PRVO KOLO
Što se Turčin diga holi
kada krivo boga moli,
kad slobodu svetu ruži,
a tiranstvu slepom služi?
Što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'jediti.
DRUGO KOLO
Kada sinu naši mači,
razleć će se Turskom plači,
gostit će se gavranovi
turskim mesom i vukovi;
što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'jediti.
PRVO KOLO
Ko će uzet naše slave
dok su naše zdravo glave?
Niko drugi, ni bog neće
kad sloboda naša kreće.
Što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'jediti.
DRUGO KOLO
Sloboda je ime divno,
za njom ljudsko srce kivno;
ko s njom umre, s njom se rodi,
našem bogu taj ugodi;
što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'jediti.
PRVO KOLO
Hajdmo u boj svi pojući
stare naše spominjući,
kad je božja volja s nama
a sila nam u mišcama;
što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'jediti.
DRUGO KOLO
Prsa naša nabrečaše
a mišice uzigraše,
ne dadu nam više stati -
u boj treba pohitati!
Što je bilo, to će biti -
Crnogorac pob'jediti.

Odoše svi narečena mjesta da dočekaju Turke,
a Šćepan se sakrije negđe ukraj.
 
DJEJSTVIJE DRUGO
JAVLENIJE PRVO
NA ČEVO

Pod šatorom Beglerbega rumeli-valisa.

Crnogorcima nestade fišeka; šalju tri poslanika Turcima u
okolu na Čevo da ako bi kako hitrinom vratili Turke natrag. A
poslanici su po imenu: iguman Teodosija Mrkojević, proto Jovan
Avramović Bjelica i Lazar Bogdanović Njeguš. Iguman jaše
Brnjaša Šćepanova. Sreta ih paša Šuvajlija i uvodi pod
seraskjerovim šatorom.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (umiljato)
Dobro jutro u gospodski šator!
Kako si nam i jesi li zdravo,
gospodine i gospodičiću?

Paša je Šuvajlija tolmač, daje znak poslanicima da pristupe
ruci Beglerbegovoj; oni neće. Beglerbeg, namršten, zalijek im
daje znak pozdrava glavom. Posjedaše poslanici bez pitanja, a
begovi i paše sve dube, samo što sjedi uz seraskjera Osman-paša,
vezir bosanski.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (pročim begovima i pašama)
Kako ste nam, ostala gospodo
u svijetu carstva najjačega?
Turci stoje kako smrznuti - niko ni u nos.
BEGLERBEG (važno)
Ej vi starci, što tražite ovde?
Kakva vas je nužda donijela?
Je l' izgovor lažne pokornosti?
- Dobro znadem vaše pokornosti.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Nije čudo, carska desna ruko,
da smo k tebi i popriđe došli.
Evo ima pet neđeljah danah
otkad si nam na prag kućnji pao,
a sve laža i kleto panjkanje
u tebe nas jeste omrazilo.
Davno bismo tebe pozdravili,
al' ne smjesmo - sramota je kriti;
pred tvojom se silom zemlja trese,
a kamoli šaka gorštakah -
ja mnim nam se rugati nećete.
BEGLERBEG (osmjehnuvši se)
A đe vam je vaš car, pričajte mi,
kojega ste skoro zacarili?
Treba da znam đe se on nalazi.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Nejma cara do jednoga cara, -
bog na nebu, a on je na zemlji;
a to nije do jedna budala,
pa svjetina luda zahučala
te ga ruži i proz usta plače.
BEGLERBEG
Ja ne pitam što je ni otkud je,
nego pitam đe se sad nalazi;
hoću da znam, krili al' ne krili.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Vrag će znati đe se on nalazi.
Kad je tvoja sila narinula,
sakrio se ka ćuk u plotinu,
ne znamo mu smrti ni života.

Beglerbeg dade znak rukom te izidu svi Turci ispod šatora.
Samo ostane vezir bosanski, Karaman-paša i paša Šuvajlija.
BEGLERBEG
Sve mi sada počisto pričajte:
što ste došli i rašta ste došli,
ne hoće se meni dangubiti.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Mi želimo priđe svega znati
smijemo li govorit slobodno,
jer visimo nogama u grobu,
ma se smrti jednako bojimo;
smrt je grka starcu ka đetetu.
BEGLERBEG
Kunem vi se kletvom najstrašnijom,
glavom mojom i bradom carevom,
sve slobodno zboriti možete
kako da ste među Crnogorce.
Ne bojte se glavi ni životu,
da proroka našeg opsujete
al' Mustafu, njegova posinka.
 
JAVLENIJE DRUGO
PAŠA ŠUVAJLIJA (poslanicima)
Božja vjera, tvrđa od kamena,
na svoj vrat sam vas ovdje doveo
i s vama sam vjeru uhvatio,
božju vjeru do sutra do podne,
da krvava boja ne činimo.
Boj će prestat, glavi se ne bojte
dokle moja skoči sa ramenah;
zdravo ću vas natrag prepratiti,
no zborite što vam srce žudi.
PROTO AVRAMOVIĆ
Mi smo došli s opšteg dogovora
seraskjeru od turske ordije
viđeti ga i pozdraviti ga,
i reći mu dvije-tri riječi.
OSMAN-PAŠA
Dobro ste se, pope, potežili
i dobar ste kolač donijeli
kad su samo dvije-tri riječi;
dobro ste se dogovorit mogli
da nam i taj kolač otpravite.
Hajde pričaj što će i to biti,
da vidimo i to čudo što je.
PROTO AVRAMOVIĆ
S dogovorom vojska crnogorska
nas otpravi u vašem okolu
poklonit se rumeli-valisu
i ostaloj njegovoj družini,
i ove vam izreći riječi:
da ste jači, da ste nadjačali;
svakolika vojska crnogorska
pripoznaje Mustafu sultana
najjačijem carem u svijetu.
Crnogorska usta jošt nikada
od Kosova ovo ne rekoše,
nego lanas javno izrekosmo.
Kako ovo na glas izustimo,
da vratite vojsku svukoliku
s Čeva ravna i s zelena Vira.
Ako l' vojsku odmah ne vratiste,
ni smo bili ni što govorili;
činićemo pogodbu s oružjem -
kud pretegne, nek radi što može.

Smiju se Turci.
OSMAN-PAŠA
Čudna posla što ste opravili!
Ja sam čisto znao i mislio
to će biti ali nešto takvo.
I sa tijem vi ste namislili
i u vašu pamet okrojili -
da vratite jednu silnu vojsku,
sto i dvadest hiljada Turakah,
da ne svrši što je naumila!
I sa tijem vi ste namislili
zaslijepit oči seraskjeru
i svijema nama drugijema?!
Smiješnoga posla i mišljenja!
PROTO AVRAMOVIĆ
Pa što misliš, bosanski vezire,
zar se tebi ovde malo čini?
Znadi poklon ovaj od koga je:
od onoga te se klanjat ne zna!
Prađed ti ga nije čuo nigda,
ni će ti ga čuti praunuče;
najsrećni si od svijeh Turakah,
ako znadeš ovo razumjeti.
 
JAVLENIJE TREĆE
BEGLERBEG
Bud'li misle za mir Crnogorci,
rašta k meni spremili nijesu
dvadest tridest svojijeh glavarah
o svačemu da pogovorimo,
da svačemu način učinimo?
Tad bih vojsku natrag povratio,
učinio sve što bi žuđeli;
tad bi stvari naoposlom pošle.
LAZO BOGDANOVIĆ
Sve jednako, čestiti veziru;
mislili su naši Crnogorci
da je dosta i u nas trojicu,
kako da su tridest otpravili.
BEGLERBEG
Crnogorče, ne biva jednako
kada nije ono što ja mišljah.
Hajde pođi među Crnogorce
i dovedi mene pod šatorom
poglavicah što najviše možeš,
ako šćednu - stotinu punanu.
A zadaj im božju vjeru tvrdu
da se ništa ne boje životu;
na ratu se, na miru rastali,
jednako ih mislim darovati,
darovat im crvene binjiše
od vr glave do zelene trave.
LAZO BOGDANOVIĆ
Hoću poći, a bojim se ljuto
jer se neće nakaniti doći,
ni ov'liko krvi pregaziti.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Što luduješ bez preše, Lazare?
A dovesti ni romice nećeš.
BEGLERBEG
Rašta dovest ni romice neće?
Ti si nešto gubav, kaluđere,
te ne želiš gasit, no žariti.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Sačuvaj me, bože, gubavila
al' sramotna kakva dvoličija.
Što bih žega kad želim gasiti?
No se bojim laže ka đavola,
osobeno pred takvim ljudima
te istinu kako glavu ljube.
BEGLERBEG
Kakve laže, što govoriš, bolan?
O laži se ovde ne snijeva.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Takve laže, čestiti vezire!
Pozvaćemo na dogovor k nama
poglavare vojske crnogorske;
svi će nam se tome podrugati;
doć ni jedan ni za vezu neće.
Kud će gore laže od ovake?
BEGLERBEG
Rašta ne bi na dogovor došli
a kad im se turska vjera dava
da će zdravo i doći i poći.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Tisuću im zadavali vjerah,
fajde nije - doć nikako neće.
BEGLERBEG
De mi kaži rašta doći neće.
Što sve jednu riječ pogovaraš?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Jer razloge cijele imaju
da nipošto ovamo ne dođu.
Najprvi je: što ti hoće oni
kada s nama sve svršiti možeš?
Pa je drugi, te razlog najjači:
sjećaju se stanka na Sitnicu
i sramotna posla Ćuprelića.
Da bi s svega što ti pričam došli,
doći im je zazor i sramota.
S ovoga ti nikad doći neće.
BEGLERBEG (kašljući se)
Što spominješ posa Ćuprelića -
za onda se onda poslovalo;
to ne valja danas poslovati,
to ne valja više spominjati.
Sramota je prošla sramotnjakom,
a o tome niko i ne sanja
osim tebe i druga tvojega.
Rašta oni ne bi smjeli doći
kad im davam vjeru najčistiju -
a priđe će sunce pomrčati
no se ova vjera okaljati -
kad im davam za jemca proroka,
koji raju predade Turcima
na amanet ka ostalu stoku.
Znadi dobro, stari kaluđere,
ne pomažu sve kuke za muke;
ne vraćam se silnovitom vojskom,
da bih znao đe ću poginuti,
dok ne vidim mojijem očima
lažicara toga prokletoga.
 
JAVLENIJE ČETVRTO
Odoše na ručak seraskjer i vezir bosanski zajedno, a poslanici
sa Šuvajlijom i Karaman-pašom pod njin šator na ručah. Ručaju,
ne zbore ništa. Dva kadije Bošnjaka poju uz tambure.
PRVI KADIJA
Blago tebi, Amzo barjaktare,
kad si prvi barjak razvijao
za proroka i za kuran njegov,
na poštenje kad izgubi glavu;
sad si prvi ridžal uz proroka.
DRUGI KADIJA
Be aferim, Amru seraskjere,
seraskjere sultana Omara,
kad zapali vlašku dangubicu*
i načini kuranu kaldrmu.
_______
* Aleksandrijsku biblioteku
PRVI KADIJA
Sulemane, Orkanovi sine,
krasna dara kojim nas obdari
kad nam dade ključa od Evrope!
Šta jošt čuda šćaše poraditi
da mlad nama s hata ne poleće,
te u kolu igraš s hurijama?
DRUGI KADIJA
O Murate, janičarska majko,
pod tobom se baše izlegoše,
ti satrije pod konjska kopita
dušmanina dinu najžešćega;
glavom plati od nevjerne ruke,
od nevjerne ruke Obilića.
Ne rodila kavurka takvoga!
PRVI KADIJA
Tamerlane, duša ti prokleta
što ugasi prorokovu munju*
i nasladi srce kavurima?
_______
* To jest, što pogubi Sulimana Bajazeta.
DRUGI KADIJA
Ej delijo, Muso čelebijo,
mnoge l' šćaše ocrnit vlahinje
da nam malo više poživova.
PRVI KADIJA
Muhamede, svečev imenjače,
sjedi svecu uz desno koljeno,
a ostavi nama baljumeza
kojim Stambol veliki poturči;
padiša si i car nad carima
kad ti jedre po suhu đemije,
kad tutunom okadi Sofiju.
Ti ćeš živjet dok Turčina traje,
priviđat se vlaškoj gatalici
do posljednjeg dana kijameta;
dao si im jade neizbrojne
i ugnao vodu u ušima.
DRUGI KADIJA
O Kanuni,* najviši sultane,
divno li te bješe pogledati
kad se turski Macarskom šetaše,
kad otkide lavu mačju glavu* *
i uvrsta vlahe pod Mohačem.
Al' zgriješi dinu naopako
jer pokvari tragu Osmanovu,
te ti udri nedać u haremu -
s Roksolane kuga na sultane.
_______
* Suliman zakonodatelj
** Ludoviku izrodu, kralju madžarskomu
 
JAVLENIJE PETO
Paša Šuvajlija kaže kadijama da
ne pjevaju; kadije odma odlaze.
KARAMAN-PAŠA (Lazu Bogdanoviću)
A đe vi je, kneže, sad patrika?
Krije li se i on sa tim carem,
al' je na glas među Crnogorce?
LAZO BOGDANOVIĆ
Ne krije se, a što bi se krio,
nego sjedi u manastir jedan
te se moli bogu po zakonu.
Zbilja, pašo, što se ogriješi,
te proćera glavu od zakona
i ostavi stado bez pastira,
a tolike opusti hramove?
U boga će ovo doplakati.
A što ti je on, starac, smetao?
Zla ni musi ne želi nikakva.
KARAMAN-PAŠA
Baš ste, kneže, i vi čudnovati:
zla ne želi! - To se vama čini.
Kad glas puče u naše krajeve
da car dođe među Crnogorce,
u narodu poče nešto plesti
i sanjati što biti ne može.
Odmaha ga ja k sebi pozovi
i kaži mu da se toga prođe -
da ne traži cara mimo cara,
da se prođe svakih dogovorah
dosim sa mnom, carevim većilom.
Ne hće ovo razumjet patrika,
no sve više počni ludovati,
dok najposlje otpremi kolače
lažicaru na polje Cetinje.
Svako voli sebe no drugoga:
ja ti odmah uhvati patriku
i spremi ga caru u Stambolu.
Car ga baci na nekakvu adu.
Padni raja plačem oko mene,
dosadi mi jutrom i večerom;
te ja spremi čestitu devletu,
i devlet mi povrati patriku.
Mišljah čisto, mojega mi dina,
e patrika pamet naučio.
Kad patrika luđi no je bio:
svijem putom iduć od Stambola
kojekakve lakrdije pričaj -
sve o tome caru lažavome.
Kad razumjeh što je i kako je,
da mi starac srećno ne umače,
pravo, kneže, hoćah ga podići,
da sa koca gleda put Cetinja.
LAZO BOGDANOVIĆ
Zli su Turci, pašo, bez lijeka.
Kuku tome od koga ste jači;
njemu dana ne sviće bijela,
no ste gori od kuge svakoje.
KARAMAN-PAŠA
Nije, kneže, tako mi kurana,
no patrika velika budala;
vidi divno, viđet ne umije
đe ga držim rukama za bradu,
vidi golu sablju pred očima;
živjet mu je dok je mene drago,
i opeta đetinski luduje.
Pa da vidi ikakve prilike,
ne bi čuda velikoga bilo;
no porašta sa sobom prevrnu,
svak će mu se čudit i rugati.
 
JAVLENIJE ŠESTO
Dolazi kafaz od seraskjera i poziva ih da k njemu idu. Odoše oba
paše i poslanici. Kod seraskjera niko nije do vezir bosanski.
BEGLERBEG
Jeste li se malo razabrali?
Ja sam kaza što meni trebuje
i bez šta se povratiti neću
ni za jedno blago na svijetu.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Česa nije ni car jest ne može;
česa nije, može li se dati?
Dade li ga iko od vijeka?
Hoće li ga dati do vijeka?
BEGLERBEG
Može sila, kada dobro stegne,
učiniti da plače sušina.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
To je priča narodnja o Marku,
ali ko bi tome vjerovao?
BEGLERBEG
Slab vjerovat to ne može nikad,
nego silan to vjeruje čisto;
pred silom se svašto lako mrvi.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Božja sila svašto smrvit može
i dobiti ono česa nejma,
a ljudske su dosta sile slabe
u neznanju probiti putove
za iznaći ono česa nije.
BEGLERBEG
Kaluđere, to mi napominješ
da lažicar među vama nije.
Nije mene lako prevariti;
među vam' je, i naći ga hoću
da ću stati ovdje tri godine.
Sve ako će gore crnogorske
triput veće porast nebesima,
sakriti ga mojoj sili neće;
sva ako će ova silna vojska
u vaše se gore ukopati,
tri puta će druga viša doći
u pohode tome vašem caru.
Velika je volja sultanova:
što bog hoće, ono sultan hoće;
što li hoće i namisli sultan,
ono svijet i na silu hoće.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Pa da vam se taj čovjek i dade,
kakvu biste sreću zadobili?
BEGLERBEG
Ko me smije o tome pitati?
No ja hoću da mi se predade.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Kako će se dati česa nije?
A i da je, predat ti ga neće;
sve su sile mrtve i ništave
za onoga koji pravo misli,
te čast ljubi više nego glavu.
BEGLERBEG
To je tako! Što mi već zamećeš?
To si moga najpriđe kazati -
da možete, a dat ga nećete.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
To se znade, čestiti valisu,
da ga nikad oni dati neće.
Pa ko ima časti i obraza,
bi l' to mog-a ikad zaht'jevati
od naroda jednog slobodnoga?

Razljuti se Beglerbeg, počne turski psovati.
Svi ćute komat, niko ni u nos.
 
JAVLENIJE SEDMO
VEZIR BOSANSKI (protu Avramoviću)
Vjera i bog, pope, sijaseta!
Kako bi se ovaj belaj moga
o manjojzi trsit glavobolji?
PROTO AVRAMOVIĆ
Lako, pašo, da je vama drago:
od napasti da nam se prođete -
to je lijek ovoj glavobolji.
VEZIR BOSANSKI
Kada posa do ovoga dođe,
ne može se lako razmrsiti;
ali smo se dužni postarati
na nek' način prekinut poklaće.
PROTO AVRAMOVIĆ
Ja drugoga ne znadem načina
do ovoga te sam ti kazao.
VEZIR BOSANSKI
A ja znadem jedan dosta laki -
primite ga da se ne kajete.
PROTO AVRAMOVIĆ
Pričaj, pašo, je li i bog dao,
al' se čuvaj dobro besputice
jer je kod nas trudno i pretrudno
putom hodit, toli besputicom.
VEZIR BOSANSKI
Kada biste vi trojica šćeli
jošt trojicu četvoricu uzet,
otpremit se pravo put Stambola
radi glasa jednoga praznoga
kod devleta da nas opravdate,
da pokornost caru izručite,
da rečete er među vam nejma
toga vraga te se carom zove.
Seraskjer će vama dati pismo,
divno će vas u Stambol primiti,
s darovima kući povratiti.
Kako god im seraskjer napiše,
onako će s vama postupiti
jer ga devlet za svašto vjeruje,
ili pisa pravo ili krivo.
PROTO AVRAMOVIĆ
Zgodno si se smislio, vezire!
Kud bi više bruke i pogrde
na svijetu bijelome bilo
nego da se mi pet-šest starčinah
nevještijeh skitati krenemo?
Ta, vezire, carevi većile,
dosadni smo mi svojojzi kući,
toli da smo caru za divana;
nas je proša i divan i megdan.
Ostala je priča od starine,
s njom se svijet i danas uklinja,
malo ljepša no bi s nama bila:
pošli jednom jošt u stara doba
tri-četiri starca crnogorski
(u Crnu su Goru, mimo igđe,
prejevtini starci dozlaboga)
ka u tajstvo bosanskom veziru.
Veziru ih na divan izvedi,
ugosti ih s kafom na divanu;
oni popi kafu ka rakiju;
stani smijeh vezirske ridžale,
vražjemu se poslu začudili;
nesrećni se snebi Crnogorci.
Kad to viđi bosanski vezire,
zabolje ga neopitnost puka;
dobar bio, srca milostiva,
te on odmah pušti Crnogorce
na slobodu da se kući vrate.
A s nama bi još i gore bilo
kada bismo u Stambol otišli.
VEZIR BOSANSKI
U popa je jezik ka u zmije,
pop je punan svaki davorije,
k svačemu se umije primaći,
od svašta se umije odmaći,
svačemu se znade domisliti.
Deder, pope, domisli se sada
kako bismo i na koji način
ovo vražje kolo razmetnuli.
PROTO AVRAMOVIĆ
Ja ću pričat ako me pomogne,
a zato smo i mi sva trojica
uglavili jošte na Cetinju,
ako bi se do toga dognalo,
kako bi se ovo razvijalo.
Iguman ni pješice ne može,
te pojaši hata Šćepanova,
i ondjena divno uglavismo:
kad budemo kod gospode turske,
sve ćemo im po čistini kazat,
brnjaša im dati Šćepanova.
Tada će nam vjerovati Turci
i viđeti da Šćepana nejma
na viđelo nigđe da mi znamo.
Tijem ćemo zadovoljit Turke
i glavare od turske ordije.
Glas će pući u tursku ordiju:
cara nejma, no je pobjegao,
no mu evo debela brnjaša,
Turcima ga daju Crnogorci -
i cara bi ka brnjaša dali
da on nije nekud utekao.
To će silnu povratiti vojsku,
rat krvavi odmah prekinuti.
VEZIR BOSANSKI
A znadu li za to Crnogorci?
PROTO AVRAMOVIĆ
Ne, vezire, četvero mi postah.
VEZIR BOSANSKI
A da što bi rekli da to bude?
PROTO AVRAMOVIĆ
Mi smo lijek i tome iznašli:
kad nas počnu korit Crnogorci
ere smo im na obraz pljunuli,
mi ćemo im posa obrnuti:
da smo dobro bili darovani
od veljega paše seraskjera,
pa uzdarje da smo povratili,
darovali hata Šćepanova
valisovu jednome ridžalu,
pa na svoju Turci okrenuli,
kako im je od traga ostalo.
Crnogorci ako vjerovaše,
ta se posa o lakojzi svrši;
ako li nas vjerovat ne šćeše,
neka rade što je njima drago.

Smiju se tri paše, a i Beglerbeg se malo objehniva.
VEZIR BOSANSKI
Musafa mi i moga kurana,
u popovoj glavi ima soli.
Ta se vaša meni dopanula;
iz nje čisto vidim i vjerujem
da za onu ne znate budalu,
no je glavom u bestrv uteka.
Na tome se može prekinuti.
Rašta ćemo razbijati glavu
o stijeni ovoj krvavojzi?
Ali eto rumeli-valisa -
on je glava i vojsci i nama,
on umije svašto razumjeti;
neka čini što za bolje nađe,
mi smo dužni slušat i mučati.
 
JAVLENIJE OSMO
BEGLERBEG
Ta ne ide pravcem nikakvijem,
tu ja vidim dvostrukost veliku
i hitrinu mudro zapletenu.
Taj kaluđer pun je licemjerstva,
među Turke Al-Aknas ne treba,*
javno dinu da pljuje u bradu.
Što bi bila jedna silna vojska,
što bi bila i što bi važila
jedna sila koju na boj vode,
jedan vezir a četiri paše
i beglerbeg rumeli-valesi,
desna ruka dina i padiše;
što bi bila i što bi važila
kada bi je takve malenkosti
mogle vratit i zadovoljiti?
Čim ćemo se pokazat Turcima,
od kojijeh cio svijet trepti?
Čim ćemo se pokazat svijetu?
Čim ćemo se pokazat devletu?
S jednom starom bagljavom kljusinom?
Razberite, Turci, što zborite,
rašta se je ova sila slegla
i potresla Turska do Stambola.
Rad toga li što vi govorite?
Nije, nije, nego cara traži,
prav li bio ili lažav bio;
ova sila ono ime traži
da ga satre i da ga ukine,
i da ovu šaku odmetnikah
al' istraži ali je izvede
na put pravi - na šerijat carski,
unaprijed da sanjat ne smiju
o drugome caru do jednome,
koji drži svijet u rukama...
_______
* Krasnorječivi licemjer (u Alkoranu)

Ište jaje te mu ga donosi sluga.

Kako jajce ovo što ja držim -
da mu dođe u sultansku glavu -
sa pomoćom turskoga alaha
može bacit svijet da mu prsne,
ka ja što ću ovo jajce bacit.

Baci ijetko jaje na vrata od šatora. Gledaju Turci
pred sobom, stide se ludosti.

I vjerujte što vi danas kažem:
al' ću carsku volju ispuniti,
ali ove gore prevratiti,
da se na nos u more pobiju.

Ćute dugo.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (lagano)
Ko sad smije usta rasklopiti?
Cara tražiš đe mu strva nije;
misliš narod cio istražiti,
a u more prevratiti gore.
Smijem zborit, vjera mi je data -
sve su ovo stvari nemoguće.
BEGLERBEG
Strašna voda kada uzbijesni,
kad nadvisi najvišu brežinu,
prevali je i pustoš učini.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ali ko je vodu od vijeka,
prinudio da uz brdo teče?
BEGLERBEG
Stambol znade mnogu majstoriju:
da u njemu vidiš, kaluđere,
koje čudo imade ključevah
koji skaču u vis k nebesima!
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Pođešto sam i ja toga gleda
te je božja ruka načinila
(a ljudska je slaba sprama božje),
al' nikada ljudska majstorija
izvest ključa da joj skače neće
više naše gore ponosite,
koja drži glavu nad oblakom.
BEGLERBEG
Ti sve nešto, kao nehotice,
ove gore dižeš u oblake.
Ja se čudim, tako mi ćitapa,
s oba oka kad viđu slijepca.
A vidiš li, bolan, kaluđere,
ovdje mjesta ni življenja nejma
za čovjeka, nako za đavola.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ako nije mjesta za živjenje,
a ono je mjesta za pričanje;
pričanje je duši poslastica
ka tijelu vaše gurabije,
pa jošt kakvo te kakvo pričanje
iz koga će naša pokoljenja
vječnu silu duševnu sisati.
BEGLERBEG
Kud god kreneš, jednim tragom ideš.
De, tako ti tvoje crne vjere,
ništa nemoj okolišat tako,
nego pričaj što na srcu imaš,
da ne rečeš, kad od mene pođeš,
jer nijesi smio govoriti.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Smiješna je vjera u jačega;
nejačega uvjerit je trudno,
no sve strepi, jezik mu se mrzne.
BEGLERBEG
Vjeruj vjeri koja se ne lomi,
koja zemlju s nebesima veže.
Ta na krmskoj koži ne klanjao,
ta na sveti incil ne pljunuo, -
slobodno me mož u oči ružit
da ti hile pomisliti neću.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Kad se smije, imam što zboriti.
Ja te pitam što si doša ovdje
i dovuka ovoliku silu.
BEGLERBEG
Cio svijet bogu prinadleži,
a bog ga je silni darovao
svojoj sjenki i svom namjesniku,
pravosudnom kalifu Mustafi;
pa po božjoj i sultanskoj volji
diga sam se da bez traga gonim
protivnike mojega padiše.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Pa što valja jednome čovjeku
ovoliki svijet? Što mu treba
kad bi mu ga bog i ljudi dali?
BEGLERBEG
Ti nijesi dobro razumio:
bog mu dade i svijet i ljude,
pa da radi s njima što sam hoće.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
No razmisli, čestiti vezire,
je l' moguće, je li ikad bilo
jedan čovjek da svijetom vlada?
U stotinu da piše kuranah,
to ne može te ne može biti.
BEGLERBEG
Kaluđere, i ti indžil znadeš:
sve je bogu lako uraditi.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Znadem i ja nešto u indžilu;
da ga nikad gledao nijesam,
- bog je meni oči darovao
te sa njima vidim što su ljudi:
sve naliče čovjek na čovjeka,
al' čovjeka ka planine nejma.
BEGLERBEG
Nejma čojka koliko planine,
ali nejma, tako mi musafa,
kaluđera ka tebe bezbožna.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ja nijesam, bog mi ne sudio,
beglerbeže, nipošto bezbožan,
nego imam oči za gledanje;
svijeća mi božja pred očima,
te razbiram bijelu svjetinu
i ne držim crno za bijelo.
BEGLERBEG (grohotom se nasmije)
To su Turci te ti kažeš crno,
a bijelo - to su Crnogorci!
A može li đavo sa dno pakla
crnji biti nego Crnogorci?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ja te molim, čestiti vezire,
da mi kažeš čisto i prijeko
poradšta su oni tako crni.
BEGLERBEG
Kazaću ti odmah, kaluđere.
Svagdašnji su oni nevjernici
i hajduci, da im para nejma;
s njine zloće i njine nevjere
Karadag im nazva zemlju njinu
pokoritelj Grkah i Stambola,
sultan silni, kome nejma para.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Rad toga su oni nevjernici
jer vjeruju što je njima drago,
a ne ono što je drugom drago.
Na hajduštvo i sva opačila
Turci su im učitelji bili.
Crnogorska ovo je krivica
rašta jesu nepokorne ćudi,
rašta ljube ka dušu slobodu,
rašta joj se uvijek klanjaju.
BEGLERBEG
Rašta joj se uvijek klanjaju?
Zar nijesu nikad, kaluđere,
Crnogorci pokoreni bili?
Zar nikada nije turska vojska
Crnu Goru pod noge metala?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ne.
BEGLERBEG (hitajući)
Kako nije, bolan, kaluđere?
A evo si počeo šarati.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ne bi nikad otka ljudi pamte
Crna Gora sasvim pokorena.
BEGLERBEG
Ama Turci preko nje gaziše.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Bivalo je i to dva-tri puta,
nego evo kako, beglerbeže:
vrag unesi sablju među njima,
razluči se krvava plemena,
među sobom zametni bojeve,
pa u onu krvavu pomamu
jedna strana združi se s Turcima,
te prevali preko Gore Crne
hitajući što se brže može,
nego i to s potom krvavijem.
Ali nejma sile na svijetu,
kad je sloga među Crnogorce,
nejma sile, nit je dosad bilo,
da pokori lomnu Crnu Goru
svukoliku, s mora na Moraču.
BEGLERBEG
Bog jošt sile na svijet ne dade
koju sila viša ne satrije,
pa još sila srećnjega Osmana,
pred kojom se svašto samo tare.
Porašta su jedni Crnogorci,
kako kažeš, tako nepobjedni?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Radi kršna njihova predjela,
rad ćeškote njinijeh klanacah,
radi toga što su uvjereni
da ih niko predobit ne može,
radi toga što veselo snose
sve tegote rata užasnoga,
radi toga što su priviknuli
rat voditi svakim neprestano, -
najviše su stoga nepobjedni
jer su sobom rođeni vojnici,
jer se smrću smiju i rugaju.
BEGLERBEG
Sve su ovo smiješni razlozi,
s kojima se svak podrugat može.
Zar nijesu Crnogorci ljudi
ka ostali narod po svijetu?
Zar već nejma gorah u svijetu,
no su same gore crnogorske?
E da znadeš, bolan, kaluđere,
koliko je gorah u svijetu,
al' pred jačim trese ih groznica.
Zar njih muke saprijet ne mogu?
Zar njih rane svladati ne mogu?
Krv je jedna, a tijelo jedno;
mi ćemo se za ćud pobrižiti.
Skoro ću ti kazat, kaluđere,
mogu li se oni pokoriti;
naskoro će znati Crnogorci
đe strah leži, kakva mu je mati.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Može biti svašta na svijetu,
zareći se ni od šta ne treba;
al' pomisli, čestiti valisu;
evo ima pet neđeljah danah
ka si s vojskom ovdena panuo;
dan najprvi đe si boj počeo,
krok naprijed nijesi šenuo,
no su boji i strašna kreševa
pet neđeljah sve na jednom mjestu,
krajem Čeva i kraj Velestova
i srijedom crmničke nahije.
Tvoje sile strašno urišaju,
Crnogorci ne puštaju klance;
lješinama drumi zarastoše,
a vojnike muke raspadoše.
No te kumim hljebom carevijem,
tvojom sabljom i tvojijem hatom,
miči mi se s mojega ognjišta
bez debele tvoje pogibije.
BEGLERBEG
Ima dosta muke, kaluđere,
nego slabi mora pokleknuti.
Pred velikom silom Osmanovom
Istok pade, a Zapad se trese;
od našega silnoga udarca
kakva ljudska padoše strašila!
Da ih počnem brojit, kaluđere,
bi ti kosa naviše porasla.
Za tebe su samo male stvari
što na Crnu Goru nalikuju.
Za Kirid si i za Kibris čuo:
ovdjena su vile i vještice
i kavurske nikle gatalice;
ovo bješe kavurska svetinja
spram koje se sve sedam kraljevah
i gospoda sedam kraljevinah
bez prestanka jednako kršćahu.
Al' kad naša silna vojska krenu
da osvoji dvije ade vlaške,
svi se kralji natrag povukoše
kako spuži u svojim korama;
što šćedoše, Turci učiniše.
Rodos bješe na glas ispanuo,
bješe ćaba vlaškijeh delijah;
tu se hazne sve sedam kraljevah
sasipahu sa svakoje strane,
samo da se održi Turcima.
Jesi l' čuo, stari kaluđere,
kako smo im božić čestitali?
Kada stvari ovakve bivaju
pri pomoći sve sedam kraljevah,
što će Gora Crna opraviti,
koju niko ne zna ni pomaže?
Sad vam ni bog pomoći ne može
kad su na vas Turci i Mlečići,
nako ćete u nebo skakati.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Bog je nama svagda pomogao,
tvrda volja i mišice naše -
druge nama ne treba pomoći;
bog nas znade, a mi sebe znamo,
više nama ne treba poznanstva.
 
JAVLENIJE DEVETO
Donose sluge kafu.
KARAMAN-PAŠA (k Lazu Bogdanoviću)
Veliko je ovo čudo, kneže;
Crnogorci nikud ne izlaze
u svijetu iz ovijeh gorah.
LAZO BOGDANOVIĆ
Sasvim malo, pašo Karamane,
jer su svojim privikli gorama;
i kako se od njih poudalje,
čini im se da se izgubiše.
KARAMAN-PAŠA
A znadu li štogod o svijetu?
Ali misle da je cio svijet
sabio se u njihove gore?
LAZO BOGDANOVIĆ
Što je bolje, pašo, i da znadu?
Znavanje je kome treba dobro,
zlo veliko onom kom ne treba.
 
JAVLENIJE DESETO
Beglerbeg doziva jednoga kadiju bosanskoga i kaže mu da pročita
tituo sultanov poslanicima; kadija donosi tituo.
KADIJA (čita)
Ja sam sultan Mustafa emir, brat sunca a rođak mjeseca, služitelj carstvah i oblastih najslavnih i stranah i gradovah najsrećnih, koji služe kiblom svijetu i velikim žertvenikom rodu čovječeskome, a imeno Meke dostopoštene, Medine znamenite, Jerusalima svetoga, u kojemu se zaključaje sveštena ograda mečita Alaksa*; gospodar od tri velike stolice koje su predmet zavisti svijeh carevah zemnih, a imeno Stambola, Jedrene i Bruse; gospodar zemnoga raja Sirije, Misira jedinstvenoga i nesravnenoga, sve Arapske, Afrike, Barka, Kairevana, Haleba i Raka, arapskoga i persinskoga, Lase, Dileta, Raka, Mosula, Šersola, Dijarbekra, Sulkadriža, Erzeruma, Sivasa, Adne, Karamana, Vana, Mavritanije, Abisinije,Tunisa i oba Tripolja, Cipra, Rodosa, Kandije, Morije, mora Bijeloga i mora Crnoga sa njinima ostrvima i bregovima, od oblastih Anadolije i Rumelije, Bagdata, žilišta blagodenstvija, zemlje Kurdske i Grčke, Turske i Tatarije, Čerkeske i Kabardije, Gruzije i Dešt-Kančaka i svih gradovah i pokoljenijah zavisećih od Tatarije, od sve Bosne, Biograda - doma svete vojne, Srbije sa svim njenim gradovima i kulama, sve Arbanije, Karavlaške i Karabogdanske s njinim putovima i gradovima; ja imperator nad imperatorima, razdavatelj zemnih prestolah; osjenka božja nad objema častima svijeta; ja pravosudni padišah, pobjedonosni šeginšah od beščislenih mjestah i gradovah, sultan sin sultanov, hakan sin hakanov, sultan Mustafa sin hanov, sin sultana Ahmeta hana, sina sultana Muhameda hana; ja šah kojega je diploma na vrhovnu vlast potpisata blistatelnim imenom obladatelja od dva dijela svijeta, i kojega je halifska patenta ukrašena velikoljepnim titulom obladatelja od dva mora.
_______
* Hrama Solomunova
BEGLERBEG
Igumane, ču li ovu pjesmu?
Kako ti se sa ušima slaže?
Ti nijesi dosle čisto znao
šta je čuda padiši u torbu.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ni sam znao, niti marim znati;
dosta mi je znati što je nužno,
a ostavit takve besposlice.
BEGLERBEG
Danu zbilja, nemoj ništa mrdat,
no nam pričaj ka ti se dopada
ovaj titul našega sultana;
naliči li na onoga cara
koji sjedi suncu na istoku
i bruka se svijem kraljevima?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Taj tituo ka mi se dopada?
Ka najviša ludost na svijetu:
kud će viša bruka i pogrda
za sultana i za podane mu?
U njem čovjek lako viđet može
da je slijep car sa svijem carstvom.
Bi li čovjek koji je pri sebi
dao sebe ovako ružiti?
BEGLERBEG
Ko je slijep, jedan pustinjače?!
Car najjači može l' slijep biti,
kojemu su oči ka dva sunca,
a još dalje no dva sunca vide?
Pa u oba da je slijep oka,
ko bi smio reći da je slijep?
Kakva zlobna da poriču usta
pravosudne islamske kalife,
kojijema kuran dopuštava
svašto činit što im srce žudi?!
Zlo i dobro - sve im jedno biva,
zlo njihovo bog za dobro prima;
bog je njima to dopušta samim
sve za hajter staroga adžije,
velikoga našega proroka,
koji zemlju darova Turcima,
a za Turke otvori nebesa.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Kako koja, tako svaka gora.
I budale mnoge to vjeruju
da je došlo s neba dopuštenje
sultanima da brat brata kolje,
otac sina, a sin oca guši,
te je saraj posta mučilištem
samom sebi, svakom koga može,
te mu provre na sedmoro vratah
krv đetinska i krv mučiteljska.
E to kaže, čestiti valisu,
što je vaša vjera naopaka.

Beglerbeg skoči kao pomamjen brže bolje da ih sva tri posiječe;
već su dželati pale povadili. Viču Turci kao bijesni na igumana.
 
JAVLENIJE JEDANAESTO
PAŠA ŠUVAJLIJA (klečeći na koljena)
Aman malo, čestiti valisu!
Kamo božje vjere što davasmo?
Njih ako ćeš izgubit trojicu,
udri mene - oprašćam ti glavu.
Što će reći vojske obadvije;
što učini paša Šuvajlija.
Svako će mi na obraz pljunuti.
BEGLERBEG
Što budališ, jedna Bošnjačino,
da li čuo ušima nijesi?
Opsova nam vjeru i proroka,
a opsova kuran i sultana
u sredinu ov'like ordije,
a upravo nama u očima.
Što će reći sva naša ordija
kad začuje ovo pogrđenje?
Pomrzjet će listom nas glavare
ako glavom ne plate kauri.
PAŠA ŠUVAJLIJA
Ne izgubi, pašo seraskjere!
Na što ćemo poganiti ruke?
Na tri starca te su ka tri ovce.
Da su mlađi, branio ti ne bih -
da se drugi nauče zboriti,
budi ondje đe su jači Turci.

Sa mnogo muke i truda odmoli ih paša Šuvajlija, te ih seraskjer
ne posiječe; poprati ih obratno otkuda su i došla. A Brnjaš
Šćepanov ostane svezan kod šatora Šuvajlina, pokazujući se i
poslanici i paša da su ga svrgli s uma.
DJEJSTVIJE TREĆE
JAVLENIJE PRVO
NA CETINjU

Po razbiću Turakah patrijarh pećki, vladika Sava, vladika
Arsenije i iguman Teodosija poslije službe božje čine
blagodarenije bogu za pobjedu nad Turcima. Izlaze među narodom, koji
neprestano sa svake strane vrvi k Cetinju, blagoslovjaju narod.
VLADIKA SAVA (k narodu)
Sva junaštva vaša od Kosova,
s kojima se gore ove diče,
svekolike borbe nečuvene
za slobodu i za ime srpsko
koje pamti naša Gora Crna,
sve pohvale te dosle imaste,
sve okite vještijeh guslarah
i sve ono što se izreć može
za pohvalu pravome viteštvu -
sve vi ovo danas nadvisiste.
Je l' višega čuda ikad bilo
otkad pade svijet na svijetu?
O gospodi, slava tvojoj sili
i desnici tvojoj svemogućoj,
te pritjeca na pomoć vjernima
kad im padne sila i nadežda.
PATRIJARH (kao lud odradosti)
Crkva živi nad vjernim narodom,
narod živi u božojzi crkvi.
A crkva je božja prevelika:
njenom svodu kraj se nać ne može;
a pod svodom nigđe stupca nema.
A vjernoga naroda je malo
koji ide po ćudi gospodu:
nit je šaka nit je puna kapa, -
upravo bi pregrst napunio,
ali ga je dosta za čudesa
sa pomoću boga i slobode.
Aliluja! Aliluja!

Pada patrijarh u nesvijest. Narod se nad njim kupi.
Nekoga žali, neko se čudi što mu se dogodi.
 
JAVLENIJE DRUGO
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Puštite ga starca nek počine.
Ništa mu se bojati nemojte:
radost mu je dušu nadjačala,
bacila ga sanku u naručje.
Divna sanka koji ga pokriva,
a punan je božje blagodati,
slatke mečte i snovidjenija.
Više će mu starini valjati
ovaj časak medenog odiha
no njegovih sedamdeset ljetah.
On je sada na svetu stolicu
u prestonu lavru Nemanjića,
gleda cvijet srpski za Dušanom
đe se vraća s pobjedom k Prizrenu;
sad se topi u himne viteške
kojim Srpstvo negda grmijaše.
VLADIKA SAVA (smijući se)
Kod tebe je svašta, igumane.
Hajde smisli da radosti ovoj
učinimo nekakvo veselje,
no veselje novo, nečuveno.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ja ga činim od juče od podne,
sve ga činim, nigda ne prestajem:
u crkvi se odrijeh pojući,
pa iz crkve onaj čas u kolu.
Pjevam, igram, ka da sam najmlađi,
bacam kapu uvis k nebesima,
veselim se iz petnije žilah
već ne mogu bolje nikojako.
A da imam sile i da mogu,
bih, vladiko, odmah učinio
da sve ove gore zaigraju,
i u hora da ni se okreću.
VLADIKA SAVA
A vidiš li čudo, igumane,
poslje ove sreće nečuvene
Crnogorci ka su ravnodušni?
Na njima se malo što poznaje,
no spokojno puše i govore
ka da posla nijesu velika
ni očima nigđe vidijeli,
a toli ga rukama svršili.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Da l' običaj nije među njima
da se niko hvaliti ne smije?
Ko se hvali, taj sam sebe kvari;
hvališe su kod njih popljuvani.
Običaj je svagda crnogorski:
nit se hvalit ni klonuti duhom,
u mukama najvećim pjevati,
smrtne rane prenosit bez suze.
 
JAVLENIJE TREĆE
Dohode arhiđakon Petar (sveti Petar), vojvoda Drago Vukotić,
vojvoda Vuksan Milić, serdar Jovo Petrović, proto Žutković,
Pero Vukotin Martinović, serdar Jovo Đurašković i za njima
mnogo Crnogoracah (i mnoge Crnogorke ćeraju ranjene na konje,
tuže za pogipšima, i od radosti pjevaju). Gotovo svaki na konja
jaše. Patrijarh se osvijesti. Oni razjahaše konje te pristupaju
patrijarhu i vladici. Arhiđakon Petar dava tri hata i šator
seraskjerov vladici Savi na dar od Crnogoracah, a jednoga hata
patrijarhu.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ah, za boga, pričajte mi, braćo,
je li kogod od vas pretekao
od srećnega dana suđenoga,
od poloma sile pesijanske,
jer ne mogu živjet od nečesa
dokle znadem što je i kako je.
VOJVODA DRAGO
Ko bi ovde doša, igumane,
da nas dosta i preteklo nije?
Niti smo se jedanak rodili,
niti ćemo jedanak umrijet,
no se redom rađa i umire.
Kažu - nejma smrti bez suđenja,
ma je lako i suđenju doći
đe se smute onakve gomile.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ne zameći, zbiljski, vojevodo,
jer iz kože živi poskakasmo,
no nam kaži za svu pogibiju:
kolika su mrtva i ranjena
od malene vojske crnogorske?
VOJVODA DRAGO
Nije stvarih bilo, igumane,
pogibe nam dvjesta trista drugah,
pet stotina ima ranjenijeh;
to je ništa, kakva muka bješe.
Jednom mišljah, kunem ti se glavom,
da piličnik od nas ne ostade
kakva sila bješe u Turčina;
nas ne bješe no tridest stotinah.
Mišljah čisto, babove mi duše,
da se Turci goveđu prometnu,
da ih s mjesta ne bismo šenuli.
Ko će ka bog? Da mu je za slavu!
Tek na Turke zorom udarismo,
bog im zeca u srce ućera.
I što ću ti pričat, igumane,
nikad Srbi, otkad sebe pamte,
jošt toliko mesa od Turčina
ne vidješe na jednu poljanu.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Možete li znati, vojevoda,
koliko je pogiblo Turakah
sadno Čeva do navrh Jednoša.
VOJVODA DRAGO
Broje ljudi u svu Crnu Goru
da imade po oke pameti,
a u tebe toliko samoga.
I da ti je imati ovacah
koliko je pogiblo Turakah
sadno Čeva do navrh Jednošah,
niti bi ih moga prebrojiti,
niti bi im moga broja znati.
 
JAVLENIJE ČETVRTO
Dohode glavari crnički i oni koji su bili na granicu protivu
Mlečića, a pričaju kako je grom udario u obje vojske, tursku i
mletačku, koje nije mnogo bilo, i kako su Crničani posjekli
Turke.
VLADIKA SAVA
Bože dragi, sreće nečujene!
Ko bi u snu moga pomisliti
da će ova doživjet čudesa?
Sada oči najprostije vide
da je ovo krvavo gnijezdo
bogu drago i bogom branimo
kad za njega gromovima tuče.
Ta ovo je narod jedinstveni!
VOJVODA DRAGO
To se znade, naš vladiko sveti,
iz nesreće sreća se izleže,
kukanje je mati pjesne divne;
iz oblakah dima stravičnoga
sreća udri na junačka krila;
ko vječito hoće da živuje,
mučenik je ovoga svijeta.
Kaži što bi, zbilja, Crnogorci,
stiješnjeni vragom i đavolom,
da krvljenjem i strašnim žertvama
ne živuju i ne broje dane.
Trgovine nikakve ne vode,
nit je znadu niti je imadu;
njina plodna polja i prodoli
na potrk su pesijanskoj sili -
šteti njina žita i sijena;
zanatlije nikakvi nijesu.
Razmisli se može li ikako
Crnogorac drugojači biti
i ostati pravim Crnogorcem.
Da gorimo svijećom, zaludu -
ispravit se nikad ne možemo
vragu prave vjere i slobode,
no udrimo dok je od nas traga
dušmanina slobode junačke.
Ko pogine, poginuće slavno;
ko ostane, ostati će slavno;
a bogu je žertva najmilija
potok krvi kad provre tiranske.
 
JAVLENIJE PETO
Dohodi Šćepan iz Građanah (pleme), iz kuće Kneževića, u koju
se bio sakrio kako su Turcido na Čevo prodrli. Primaju ga, ali
s manjim ushićenjem.
ŠĆEPA (klanjajući se na sve strane narodu)
Pomozi bog, junački narode,
pomože ti danas mimo ikad.
Ja sam krivac pred bogom i tobom
jer podigoh kulu do oblakah,
na nju strašne navukoh gromove;
ja sam krivac, o narode vjerni,
jer u tvoje ne stadoh redove
da pod svojom padnem veličinom,
al' sa slavom da na njoj ostanem;
no potonja pamet ne pomaže.
S đetinstva sam u dvoru podnjivljen;
razblažena i mlakava duša
strepi grdno od rata krvava.
Što ću kriti? Kada vidjeh Turke
i njihovu silu kolika je,
tad pomislih čisto u pameti
da im u vas ni predručak nije,
te se sakrih u tvrde Građane
ne bi l' kako ja jedan preteka,
vašu slavu da kažem svijetu
da se ona s vama ne pogrebe.
Kriv sam, znadem, al' se opet gordim
što sam uzrok ja ove pobjede,
što sam uzrok današnjega pira,
što povodom mojijem srećnijem
almaz se je najljepši pridao
u vijencu sokolova gn'jezda.
Ovim ću se uvijek gorditi;
spram ovoga sve moje pogreške
malene su, vidjet se ne mogu.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (krsteći se)
Kri se od nas, prokleti demone,
bog ti majku ubio opaku!
Čujete li, ako boga znate,
bezočnoga ovoga obraza
u što ti je oči ukovao;
ne znade se pokriti sramotom,
opeta se za cara nameće -
đavo svoju pjesmu ne ostavlja.
Čujete li ka je razgranao?
Okoliši tamo i ovamo,
dok najposlje sve u svoju torbu.
Ja se stidim njegove sramote
i grdnijeh lažah i pletenja,
a on za to glave ne obraća,
nego su mu kada hora došla
da iznova o pogrdi radi.
Čuj, Šćepane, što ti hoću reći:
ti jošt misliš da te ne poznamo;
cijeli te narod već poznaje;
dosta si nas drža za budale.
No vrat lomi kud te oči vode
da podrugu sa nama ne zbijaš;
nosi sobom to ime veliko,
nama ono ništa ne trebuje,
nejmamo ga kuda kamo đesti.
Kolač velji u malenu torbu
stat ne može dok ne prsne torba.
Muke s muke i zovu se muke,
zlo budala najgora uradi;
stotine se glavah pametnijeh
znojem peru dok dobro urade.
Ti se sakri kako nazre muku,
no narodu ne bješe skrivanja;
no da muci vrha glave dođe,
al' da mu se ugasi svijeća.
No hajd' s vragom otkud si došao
dok nijesi što tražiš našao.

Plače Šćepan kako mlado dijete, pada na koljena i moli narod da
ga ubiju govoreći: "Voli sam od vaše ruke umrijeti nego se s ovim
imenom po svijetu skitati". Ispravlja ga i tješi ga pop Andrija
Đurašković i brani od Teodosija Mrkojevića.
POP ANDRIJA
Nemoj tako, oče igumane,
sramota je i teška grehota
na ovakvo narodnje veselje
ucvijelit najgoru sirotu,
a kamoli jednoga čovjeka
te je našim bio poglavarom;
činio je sve što je mogao,
a što nije mogao činiti,
za to ne kriv bogu ni narodu.
- Al' se caru ne valja strašiti.
- Pod krunama ima strašljivicah,
u prnjama ima vitezovah.
On sad druge ne ima krivice
nako što je srca plašljivoga,
a to nije njegova krivica,
nego ga je bog takvoga dao.
Pa pomisli, oče igumane,
kako god je dosad poslovao,
u svašto je za nas srećan bio:
sud postavi u zemlju besudnu,
njegov posa i ovo uradi,
te ovaku slavu zadobismo.
Čuj, narode, što ću sada reći:
dosada sam čisto dvoumio,
a sad viđu objema očima
da je glavom care, kako kaže.
Bi li ikad Otmanović silni
onoliku silu otpravio
na česovu lažu i skitača
da car ruski nije među nama,
da je nije na njega spremio?
Svjedoči li čisto Otmanović
koga danas među se imamo?
Držimo ga, ne nagrdimo se.
A čega se bojati imamo?
Neka čete sve naimi svoje
car satana u cara Mustafe, -
kad se ovoj sili oprijesmo,
bojati se nejmamo nikoga.
A gdje Turci omaste poljanu
i ostave onoliko mesa,
zasada se neće povratiti
na krvava ona razbojišta.
No držite, a imate koga,
nek vi slava ide po svijetu
i da vi se do poslijed priča.
NAROD (iz glasa)
Držaćemo, a car je, vidimo.
Nek stostruke padnu na nas muke,
puštati ga ni izdat nećemo
dok sve naše sile izlomimo.
 
JAVLENIJE ŠESTO
Izlaze glavari na stranu i vode Šćepana među sobom.
ŠĆEPAN (glavarima)
Mrković je jedan čovjek vrli:
narod mu je duša i tijelo,
gotov se je svagda žertvovati
za narodnu polzu i napredak.
Što me goni, čudit mu se nije;
ono nije zloba ničesova,
no uklanja narod od oluje.
Uvažavam iskrenost njegovu,
i zbog iste ja mu sve opraštam.
U mene je srce milostivo
i želim se s njime pomiriti.
Rad nijesam - bog mi ne sudio-
da na mene štogod starac sumja
zlobe sjeme da u srcu nosim.

Glavari skoče na noge, skinu kape i svi mu zahvale na njegovom
carskom velikodušiju, i odu tri četiri po Mrkojevića te ga
dovedu Šćepanu i pročima.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Što hoćete, zemaljski glavari,
što se starcem jednijem brukate?
Dajbudi vi ja ne trebam ništa.
VOJVODA NIKO
Nikad nam se bolji ne rodio!
Treba si nam i trebaćeš dok si.
Zvali smo te svi iz dogovora
kao oca da te svi molimo
da se smiriš, igumne, s Šćepanom;
vaša raspra nama mila nije.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Umiren sam sa svakim, duše mi.
Zar se Šćepan prepao od mene
da mu carsku krunu ne ugrabim?
Ko šubaru nositi ne može,
njemu ništa kruna ne trebuje.
VOJVODA NIKO
Nije, oče, ni Šćepan takovi
da o tebi štogod hudo misli,
no se s tobom želi pomiriti.
On je čovjek srca milostiva,
veljedušan, roda velikoga;
on neslogu mrzi ka đavola;
on se manji i od mrava čini,
ne da niko da ga carem zove;
sam je svoje ime unizio
i nazva se Šćepanom Malijem;
zasvijet ga niko već inače
zvat ne smije do Šćepane Mali.
Kud će duše na sv'jet poštenije?
Nego, oče, svi ti se molimo:
poljubi se i pomiri s njime;
on to želi, a mi svi želimo.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (smijući se)
Svak pred bogom samrtno griješi
ko bi ikad htio i smislio
vas ispravit s vaše naklonosti,
kada vam je sreća al' nesreća
sa razlogom nekakvim obruči;
teže vas je sa njom razdvojiti
no ustavit mutnu potočinu
koja sebe lomi provalama.
Što ću jezik badava tupiti?
Mir bez rati stvar je od podruge.
Mene Šćepan divno razumije,
a ja njega jošt bolje poznavam.
Vi ne date sedlat ni uzdati,
pravda vi je što je vama drago.
Ko je ikad na svijet dočeka
a od đece jedne raspuštene
štogod drugo do vječite muke?
Teško tome ko o vama briži.
Kamo Šćepan da se poljubimo,
pa ga eto, i čestit vi bio!

Diže se Šćepan te se poljubi s Mrkojevićem. Velika graja i
veselje; poče narod kolo voditi; jedno kolo vodi jedan mladi
kaluđer, a drugo Simo Cetinjanin (trgovac kotorski).
PRVO KOLO
Što se ona čuje huka,
što l' grmljave prolamaju?
Ondena je strašna muka,
planine se potresaju.
DRUGO KOLO
More se je zajosalo,
upire se s bregovima;
a nebo je pomrčalo,
te se hori s gromovima.
PRVO KOLO
Tiranstva se vihorovi
o brežuljku slobodnome
i sinovi Ahmetovi
nemilosno ludi lome.
DRUGO KOLO
Kakva ljudska sila može
doći glave tom narodu,
koga štitiš štitom, bože,
dajući mu ti slobodu?
PRVO KOLO
Krv prestade crna teći
od kreševa stravičnoga
kad proleće danak treći
iznad Laza Carevoga.
DRUGO KOLO
Mrtva trupja kroz gomile
sve brat brata željno traži
đe su mu ga đele vile
al' požnjio paloš vraži.
PRVO KOLO
Brat rođena brata trudno
moga naći i poznati,
koje čudo bješe čudno
tu lješina naslagati!
DRUGO KOLO
Borci u krv svi ležahu
koji slavno tu padoše;
različit se ne mogahu,
nit se mnogi poznadoše.
PRVO KOLO
Al' poznade Mićunović pobratima
                                         svog serdara
u gomile mrtva trupja, đe mu Janko
                                         krvav spava.
Za njim ljuto jadikuje i viteško lice
                                         para:
"Kuku, Janko, gorski zmaju, s tobom pada
                                         naša slava!"
DRUGO KOLO
Dva ti lava pretrčaju razbojište
                                        sustopice:
bukovički kapetane s pobratimom
                                        popom žutim.
Zabrekle im desne ruke mačevima u
                                        ručice;
s'jekuć Turke za tri dana, odolje im
                                        mišcam' krutim.
PRVO KOLO
A pod sjenkom od barjakah na megdanu
                                         uzetijeh
sjedi Danil, vožd junački, su šezdeset
                                         poglavicah;
na srijedi razbojišta zmaj Mandušić
                                         kolo vije
sa momčađu izmašćenom mrskom krvlju
                                         turskih zlicah.
DRUGO KOLO
Tu lazinom nepreglednom na sve strane
                                         Turčin pade,
ka dubrava pred sjekirom kad se nastre
                                         i povali.
Laz carev je tom spomenik, tako nazvat
                                         da se znade,
tom pobjedom nad Turcima da se Srbin
                                         vječno hvali.
 
JAVLENIJE SEDMO
Dohodijedan trgovac iz Budve i donosi krijući pismo Šćepanu
od arhimandrita barskoga Debelje. Šćepan, pošto muga krijući
pročitaju, dava pismo patrijarhu da ga na glas pročita. Uistom
ga pismu imenuje arhimandrit Debelja imperatorom Stjepanom.
PATRIJARH (čita pismo, a Šćepan gordo k nebu gleda)
"Ja poklonik pravde i slobode,
zbiljski care, i tebe se klanjam,
a vladici i svetom patriki
blagoslova ištem da mi pošlju,
pa pozdravljam sve redom glavare,
sve lavove i gorske vukove;
care srećni, srpskome narodu
sad si ono što ti ja želijah.
O, da znadeš što o tebi zbore,
sve bi poja i uvis skakao -
plaše te se kao groma Turci!
O, da znadeš što se s njima zbilo!
Prosta njina grdna pogibija
što su od vas tamo izginuli
pri grdilu i njinom iskopu
što učini jedan od drugoga
i od raje što su dočekali.
Kako su ti nagnuli bježati,
u široku Zetu uvalili,
svu su ravnu Zetu poharali,
poharali varoš Podgoricu;
u bježanju grdno izginuli -
na snosove potuče ih raja;
isklala se među sobom vojska,
isklala se i popljačkala se.
Ama što je vojska rumelinska,
ona ti je listom izginula;
onaj kami što je pretekao,
sve je golo ka prst ostanulo;
Arnauti sve joj poskidali.
Serašćer je u subotu veče
dobježao Skadru na Bojani
bez turbana i bez svoje kape,
maramom se bio ubradio.
Da sve kažem što se dogodilo,
šćela bi se kako struka karta.
Srećni care, da si nama zdravo!
Sad možete mirno počinuti,
natežite žice na guslima:
jošt ne znate što ste uradili
dok čujete od vješta guslara.
Već je dosta da vam ne dosadim,
al' vas molim ime mi čuvajte,
krite mi ga kao zmija noge."
ŠĆEPAN (smijući se)
Ovaj ljubi narod i poštenje,
cio svijet ka u prste znade;
razuman je, i čisto prozire
što je čije i što kome ide.
Istina je, i ugađa svaku:
jošt ne znamo što smo učinili
dok čujemo od vješta guslara.
Ja ga ljubim dušom i tijelom,
voli bih ga sada zagrliti
nego oca da mi se podigne;
voli bih ga kod sebe imati
da mi bude savjetna potpora
nego krunu, najskuplju na sv'jetu,
azijatskog velikog mongola.
PATRIJARH
Božja volja i božija sila
ovo malo sačuva naroda,
sačuva ga i proslavi divno.
Njegova je volja svemoguća:
on ukoči silnu osovinu
na kojoj se divna svesvjetija
okretaju kao vihorovi,
i on sveza zrake sa zrakama,
ka što sveza duše sa dušama;
pred njime je cio svijet ništa;
pred njime je išta stvar velika.
Koliko mu truda svijet stade,
onoliko jedan trunak mali
što se igra s vjetrom od oblaka.
Sve je pred njim mrtvo, ne kreće se,
a sve opet živi dovijeka.
Duša leti gore iznad sunca,
a prašina leti ispod sunca.

Opet kolo počinje pjevati.
PRVO KOLO
Na Sitnici vodi bistroj krila nam se
                                         polomiše;
poglavare naše listom tu Ćuprelić
                                         sve ulovi,
na tvrdu ih vjeru Turci nemilosno
                                         pogubiše;
tu pokleknu hrabrost gorska i slobode
                                         svi sinovi.
DRUGO KOLO
Turčin pljuskom na nas udri, s'ječe,
                                         vješa, robi, pali;
prirodna ga zloća vodi, a osveta
                                         goni stara,
varvarskoga svoga srca na nas zlobu
                                         da iskali,
i slobode dično ime gadnom nogom
                                         da zamara.
PRVO KOLO
Piska stoji do nebesah, puška grmi,
                                        krv se lije;
vražja sila mah uzela, ništa joj se
                                        ne opire:
hvata robje na stotine, na sve strane
                                        užas sije;
oblaci se mračnog dima nad slobodnom
                                        gorom šire.
DRUGO KOLO
Mrvaljević, vitez stari, na mukama
                                        život dade:
na vatri ga su sto robah kleti Turci
                                        izgoreše;
Mandušić im smrtno ranjen na rukama
                                        soko pade,
na kocu ga ranjenoga tada Turci
                                        zlo popeše.
PRVO KOLO
Junaci se tad gledaju kada na vrat
                                       muke dođu.
Najslavnije tad umrije naš Milija
                                       vojevoda;
u crkvi se zatvoriti zovne braću
                                       da s njim pođu;
"Grob je krasan, kaže, crkva - spomenik
                                       će bit sloboda!"
DRUGO KOLO
Braniše se sedam danah devet bratah
                                      bez prestana,
sedamdeset i dva više barjaktara
                                      što ubiše
oko crkve na sve strane, dok ih izda
                                      džebeana;
Turci oltar provališe, s oltara ih
                                      sve pobiše.

Mnozina plaču od žalosti.
 
JAVLENIJE OSMO
ŠĆEPAN (otirući suze)
Baš ovoga čuda nije bilo
od postanja ljudih i svijeta
što je ovdje u ovim gorama.
Svud stradaju ljudi i narodi,
no pružaju jedan drugom ruku -
čovjek čojku, a narod narodu;
ako ni s čim drugijem ne može
a ono mu pomaže plakati,
te se tijem muke olakšaju.
S vama biva sasvijem inače:
kad plačete - svak vi se veseli,
kad pojete - svak oko vas plače.
O prokleto krivo vjerovanje,
grdno li si braću zavadilo,
grdno li si braću pomrazilo.
Što je ovo do vražje suđenje?
Ko bi moga prinudit Slavjane
do sljepoće i vražjeg suđenja
da uprte na svojim plećima
azijatsko krivo vjerovanje,
koje boga istinoga huli,
a goji se sa nevinom krvju?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (Šćepanu)
U tebe su međer mnoga dobra,
al' nijesam dosada znavao
da si takvi bogoslov duboki.
Rijetki su cari bogoslovi,
a u tebe eto i to dobro.
Nego mjeri što ćeš govoriti;
najljepše je o tom ne zboriti
ni nanosit nosa nad oltarom.
ŠĆEPAN
Sačuvaj me bože, igumane,
da bih smio protiv prave vjere
ja zločesto išta pomisliti,
a kamoli usta rasklopiti.
I ja nešto vidim sa očima,
budi ono što je svakom javno -
božju svjetlost te zemlji svijetli
i igranje po nebu zvijezdah;
a i mjesec rđav svjedok nije,
iako se s plačem prošetuje.
No mi pukne srce od žalosti
kad pogledam opaku sudbinu
koja pade na našem narodu.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ko će svijet ispravit leđima,
ko l' cijele opametit ljude?
Budale su ljudi od starine,
budale će ostat dovijeka.
ŠĆEPAN
Nešto drugo ja hoćah kazati,
pa se nešto zanesoh na stranu.
Mlečići su, znadem, Crnogorce
sve mrzjeli, mrzeći ljubili,
al' nijesu mrzost na vidjelo
nikad priđe dosad iznijeli.
Ja se čudim što će ovo reći
i ka im je njihova hitrina
dopuštila tu bezobraštinu.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ti se čudiš što će ovo reći,
ali ja se nimalo ne čudim,
jerbo znadem što je prije bilo.
Ovo njima nijesu prvine.
Kad pregazi Ćuprelić-vezire,
kad pregazi s vojskom Goru Crnu
i navali k moru debelome,
pade s vojskom na polje Solilo.
Naše mnogo tad bješe čeljadi,
da se spase, u Boki uteklo,
a sve žene djecu unijele
koja boja biti ne mogahu,
nit se kriti po tvrdim gorama.
Sramotno ih Mlečići tisuću
pohvataše, Turcima predaše;
ženske robjem Turci povedoše;
povješaše krupnije muškiće;
mušku djecu te u povoj bjehu
uvis Turci pobacaše listom,
dočekaj ih na vrh od noževah,
onako ih nose nabodene
pred krvnički šator Ćuprelića
da ugode nečovječnoj ćudi
tiranina bogootpadnika.

Kolo poje.
PRVO KOLO
Klanjaju se mnadu suncu dv'je tisuće
                                        vitezovah,
celivaju mater zemlju da im pokoj
                                        tihi dade.
Hoće bratsku krv da svete i razuru
                                        njih domovah,
ali listom izginuti, - o drugome
                                        sad ne rade.
DRUGO KOLO
Molitvu im sunce primi, zemlja slavan
                                        grob obeća;
tridest tisuć turske vojske kako munja
                                        poraziše,
sve isti dan površiše, - je l' junačka
                                        ovo sreća?
Utriješe vojsku tursku, glavare joj
                                        zarobiše.
PRVO KOLO
Serdar Đikan i knez Mojaš u Čevo se
                                        s vojskom vrate,
vode sobom do dva paše i Turakah
                                        glavnih trista
zarobljenih na Trnjine da im pokor
                                        Turci plate
Ćuprelićem učinjeni. Osveta je ovo čista.
DRUGO KOLO
Bosanska se dvaput sila na Trnjine
                                        slomi selo,
turske kosti na gomile iznad sela
                                        i sad leže.
Bjesnilo je divlje Turke na sve naše
                                        kraje velo,
bjesnilo ih beščovječno na zločinstvo
                                        njino steže.
 
JAVLENIJE DEVETO
Trče arhiđakon Petar Sivalja Beglerbegova. Sav ga narod gleda
kako hitro i vješto konja jaše. Serdar Jovo Đurašković metne
mu svoj čibuk na livadu. On zaleti hata i u najvatrenijem trku
sagne se i ugrabi čibuk sa zemlje. Tada ga sav narod pozdravi
pucnjavom pušakah.
ŠĆEPAN (glavarima)
Ima sam ja u mojoj gvardiji
konjanikah tolike tisuće
od svakoga kraja i naroda;
Tatare sam gleda i Harape,
Kirgize sam gleda i Čerkeze, -
jošt mojima očima ne viđoh
nigda munje ovakve na konju
kao momče ovo što sad viđeh.
PROTO AVRAMOVIĆ
Nije samo on od toga posla
nego ga je bog za svašto dao;
u našoj se zemlji nigda nije
ovakvoga momčeta dizalo
ni divotom ni svakom hitrinom.
Uprav su mu sedamnaest ljetah,
više znade no nas polovina;
pametnije misli i riječi
nit sam čuo niti ću je čuti,
nego neće ovo naše biti.
A ako mu bog sačuva glavu,
on je sreća ovoga naroda,
on je rođen da dovijek živi,
on će drugim biti Skenderbegom.

Dolazi arhiđakon Petar. Šćepan ga grli i oće da mu daruje
svoj džeferdar. Petar se smije i ne hoće dara primiti.
PRVO KOLO
Što Pipere magla krije?
Što l' topovi turski grome?
Što s' oko njih plamen vije?
Što l' puščane jeke lome?
DRUGO KOLO
Topal-paša kurban čini
sokolove da zaduši,
lava robom da učini,
da porastu Musi uši.
PRVO KOLO
Dim na tursku vojsku ide,
turska vojska grdno bježi,
stražnji prve već ne vide, -
tisuća ih mrtvi leži.
DRUGO KOLO
Topal-paša robom osta,
Piperi ga uhvatiše.
Tu padiši bruke dosta,
a Topalu i jošt više.
 
JAVLENIJE DESETO
Dohodi jedan monah odnekuda. Šćepan se diže, srete ga i odvede
na stranu. Za dugo se s njim zabavi, povrati se na obično mjesto,
sjedne i pozove monaha k sebi među narodom. Monah pristupi
patrijarhu i vladici ruci i stane dupke pred Šćepanom. Narod
navrvi gomilom okolo njih.
ŠĆEPAN
Duhovniče, slušaj što ti kažem:
Bogu sam se jako zarekao
da na srcu ne držim taine
koju neću na glas objaviti
pred ovijem vjernijem narodom,
nego pričaj pravo i otkrito,
na cio glas pred svijem narodom,
porašta si ti k meni došao.

Monah, drhteći i obzirući se okolo sebe, vadi iz štapa šiš
okolo kojega zamotanojedno povelje pismo, odvije pismo i daje ga
Šćepanu. Šćepan otvara pismo, gleda ga kao da ga čita i
odradosti plače. Narod zabješen šapti među sobom čudeći se što je.
ŠĆEPAN (otirući suze)
Duhovniče, sve na usta pričaj
što si doša i rašta si doša.
Ne može se nikad ispisati
ka iz usta u usta predati;
čišće jezik nego pismo kaže,
u pisanju štede se riječi.
MONAH
Vidi divno tvoje veličestvo
što ti pismo kaže i govori.
Dali su mi žestoku naredbu
na riječi da ti sve povtorim:
željkuje te vidjeti Rusija,
željkuje te ka ozeba sunce,
cio narod prečeznu za tobom.
Mnoge su se bune podizale
i mnoga je krvca prolivena
tražeći te narod od velmožah
da te pušte i narodu dadu.
Bog to znade što još biti šćaše
da im laža u puk ne pomoga,
te rekoše ere si umro.
Sve razloge i čiste svjedodžbe
iznesoše puku pred očima,
najposlije i grob ti nađoše
u komu si i đe si sahranjen.
Tijem puku oči zamazaše,
al' se opet zucati počelo
da si zdravo i đe se nalaziš.
Stoga su me k tebi otpravili
tvoje vjerne koje imaš sluge
da te vidim, da ti se poklonim,
da ih čisto o tebi izv'jestim:
jesi li im zdravo i veselo,
kako ti je među Crnogorce,
čestvuju li i slušaju tebe.
I to su mi rekli da ti kažem -
kako zgodu vide i priliku
za tebe će poslat poslanike
da se vraćaš na tvome prestolu.

Šćepan plače.
ŠĆEPAN (otirući suze)
O nepravdo, đavolji porode,
je li ovo ikad iko čuo
otkako je gavran pocrnio
da nad praznim grobom očitaju
opijelo živome čovjeku?
Al' kad čisto pred pukom ispane
laž na lažu, pravda na istinu,
teško ti ga onda onijema
što mi silom prestol ugrabiše
i toliku lažu posijaše.
Tada će mi trista puta ljepše
zasjat glava no mi sjaje kruna.
MONAH
Dopušti mi, tvoje veličestvo,
da odlazim otkud sam došao;
ne može se ni trenuć trajati,
jer zavisi od moga trajanja
krasna sreća carstva cijeloga
- pa kakvoga carstva velikoga -
koje hoće da dugo živuje,
kojemu su dani tako dugi:
jedan njegov - običnih stotina.

Monah se klanja prosto i odlazi. Ustade Šćepan te ga prati, dugo
se s njim razgovara i povraća se među narodom veoma veseo i
zadovoljan. Narod se čudi i veseli; svak gleda Šćepana s
ljubopitstvom kao da ga jošt nikad nijesu vidjeli; svak muči, niko ništa.
ŠĆEPAN (narodu)
Pjevajte mi, braćo Crnogorci.
Što vi pjesna kolom ne okreće?
Ko će ljepšu slavu doživjeti?
Na svijetu što bismo tražili
do ovoga što ni bog darova?
Ja već nikad u mome životu
dana slađeg doživjeti neću
neg' čestiti danak kad mi dođe
koji će mi s pravdom darovati
prestol djedov i djedovu krunu.
Ni taj danak meni neće biti
tako sladak ka što je današnji,
no pjevajte i veselite se.

Narod veselo i s grajom potrči i poče kolo voditi.
PRVO KOLO
Hodaverdi, divlji paša,
strašnom vojskom Kuče hara,
Ilikova kulu Raša
hoće Turčin da obara.
DRUGO KOLO
Bježe Kuči uz planinu,
digla ih je turska sila;
od Kosora munja sinu,
a izvija grlom vila.
PRVO KOLO
Dođe vitez od Kosora,
Jovov Đuro sa družinom,
te uzavre bojem gora
bratonoškom tada silom.
DRUGO KOLO
Lete Turci niz Orluje,
Goga Rašov zaždi kulu;
bježi paša, jadikuje,
ucvijeli mnogu bulu.
PRVO KOLO
Turske vojske poglavari
u toj kuli izgorješe.
Ovakvi su za njih dari,
neka Turci manje gr'ješe.
DRUGO KOLO
Bježi paša bez obzira
i bez pola vojske svoje;
neće rati, neće mira,
zlo mu nešto uho poje.
 
JAVLENIJE JEDANAESTO
Dolazi Petro Džaja iz Novoga i donosi na dar Šćepanu dvije
kanarine u dvije krljetke i jednoga papagala. Postaviše papagala
na njegovo sjedalo; počne ga Šćepan zvati.
ŠĆEPAN
Papagale... papagale...
PAPAGAO (klanjajući se)
Car... car... car... car...

Narod se smije i krsti od čuda. Različita i znamenita se
tolkovanija prosuše zbog papagala o Šćepanu među narodom.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (u sebi, zacenut od smijeha)
Vrag bi ovdje puka od smijeha,
s groba bi se čovjek nasmijao.
Baš je ovo - ne znam što ću reći;
na svijetu još ove smješine
nit je bilo nit će, ja mnim, biti.
Da kažujem po tisuću putah,
niko ovo ne bi vjerovao.
Ovo nikad pristojati neće
- što se radi s ovijem čovjekom -
za pričanje ni za vjerovanje;
sve mu svira po njegovoj ćudi,
želi laži ovoj ugoditi.
Patrijarh mu bješe otpravio
sredovječnu, gotovo neuku
haturinu onu nevaljanu.
I gdje će ga za petnaest danah
naučiti, kad mu se primakne,
da mu klekne na prva koljena,
da mu ga je lakše pojahati!
Opet laže sa svakoje strane
sakovane po njegovoj ćudi;
po ćudi mu i papaga dreči.
Ta ovo je ništa ko ga znade,
ma veliko čudo ko ne znade.
Da što počnem zborit u narodu,
nagaziću na velju zlu sreću.
To rijetko biva u svijetu
da istina pred nečistom lažom
smije svoje uši pomoliti;
najljepše je - drž' jezik za zube.
Za laže mi nije mnogo stalo:
ko se sebe ne stidi lagati,
taj za svijet ne obrće glave;
nego mi je stalo za drugijem.
Ali opet u drhtećoj ruci
kantar pravo mjeriti ne smije.

Kolo pjeva.
PRVO KOLO
Silna ti se Bosna sleže na granice
                                         listom naše,
pred njom Ćehaj-paša mladi i bosanski
                                         kapetani.
Na Ublima sila pade - tridest tisuć
                                         nje imaše -
janičari i spahije i vojnici sve
                                         birani.
DRUGO KOLO
Naša vojska nejakašna slomit Turke
                                         ne mogaše.
Strašna misa Obilića tri vojvode
                                         opi tada;
su četrdest drugah pođu poklonit se
                                         volji paše,
sa vatrom mu poklon čine i ubiju
                                         pašu mlada.
PRVO KOLO
Mrtav paša samosedmi od viteške
                                         ruke pade,
naše braće dvadest i šest pogiboše
                                         kod šatora;
Tomanović s četrnaest iz okola
                                         zdrav ispade.
Danas spomen pogipšima vidiš -
                                         mramor do mramora.
DRUGO KOLO
Dva serdara tada udre na smućenu
                                         tursku silu,
razgone je i is'jeku, - polovina
                                         ne uteče.
Slobodi je pir veliki kad joj sinci
                                         krune vilu,
kao što su pod turskijem šatorima
                                         istu veče.
 
JAVLENIJE DVANAESTO
Dolazi graf Bujović, serdar bokokotorski, rodom iz Perasta, i
donosi Šćepanu pismo od providura iz Kotora u kome ga moli
providur da. se ne imenuje Šćepan imperatorom ni carem, jer
rečena imena ne zveče lijepo u ovim krajevima.
ŠĆEPAN (ponosito gledeći)
Danu pričaj, gospodin-serdare,
što to traže od mene Mlečići,
s kakvim su te obrazom spremili
kad su svoje grdno gubavilo
sad kazali cijeloj Evropi.
GRAF BUJOVIĆ
Mletačka je volja svagda bila
otkad si im doša u susjedstvo,
i danas je kako što je bila -
drugo ime uzmi koje hoćeš,
al' se carem ni imperatorom
nemoj zvati jer ti ne pristoji.
ŠĆEPAN (s grohotom)
Zar Mlečići u mojojzi kući
da me krste kako oni hoće?
Što bi onda Crna Gora bila
kad bi ona lavu Markovome
kao torba o repu visila?
Pa onome lavu žalosnome
koji nosi, evo neko doba,
ćud lisičju, a zečevo srce,
te se klanja sjenki od mjeseca,
robinjama napravlja papuče.*
_______
* Sultanije
GRAF BUJOVIĆ
Znaš, Šćepane, ti si čovjek uman,
sreća ti je u krila udrila,
a djela ti sposobnosti kažu.
No za tebe carsko ime nije;
s tobom bi se moglo i složiti
no se s mjestom ovijem ne slaže.
ŠĆEPAN
Ja se zvao tako al' onako,
vama nije ni šire ni uže,
samo vi se ne daje sakriti
opačilo vaše vazdakadnje
i podmukla podlost duše vaše,
kojano je blagorodnoj duši
mnogo teža no turska divljina.
Istim putem kojim si došao
hajde natrag, pozdravi Mlečiće:
jošt im treba mnogo koječesa
da im dugi porastu brkovi,
pa što takvo da počnu zboriti.
 
JAVLENIJE TRINAESTO
Odlazi graf Bujović. Dolazi jedan slijepac koji je pjesnu izveo
o novoj pobjedi na Čevo i u Crmnicu. Umole ga da je pjeva. Počne
gudjeti pred Šćepanom i glavarima. Puk se nagomila da se ne
može krknuti.
SLIJEPAC (poje)
Združiše se dva velika zmaja,
otpraviše Turke i Latine
- sto i tridest hiljadah pušakah -
da uhvate cara rusinskoga
te u Crnu Goru dobježao,
a zarobe caricu slobodu.
Car se sakri u selo Građane,
a caricu brane Crnogorci.
Na hiljade padoše junaci,
potekoše rijeke krvave,
potopiše Turke i Latine.
Zasja sveta carica sloboda,
zasja mlada ka na goru sunce.
Blago vama do šest vitezovah
te vodiste u boj Crnogorce,
vaše ime nikad ne umire:
Vukotiću sa Cetinja Pero,
i serdare Popoviću Stano,
vojevodo Drago Vukotiću,
s pobratimom Milićem vojvodom,
mlad đakone, crnogorska diko,
sa serdarom Đurašković Jovom -
blago vama, sivi sokolovi,
sokolovi crnogorski momci,
vi besmrtnu slavu zadobiste
sijekući šest nedeljah Turke
preko Čeva i podno Crmnice
dokle silu tursku saraziste
i demonu slomiste rogove.

Svrši pjesnu slijepac. Šćepan gleda pred sobom; bolje mu se
dopadaše pjesna papagalova no ovoga slijepca. Razlazi se
skupština.
 
DJEJSTVIJE ČETVRTO
JAVLENIJE PRVO
NA CETINjU

Dolazi poslanik imperatrice Ekaterine Vtore, knjaz i general
Georgi Dolgorukov i sa njim 30 oficera; donose Crnogorcima
gramatu od rečene carice kojom ih pozivlje da ustanu na Turke,
jer je i ona s Turcima zaratila. Vladika Sava piše u sva plemena
crnogorska da idu na Malu gospođu na Cetinje da čuju gramatu
carice ruske što im piše.

Soba u manastir na Cetinju. Knjaz Dolgorukov, vladika Sava,
patrijarh Brkić, Teodosija Mrkojević, oficeri ruski.
KNjAZ DOLGORUKOV
Želio sam od moga đetinstva
ove gore vaše vidijeti,
o kojim se čudna predanija
na sve strane čuju i prosiplju.
I evo me lijepa sudbina
i dovede sada među njima
da se s vama vidim i poznadem.
Radujem se i veselim tome.
VLADIKA SAVA
Gora s gorom sastat se ne može,
ali čovjek može sa čovjekom.
KNjAZ DOLGORUKOV
Kako sam se iz mora izveza,
na granicu stao crnogorsku,
u duši sam veliku premjenu
oćutio, ne znam ni sam kakvu,
i prvi sam kamen crnogorski
poljubio sa bratskom ljubavju.
VLADIKA SAVA
Koliko će čovjek putovati,
s predjelima i čustva mijenja,
osobeno na predjel sobratski;
na njem čovjek mora i da ne bi,
jošt kada ga veza dvojestruka
tako silno veže i skopčava,
kako što nas sa Rusijom veže.
KNjAZ DOLGORUKOV
Ovo čisto vjerovati može
vaša milost i preosvjaštenstvo:
otkako sam ljetos izišao
iz miloga otačastva moga,
sad sam samo dihnuo vozduhom
prijatnijem, a priđe nijesam.
VLADIKA SAVA
Svoje s tuđim nije smiješano,
od tuđega svagda tuga bije.
 
JAVLENIJE DRUGO
Donosi đače rakije; uzimlje Teodosiji Mrkojević rakiju te služi
patrijarha, vladiku, napunja čašu i daje knjazu, a ovaj se izvinjava.
da ne pije rakije.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (pružajući mu čašu)
Uzmi, knjaže, ne nećkaj se ništa,
ove gore ne ljube regule,
jer su u njih dani predugački,
te liš onim što kod kuće čamju,
kad ih čovjek ne bi potkidao
sa pjesmicom i čašom rakije.
Dok si ovdje, treba zabaciti
svekolike svjetske poslastice,
ka da si se iznova rodio.

Gleda ga knez ljubopitno i popije dobru čašu.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (smijući se)
Na zdravlje ti. Vješto je iskapi,
kao da si i priđe počinja

Svi proči piše rakije.
KNjAZ DOLGORUKOV (Teodosiji šaleći se)
Pa si dobro jošt, igumne, sirov
pod bijelim i dugim vlasima,
lice ti je ka mladiću sjajno.
Kolika si ljeta izbrojio?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Gonim uprav sedamdeset šesto;
al' ga gonim ali ga prestižem,
ne znam ljepše kako bih kazao.
KNjAZ DOLGORUKOV
Sedamdeset i šesta godina!

(K svojima- "Onъ eщe molodecъ!")

Takovi su sinovi prirode,
kojim nježnost, kojim izlišnosti
zdravje, blago najdraže na sv'jetu,
otrovale, ka znadu, nijesu.
Ja mnim, oče, malo što i misliš,
no smireno filozofski čekaš
što će tebi dan koji dovesti.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Mislim, knjaže, i prskoh misleći,
misli su mi veće jade dale
dvadest putah no teški poslovi.
KNjAZ DOLGORUKOV
Nama što smo u svijet široki
misli lome glave nemilosno.
Ali vama što bi ih lomile
na ovome mjestu uzanome?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
U tjeskoti mora se misliti,
i ove su misli različite.
Ti sve misliš od dobra k boljemu;
ovo bolje ako ti izmakne,
dobro ti se u zlo preokrene, -
to je uprav smiješno mišljenje.
A ja mislim od zla put gorega;
zlo prenosim, gorega se čuvam.
Ti si rođen i čestit i srećan,
a ja, isto ka ptica u gori,
boga slavim i dnevi i noći
što nijesam tica u kavezu;
ovo mi je draže od svijeta,
tijem pitam dušu i tijelo.
KNjAZ DOLGORUKOV
Međer znadeš mislit i zboriti!
U svijet si valjda putovao,
ako ništa, ano da se poznaš
s naukama i s bogoslovijom,
koje ti je nužno znati bilo
da polučiš svešteno zvanije.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Veoma sam malo putovao;
samouk sam, ako štogod znadem:
po bukvici učio sam knjigu,
po ljudima učio sam svijet,
po zvjezdama i bogosloviju.
Što mi druga trebuje nauka
kako ovdje u naše krajeve?
Mnogo ognja pod malijem loncem,
al' će prsnut al' prolit mlijeko.
KNjAZ DOLGORUKOV
A domaći kakav vi je život?
Imate li uredne časove
kad ležete i kad se dignete,
kada ćete sjesti za objedom?
I večerom sjedite li dugo?
Imate li kakve god zabave?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Kod mene je ovakva uredba:
kad ogladnim, onda mi je podna;
dugo sjeđet ne mogu večerom,
no kako se kod vatre ogrijem,
čašu vina podobru ispijem
te nazdravim sanku i družini,
pa otole zgrijat u postelji.
Je li zora, eto me na noge;
zabave ti druge ne imadem
do jednoga sama razgovora
s živijema ali s mrtvijema, -
kad ni s jednim, onda sami sobom.

Pucaju maškuli neprestano koji pozivlju
Crnogorce da idu na skupštinu.
KNjAZ DOLGORUKOV
Ne mogu se naslušat miline,
jerbo su nam sve ove litice
oživjele krupnim odzivima.
Ta ovo je prijatno slušati,
te liš onom ko ga čuo nije.
 
JAVLENIJE TREĆE
Sabraše se Crnogorci listom. Izlazi među Crnogorcima vladika,
patrijarh, knj. Dolgorukov, Teodosija Mrkojević i oficeri
ruski. Crnogorci su digli kape na puške, a Teodosija Mrkojević
čita gramatu od carice. Po pročitanju gramate učine Crnogorci
u tri puta veselje iz pušaka.
KNjAZ DOLGORUKOV
Čuj, narode jedinoplemeni,
proslavljeni u svijet hrabrošću,
pravoslavna velika carica
spremila me da među vas dođem,
da vam predam njezinu gramatu
i njezine sveštene riječi,
te mi dade iz usta u usta
vam ih predat od slova do slova.
Veliko je moje poslanije,
carska riječ amanet najviši,
dragocjenost najviša na zemlji;
r'ječ je carska carstva religija.
Ja vam nosim strašna sokrovišta,
ucijenit usta ih ne mogu;
svaka riječ koju sam donio
po brilijant valjade iz krune.
Jošt nikada v'jesti ni vjesnika
ovakoga ovdje došlo nije
otkad vaše gore ponikoše.

Crnogorci izabiraju serdara Jova Petrovića, koji je učio
nekolike godine u Petrovom Gradu, da on govori s knjazem.
SERDAR JOVO
Izgovori, knjaže, što imadeš,
mi smo željni dobrijeh glasova.
KNjAZ DOLGORUKOV
Carica vas ljubi ka sinove,
paziće vas kako đecu svoju.
SERDAR JOVO
Mi to čisto, knjaže, vjerujemo,
i mi Ruse ka braću ljubimo.
KNjAZ DOLGORUKOV
Izvjesna je Njenom Veličestvu
vaša hrabrost od pamtivijeka
i predanost vaša nepokretna
posestrimi Rusiji te gojite,
SERDAR JOVO
To smo djelom dosad pokazali,
ni posad se lijenit nećemo
što mognemo u svakoju zgodu.
KNjAZ DOLGORUKOV
Dajem vama na znanje svijema
kako sultan, nevjerni Mustafa,
vrag zakleti krsta hristjanskoga,
Obreskova, našega ministra,
bezakono u tavnicu baci;
rat objavi kao iznenada
pravoslavnoj velikoj carici
i cijelu rodu hristjanskome.
Carica je digla silnu vojsku
i klikuje iz upila glasa:
ko se gode su tri prsta krsti
da ustaje na noge junačke,
da dižemo srušene oltare,
da na njima krste ispravljamo,
da propoje vjera pravoslavna
slavu božju i pjesnu pobjednu,
da gonimo poganskoga sina
iz Evrope k njegovom gnijezdu,
u njegove zaparne pješčine.
Spomen'te se, hrabri Crnogorci,
kakvu preci vaši zadobiše
nečuvenu slavu i junaštvo
s Aleksandrom, carom makedonskim.

Smije se Teodosija.

Spomen'te se djelah viteškijeh
vaših carah i vaših despotah,
pa junaštva kom se svijet divi,
te ste svagda sobom pokazali
pod barjake Skenderbega Đura
protiv gadne sile otomanske.
Spomen'te se vašijeh pretkovah
i njihove borbe očajane:
prvi oni barjak razvijaše
od Slavjanah svijeh u Evropi
proć' Turčina, opštega krvnika,
a u pomoć Petru Velikome.
SERDAR JOVO
To je bilo, nego sa snom prođe.
Pogiboše cari i banovi,
ka da u njih udri munja živa;
pogiboše Srbi na sve strane,
pogiboše dušom i tijelom.
Mi ni na put ni na dom ostasmo,
na potrku svijema mukama,
samo što zlom i strašnom osvetom
živujemo u ovim gorama.
Pomogosmo Petru Velikome,
pa sva naša krvca i stradanja
bogom prosto kada smo pomogli
osvetivši Petra od Ahmeta.
Nas potreba nije sokoliti,
što možemo, gotovi smo svagda;
je li bog da, imamo li s kime, -
pobolje će nas poznati Turci.
Al' se bojim nesrećne nedaće:
sreća nam se stara zametnula,
probudit se ona lako neće
dokle god se sitana naspava.
KNjAZ DOLGORUKOV
Monarhinja želi pravoslavna
da na pomoć njenoga oružja
rat s Turčinom odmah zametnete,
da se listom na Turke dignete,
da Stambolu s vojskom marširate,
da na njemu s vojskom udarite,
pa što bog da i sreća junačka.
SERDAR JOVO
Mi smo u rat dovijek s Turcima,
jošt se nikad mirili nijesmo,
niti ćemo dok je od nas traga;
dić ćemo se odmaha na Turke,
s njima ćemo boja učiniti
po granici na svakoju stranu.
A s kim ćemo marširat k Stambolu?
Malene su, knjaže, naše sile;
mi se jedva braniti možemo -
ima li nas desetak tisućah -
s malo hrane, a jošt manje praha.
Kud se gode s granice šenemo,
sresti će nas dvadeset tisućah,
malo dalje srešće i pedeset,
pa ne mrca i zavaljenika,
no Bošnjaka ali Arbanasa,
od iskona vojničkog naroda,
te se rađa i mre pod oružjem.
Da li ne znaš - oni su Stambolu
ostra sablja i desnica ruka;
kolijevka to je janičarska,
a janičar sila krvoloka.
KNjAZ DOLGORUKOV
Nije Turčin ono što je bio,
no je gadno na nos posrnuo;
a sačuvaj bože da je ono
što se jednom o njemu zboraše;
da mu kola u glib ne padoše,
već bi svijet crnji paka bio.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Kraj imade kuga i zlo svako;
a da kraja ne biše imali,
cijeli bi svijet pomorili,
te bi zemlja postala pustinja,
da se po njoj divlja stada šire.
Slava bogu što Turčin posrnu;
no pred kim je, knjaže, posrnuo?
Pred silama i pred narodima,
al' spram nama on jošt ne posrnu;
spram nama je jošt njega suviše.
Mi smo šaka malena naroda,
bogu hvala, opita slobodom;
da nam nije jošt ove pjanosti,
davno bismo i mi upanuli,
ka svi drugi, u đavolju torbu,
đe su veće smješćene jabuke.
KNjAZ DOLGORUKOV
U Tursku je danas sasvim drugo,
nije ono što je pređe bilo:
uljegla je zuka u narode,
sudbina je tajna potpalila;
potresla se duša u narodu,
već im na nos miriše sloboda.
Sva je Turska danas u Evropu
ka stog suhe slame al' sijena;
ne trebuje nego smjela ruka
da u nj metne vatru s jedne strane
da se cio pepelom prometne.
A ta ruka vi možete biti
ako znaste i ako šćedoste.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
To taj može mislit i zboriti
koji ne zna kako stvari stoje,
al' ne onaj koji ih poznaje.
Kako bismo mi to uradili
bez pomoći nekoga drugoga
kad Bošnjaci, naša rodna braća,
slijepi su te ne vide ništa?
Kuran im je oči izvadio,
kuran im je obraz ocrnio;
kod njih nejma duše ni obraza
koji ne bi za kuran umro.
To je njina kukavna svetinja.
O slobodi i o narodnosti
u njih niko ponjatija nejma;
u grob su ih obje sahranili.
Arnaut je ni voda ni vino,
narodnosti ni slobode nejma;
on za obraz ne zna i poštenje,
prodaje se ko mu više dade;
za novce će svašto učiniti -
mater prodat, a oca zaklati;
ta viteza Skenderbega Đura
(koji njima ne bješe priličan, -
na ujake Đuro nalicaše,
na Balšiće, na srpske kneževe),
baš ovoga slavnoga viteza,
koga više nikad steći neće,
prodadoše za novce Turcima.
Da im noću Đuro ne uteče
iz postelje, te nekako čudno,
hoćahu mu glavu otkinuti
i prodat je za novce sultanu.
Skenderbegu mi smo pomagali
boriti se protiv sile turske;
Arnauti to znati ne hoće,
oni su nam najveći vragovi.
Za Grke ti kazat ne umijem,
no ni od njih posla biti neće
bez tuđega masla i pomoći.
Bulgarin je bez duše trupina,
on je ubjen topuzom u glavu,
ne sjeća se što je pređe bio.
KNjAZ DOLGORUKOV
Okolo vas Srbah mnogo ima;
da vam niko drugi ne pomogne,
s njima čuda uradit možete, -
odvazda su Srbi narod hrabri.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Istina je da su narod hrabri,
da su bili. Ali đe su sada?
Vjerovanja Srbe istražiše.
Mi smo Srbi narod najnesrećni:
svaki Srbin koji se prevjeri -
prosto vjeru što zagrli drugu,
no mu prosto ne bilo pred bogom
što ocrni obraz pred svijetom,
te se zvati Srbinom ne hoće.
Ovo ti je Srbe iskobilo,
robovima tuđim učinilo.
KNjAZ DOLGORUKOV
Kako kažeš, oče igumane,
odovud se vrcnuti ne može
kad su tako skupjeni krajevi.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Može, knjaže, ono što se može,
a više se ni tražiti neće.
Mi hoćemo zavrći bojeve:
okolo nas su deset gradovah, -
Turke ćemo navuć na granice,
a sve Turke najžešće junake
od sve Bosne i od Arbanije.
Tu će biti golemo pomoći
i napretku vašem olakšice.
No se, knjaže, pokloni carici,
predanost joj našu čistu kaži;
ne zaborav napomenut istoj -
kada bi se smirila s Turcima,
nek nas s braćom Rusima udruži
i pomiri s kletijem Turcima
da ka pređe s nama ne urade;
zajedno se pobismo s Turcima,
pa se Rusi bez nas umiriše,
nas sirotne same ostaviše
razljućenoj sili pesijanskoj.
GLAVARI I SAV NAROD IZ GRLA
Sramota je, oče igumane,
spominjati ono što je prošlo.
Mi smo muke dovijek parali,
a ljudi su za muke rođeni, -
ti o miru dovijeka sanjaš.
Da mir bude kako ti govoriš,
kako bismo bez rata živjeli?
Rat je nama duša, igumane;
no ne zbori što ti ne pristoji,
ere ćeš se za jezik ujesti.
 
JAVLENIJE ČETVRTO
Puče grozd pušakah na brdu; ide Šćepan, pa mu po običaju čine
veselje. Kako čuju ostali Crnogorci koji su na iskupu oko gramate,
svi prospu oganj, na veselje odgovore veseljem. Teško bude veoma
knjazu Dolgorukovu, koji im je kaževa da je Šćepan laža, i
Crnogorci mu rekli da. vjeruju knjazu. Dođe Šćepan.
KNjAZ DOLGORUKOV
Ej ti, lažo jedna nepoznata,
kako si se smio usuditi
na zlo ime upotrebit carsko
i poruge tolike graditi
s osveštenim jednijem imenom?
Pomazanik ne znaš što će reći;
vješala su već ništa za tebe.
ŠĆEPAN (uzbunjen)
Evo narod cio za svjedoka:
jesam li se carem ikad nazva,
neka narod po duši svjedoči;
nego sam se od toga imena
ustručava kako od đavola.
Ali ko je moga al' će moći
puku ikad usta zatisnuti
da ne zbori što mu na um dođe?
KNjAZ DOLGORUKOV
Svedodžbah su javnijeh stotine -
ti si grdni krivac pred zakonom,
ništa tebe oprati ne može,
lug ni sapun, ni sve tvoje laže.
Tvoja laža nije jedna šala:
graknula se ona nadaleko,
na četiri kraja od svijeta.
ŠĆEPAN
Pa što mene toliko krivite
što svjetina oko mene huči?
Narod krsti kako koga hoće.
Ko će poreć božju i narodnju?
KNjAZ DOLGORUKOV
Znaš li kako sude samozvanca?
Tebi ista osuda sljeduje,
nad tobom je ona izrečena,
samo što je treba izvršiti.
ŠĆEPAN (jako uzbunjen)
Pa ko mene među Crnogorce
da suditi i kazniti smije?
Čovjek jedan bez nikakve sile,
do jednijem praznijem r'ječima,
da nada mnom izreče osudu!
Kičeljivi Stambol i opaki,
udruženi s lukavim Mlecima,
odsudu mi potpisat ne smješe!
Mnogo bi se slomilo mišicah,
mnogo bi se slomilo oružja
dok bi meni izrekli odsudu.
Ja sam mogu spram jednoga stati,
a s ovakvim hrabrijem narodom
ne bojim se do boga nikoga,
nego zbori, knjaže, o drugomu;
o čemu si poslat, ne preskači,
drugi put ćeš o meni zboriti.
Kad se i ja malo porazberem
i stvari se nadalje urede,
tad će izist djelo na vidjelo,
što ti hoćeš, kako l' mene zovu.
KNjAZ DOLGORUKOV
Sad potvrdi prvo nijekanje.
Svašta sam se o tebi nasluša,
al' sve mogo vjerovat nijesam
dok mi danas ti sve posvjedoči.
Ali sada cijelo vjerujem
da ti svijet ništa ne pridiže.
ŠĆEPAN
Vjerovao il' ne vjerovao,
meni nije ni majmanje stalo.
Pa upravo - da ti ne zamećem -
da takvizi za mnom dobro zbore,
za mene bi to pogrda bila;
al' kad takvi za mnom zlo govore,
ja se tijem dičim i ponosim.
Sada viđi kako te cijenim.
KNjAZ DOLGORUKOV (obrativši se narodu razljućen)
Čujete li njega, Crnogorci,
sa kakvijem dočeka pozdravom
poslanika carice hristjanske
i jednoga knjaza starinskoga,
da prvoga u sve carstvo nejma?
Čujte dobro što ću vi kazati:
vi ako ste onaj narod vjerni
i predani Rusij' posestrimi,
ako boli vas podruga grdna
koja pade na svijetlo ime
velikoga cara rusinskoga
črez ništavca ovog samozvanca,
sad odmaha njega izvedite,
sad odmaha njega strijeljajte
nasred ravna Polja cetinskoga!
NAROD SAV
Sve za ljubav velike carice
i za tvoju, njenog poslanika,
činit ćemo od ovog čovjeka, -
strijeljat ga nikako nećemo,
drugo svašto što je tebi drago.
KNjAZ DOLGORUKOV
A vi sablju njegovu uzmite
i odmaha s njime u tavnicu,
neka u njoj laže svoje kaje.

Skoči nekoliko Crnogoracah, uzmu od Šćepana
sablju; Šćepan uzdrhti i počne plakati.
KNjAZ DOLGORUKOV (s povelitelnim tonom Šćepanu)
Treba lažu sada da otkriješ
pred očima cijela naroda,
treba kazat otkuda si rodom.
ŠĆEPAN
(zabunjen, poslije dugog ćutanja)

Grk sam rodom iz grada Janjine.

Knjaz Dolgorukov dozove jednog oficera koji umije
grčki da vidi je li istina da je Grk, no Šćepan ne
umjede ništa grčki.
KNjAZ DOLGORUKOV
Lažeš, lažo, ka si naučio,
ti nijesi Grčke ni vidio;
nego kažuj otkuda si rodom, -
da l' ne vidiš vile pred očima?
ŠĆEPAN (jecajući)
Ja sam uprav rodom Dalmatinac,
plemenom se zovem Raičević.
Ako ovo ne bude istina,
prost vi život - vi me kamenujte.

Poslije dugoga ispita vide da je čisto kazao otkuda
je: povedu ga i zatvore u jednu klijet više sobe
knj. Dolgorukova.
 
JAVLENIJE PETO
Dolazi nekoliko Crnogoracah s granice i dovedu
sa sobom patrijarha carigradskoga Esperijusa.
POP ANDRIJA
Dobro došli, braćo Crmničani,
otkuda vam taj duhovnik stari?
Tolicinja rašta ga pratite?
JEDAN VOJNIK
Lov smo dobar, proto, ulovili,
ali mu se tako veselimo
ka da će nas sve opržit munja.
POP ANDRIJA
Viđu na vam, nešto ste ijetki;
pričajte nam da vidimo što je,
pa do koga uzbude krivica,
odgovaro bogu i narodu.
I šenica imade kukolja,
i duhovnik može zaluditi;
no kažite ko je taj duhovnik,
kakav posa vi s njime imate.
ISTI VOJNIK
Patrijarh je ovo carigradski,
pa nas grijeh i nesreća naša
s njim udesi, te ga uhvatismo.

Skoči na noge knjaz Dolgorukov, vladika Sava, patrijarh Brkić,
vladika Arsenije, oficeri i sav narod da ga iz ljubopitstva vide.
Patrijarh se Brkić s njim poznade, celivaše se po običaju, tako
isto i druga. gospoda duhovna i mirska.
POP ANDRIJA
Porašta je patrijarh vselenski
i kakvijem poslom amo doša?
Rašta li ste vi pružili ruke
na amanet i svetinju svoju?
DRUGI VOJNIK
Rašta, proto? - Rad nesreće naše
a njegove vječite nagrde.
POP ANDRIJA
Kakva može to biti podruga
s svjetilnikom vjere pravoslavne?
ISTI VOJNIK
Ka najviša što si ikad čuo,
pa je takve ni čuo nijesi.

Svak sluša s ljubopitstvom.

Evo ima sedam osam danah
otkako je doša na granici;
svako mu se živi oveseli
ka da novo nas ogrija sunce;
svak pohita kano patrijarhu
da pouku od njega čujemo
i primimo svete blagoslove.
Kad kod njega, imaš što viđeti -
poče vražju prosipat pouku
i trovati narod opačilom;
poče kumit što čuo nijesi,
da se zemlja pod nama propane -
sve gologlav a s krstom u ruke,
da se narod Turcima predaje.
Svi se tome poslu začudismo -
da nas kuša, sav narod pomisli,
jesmo li mu u zakonu tvrdi,
ljubimo li slobodu junačku.
Kada viđe - kumstva ne pomažu,
poče kleti, u kam zatucati,
i na narod prokletstva sipati
i nekakve krupne anateme,
ako narod za njim ne okrene
da se ide Turcima predati.
Kad viđesmo što hoće patrika,
hristjanskom ga vjerom zakumismo
i njegovim velikijem činom
da se prođe takvijeh poslovah
i da ide otkud je došao,
da se grdna bruka ne nabija
s lijepijem našijem zakonom.
Kumismo ga tri četiri dana -
ko se gode kod njega namjeri;
na sva naša kumstva ne obrnu,
niti jednom reče: "Hvala bogu",
no sve prati onu naopaku.
Tad pregnusmo, ne znam ni sam kako,
ako će nas sve bog saraziti -
uhvati ga i dovedi k vama.
Sad činite od nas i od njega
kako znate, što vas duša boli.
A svi bismo voli poginuti
nego išta da mu ružno bude.

Svak gleda preda se i snebi se.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (zlovoljan, krsti se)
Danica se satanom provrže,
jerbo pođe protiv volje božje;
stoga s neba pade u tartaru
(zlo sa gorim hoću da pokrijem):
arhistratig kad prvi sagreši,
ka će slabi čovjek da ne zgreši?

Opet ćutanje veliko, svakome nešto mučno biva.
Patrijarh Esperijus broji brojanice i plače.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Sad on plače - i ja ću plakati -
roni tople suze pokajanja.
Velikaši i griješe krupno;
smrtna ruka nad njim vlasti nejma,
no će njemu za njegova djela
nebo sudit, a zemlja ne smije.
 
JAVLENIJE ŠESTO
BAJO GAVRILOV
Barem sade, oče igumane,
bez gospode nijesmo sirotni,
no ih evo na svakoju stranu:
car i princip s tridest oficerah,
dva vladike i dva patrijarha,
šest serdarah i šest vojevodah,
a pomanjim ni broja se ne zna.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Istina je, naša četovođo,
dosta ih se sada namjerilo
(ali si se malo zabrojio);
da bog dade unaprijed više.
Što bi bile pčele bez matice?
BAJO GAVRILOV
Dosta ih je, majde bogme, oče,
dovijala nekakva vjetrina,
već ih nikad Crna Gora neće
ovoliko očima vidjeti;
mnogo bi ih jednom carstvu bilo;
ovoliko čuda za nas nije,
nego će se brzo raspršati.
Zli smo, oče, mi do boga sluge,
a oni su listom praznoruki
(svi, do toga ruskoga principa).
Slanu šaku rado ljudi ližu,
a na praznu ne obraću glave.
Istina je što si ti rekao -
zbunjene su pčele bez matice.
A kakve su sa mnogo matica?

Teodosija Mrkojević od imena oba vladike, patrijarha Brkića i
knjaza Dolgorukova moli Esperijusa da dade blagosloveno pismo
onima koji su ga doveli na Cetinje. Esperijus dava pismo i oni
odma, prilično njegovom zvaniju, isprate obratno vselenskoga
patrijarha.
 
JAVLENIJE SEDMO
Dolazi Pejo Madžar, žitelj skadarski a rodom iz Podgorice, i
donosi pismo vladici Savi i Crnogorcima od beglerbega
rumeli-valisa; celiva vladiku u ruku i dava mu pismo; vladika
pročitavši isto, dava ga knjazu Dolgorukovu. Knjaz, ne umijući
prosti rukopis čitati, dade pismo Teodosiji Mrkojeviću da ga
na glas pročita.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (čita pismo)
"Vezir-paša rumeli-valesi,
pozdravljam te, cetinski vladiko,
i glavare od sve Gore Crne.
Evo ima nekoliko dana
s svake strane doušavaju mi
da je Moskov nekakav iz mora
izišao i u vas došao,
donio vam nekakve fermane,
te vas na zlo uči i podbada.
Prođite se, more, sijaseta;
zar Moskova nijeste poznali
što je pređe s vama uradio?
Ako ćete da smo prijatelji,
čuvajte se njegove prevare;
put mu dajte otkud je došao.
Što prst meće među tuđa vrata?
Mi smo jedno bili i bićemo:
domaća se čeljad posvađala,
pa ćemo se smirit akobogda.
Što vam treba nečesova družba
sa Moskovom i preko svijeta?
I da hoće, pomoć vi ne smije;
i da smije, pomoć vi ne može.
On je sab'jen na kraj od svijeta,
te ne može ni od koje ruke
vami čuti smrti ni života."

Smije se knjaz Dolgorukov.
PROTO AVRAMOVIĆ
Čuješ pasje bezobrazne klapnje:
"Domaća se čeljad posvađala". -
To će reći da smo s njima jedno.
POP ANDRIJA
To će reći da smo mi njihovi.
PROTO AVRAMOVIĆ
Bi li ovo djeca napisala?
Baš su Turci slijepe budale.
POP ANDRIJA
Jesu Turci djeca, no pakosna;
budaleći Turci sve mudruju.
PROTO AVRAMOVIĆ
Budaleći Turci sve mudruju!
Ja ne mogu ovojzi mudrosti
nikakvoga kraja nigđe naći.
POP ANDRIJA
Njojzi kraja trudno naći nije:
gordost sl'jepa jeste duša turska,
a duša se ova lažom pita.
Neće Turčin tobož da popušti;
i sad broji da smo mi njegovi.
Radi toga on nas i domaći.
PROTO AVRAMOVIĆ
Pa kakva je ta prijeka laža?
POP ANDRIJA
Malo manja nego ona što je
te Mustafu bratom sunca zovu.
KNjAZ DOLGORUKOV (Peju Madžaru)
Ej, Madžare, kako je Turcima
što sam doša među Crnogorce?
PEJO MADžAR
Gospodine, kao trn u oko,
grdno su se smeli i smutili,
rep ni glava ne znaju đe im je.
KNjAZ DOLGORUKOV
A što Turci o meni govore?
PEJO MADžAR
Jad ih znao! Što im na um dođe;
neko tako, a neko onako.
Nego su se dobro uplašili,
život im se za paru ne mili,
ali će im dobro milo biti
što si cara vrga u tavnicu.
KNjAZ DOLGORUKOV
Kakva cara? Ti si poludio!
PEJO MADžAR
Svak ga tako zove, gospodaru,
ja ga krstit ne znadem inače.
KNjAZ DOLGORUKOV
Ta ono je jedna laža puka,
stoga sam ga vrga u tavnicu.
PEJO MADžAR
Ko je da je, on je nama dobar;
on je ovu zemlju proslavio
i Turcima mnogo jada dao,
u glavu im maglu ućerao.
KNjAZ DOLGORUKOV
Može l' ikad to istina biti
da se Turci, kako mi se priča,
jedne laže baš toliko boje?
PEJO MADžAR
Istina je, čestiti principe,
i jošt više nego ti se priča;
to je čudo pređe nečuveno -
plaše bule tursku djecu njime.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Oli sada odlazit, Madžare,
ali ti je ali nije hitnja?
PEJO MADžAR
Hitnja mi je, veća bit ne može:
ak' u Skadar sjutra ne prispijem,
nejmam više glave na ramena;
da ne čekam odgovor na pismo,
ni trenuć se zadržao ne bih.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Odgovora ne čekaj nikakva;
iz glave je ovo vladičine
i svakoga vrsnoga glavara -
na pismo mu otpisati neće;
bez poruge svoje i njegove
ko bi na njem moga otpisati?
Onako se ne piše ljudima.
Ti na usta pozdravi vezira
i kaži mu čisto i otkrito:
Crnogorci željet ne umiju
sa Turčinom mira ni ljubavi;
dobra turskog nikako ne hoće,
a od zla se ne plaše turskoga.
Jošt mu i to pridodaj, Madžare,
da su Rusi naša rodna braća;
nejma sile u svijet nikakve
koja bi nas mogla razbrastviti.
Pa da nama ni braća nijesu,
nego da su iz pakla đavoli,
opet su nam miliji no Turci.
Jošt mu i to pridodaj, Madžare,
da se kod nas svijaju mahovi*.
On će znati na što ovo sluti:
gradovi se hoće turski skoro
zaljevati našijem olovom.
_______
* fišeci

Odlazi Pejo Madžar.
 
JAVLENIJE OSMO
POP ANDRIJA (s družinom, krijući od knj. Dolgorukova)
Ja u sebe nešto račun činim:
stvar se meni ova ne dopada
što Šćepana danas zatvorismo,
što Šćepanu javno pred narodom
izgubismo obraz i cijenu.
Ovo za nas dobro biti neće.
SERDAR VUKALE
Rašta za nas dobro biti neće?
POP ANDRIJA
Jer smo sebi štetu uradili.
SERDAR VUKALE
Kakvu štetu sebi uradismo?
POP ANDRIJA
Te veliku, kako mi se vidi.
Ko je da je - ja ga ne poznajem;
o njemu se za ovo pitalo,
al' ga narod za cara držaše,
čestvovaše i bojaše ga se,
i narod se ovijem imenom
okretaše kako želijasmo,
kako svijet okolo pjanoga;
njim držasmo slogu u narodu.
SERDAR VUKALE
Tu si, pope, dobro ugodio.
POP ANDRIJA
Mi Šćepana sada nagrdismo.
Što je Šćepan, to je stvar od ništa.
Narodnjega cara izgubismo.
A boga ti, kud će veći izgub?
VOJVODA NIKO
Jošt ne znate što smo izgubili,
no ćemo se poslije sjetiti.
POP ANDRIJA
Baš sjetiti i grdno kajati.
SERDAR VUKALE
A zašto smo ono učinili
oda šta se hoćemo kajati?
Prinudit nas nije moga niko,
no izguba tu nije velika.
VOJVODA NIKO
Mi smo ono danas izgubili
što nikada već steći nećemo;
mi imasmo što niko nejmaše -
bez tereta nikakvoga cara;
ne iskaše pare ni dinara,
a igraše kako mi svirasmo.
SERDAR VUKALE
Jošt se nije u svijet rađao
car jevtini nikad od Šćepana;
on pod bogom drugo ne tražaše
do po oku dobra mesa na dan
i dipalah dvoje da mu svira.
POP ANDRIJA
Sve je lako, ali evo bruke:
knjaz će ovaj otkud je došao,
- što god grana i drume napravlja -
nas s Turcima kako pripokolje.
Mi Šćepana grdno izgubismo;
bez uzde će ostat Crnogorci,
da sve rade po svojojzi ćudi;
i tada se ništa znati neće
ni ko pije ni ko plaća vino.
Pri smutnjama našim domaćijem
stvar je turska nama kao svadba;
mi to dobro znamo svi trojica,
rođeni smo u besudnu zemlju.
Prosta kuga da nas sve ponese,
no vremena prva da se vrate!
SERDAR VUKALE
Kad je takva šteta u Šćepanu,
daleko nam nije izmaknuo.
Mi nijesmo ubili Šćepana,
no u onu klijet zatvorili.
Samo onu klijet otvorimo,
eto Šćepan kao što je bio.
POP ANDRIJA
Eto Šćepan, nije poginuo!
Uprav čovjek onda i pogine,
čest, poštenje kada mu se uzme;
nego treba dobro da pazimo
jer poslije nas pomoći neće,
Solomuni da se prometnemo.
 
JAVLENIJE DEVETO
Dolazi jedan stražar poslat od Šćepana. Klanja se
knjazu Dolgorukovu i pročoj gospodi, i stane dupke
pred knjazom.
KNjAZ DOLGORUKOV
Crnogorče, što tražiš od mene?
STRAŽAR
Za malu sam stvar ovdje došao,
amanet je boži stvar velika.
KNjAZ DOLGORUKOV
Danu pričaj da čujemo što je.
STRAŽAR
Šćepan mi je amanet predao,
nije jednom nego po sto putah,
da vas molim od njegove strane
da mu onu ticu te govori
pošaljete k njemu u tamnicu
za razgovor jedan i zabavu,
da mu brže prolazi vrijeme.
KNjAZ DOLGORUKOV (srdito)
Kakvu ticu? Ti si poludio!
Čujete li laže bezobrazne
u čemu je snova zagazio!
Kako se je moga usuditi
stvar ništavu od mene iskati,
zapalit mi obraz pred narodom?
Kako da sam ja ovdje došao
da mu čuvam i da mu nadgledam
besposlice i njegove tice.
Ovo ništa drugo bit ne može
nego sa mnom nabija podrugu.
Kud će veća nego ova što je?
Grdni jedan skitač bezobrazni,
niti moja slika ni prilika,
naruži me danas pred narodom.
Ravan meni da ovo učini,
lasno bi se moga izvidati;
odma bih ga na mejdan pozvao.
STRAŽAR
Oprosti mi, dragi gospodare,
kriv u tome ja nijesam ništa,
rad amanta doša sam božjega,
više s' bojim boga no ikoga.

Knjaz ne odgovori ništa, nego se srdit na stranu nagne. Stražar
odlazi, a Teodosija Mrkojević polako pristupa knjazu i počne mu
tiho govoriti.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Gospodare, kome se protiviš?
Zar malenkost jednoga budale
da knjaževsku tvoju smuti dušu?
Pjanicama i ludim ljudima
oprašta se svašto kao djeci.
Onako ga crna pamet uči,
ništa znao nije kud mu ide;
no je htio iskat dozvolenje
da mu vraga onoga donesu -
mili mu je nego svoja duša
rašta dreči po njegovoj ćudi.
Tvom koljenu jeste nasljedstveno
od iskona velikodušije:
tvoju ljutost svi mi čustvujemo.
Da je sa šta, ne bih ni žalio,
no s nikoga i s nikakve stvari.

Knjaz se ispravlja malo poublažen.
 
JAVLENIJE DESETO
POP ANDRIJA (ustavši među narodom)
Ja bih reka, oče igumane,
da mu nije tolike krivice
na Šćepana tako da se viče.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ludi gr'ješi na svakome kroku.
POP ANDRIJA
Ja mnim su mu sve takve krivice;
čisto držim da na pravdi strada, -
blago njemu i njegovoj duši.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ (smijući se)
Prilika je doista cijela
da će hula na svetu istinu
divno mjesto duši otvoriti.
POP ANDRIJA
Sve na stranu drugo da turimo,
no ti kaži što vi sada skrivi?
Što se može skrivit u tamnici,
te toliko na njega vičete?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Kriv je đavo i njegova mater
u bezdanu ka đe grije sunce.
VOJVODA NIKO
Je li drugo štogod sakrivio
do što svoga ište papagala?
Pa kakva je to vražja krivica?
Ište svoje, a ne ište tuđe.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Moga ga je drukčije iskati.
Al' poslati jednoga stražara
da donese vraga kod đavola!
VOJVODA NIKO
Kriv ko ište, krivlji da ne ište.
Nejak čovjek punan je krivice:
bez pitanja da ga je uzeo,
u top bi ga živa saćerali.
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ta nijesmo ni mi Turci, čoče,
da se mesom ljudskijem hranimo.
VOJVODA NIKO
Kakvi bili na svijetu ljudi -
kad nasade nakrivo držalo,
što su onda nego pravi Turci?
TEODOSIJA MRKOJEVIĆ
Ja poznajem na što vi gudite:
muha vi je u nosu uljegla;
nije vama stalo ni marite
da papaga ali Šćepan crkne
od žalosti jedan za drugijem;
to je drugo maslo i kovanje.
Razveza je bolja slabe sveze.
Kad je navrh jezika, pričajte,
a evo vi od mene širina.

Uklanja se Teodosija malo na stranu.
 
JAVLENIJE JEDANAESTO
SERDAR VUKALE (knjazu Dolgorukovu)
Ja se čudim, čudeći se pitam
rašta Šćepan tuži u tamnici.
KNjAZ DOLGORUKOV (prisrdito)
Malo mu je što je u tamnici,
trebalo bi da je na vješala.
SERDAR VUKALE
No porašta, čestiti principe?
U kakvoj ga nalaziš krivici?
Ne znamo je, no se svi divimo.
KNjAZ DOLGORUKOV
On je laža, lupež i zlikovac;
carsko ime on ukrade javno.
To je krađa na svijet najveća.
SERDAR VUKALE
Jošt nikada to čuo nijesam
da se ime može đe ukrasti.
Pa kakva je to đavolja krađa-
ime ukrast, a stvar ne ukrasti?
Pa i da je to ime ukrao,
kada carstvo on ukrao nije,
tu krivice ničesove nejma.
Tisuće se ljudih na svijetu
nazivaju vuci i lavovi,
a niti su vuci ni lavovi.
Po načinu tvome, kako pričaš,
sve bi ove povješat trebalo.
KNjAZ DOLGORUKOV
To je sasvim drukčije, serdare.
Zakonici carstva rusinskoga
samozvanca penju na vješala.
SERDAR VUKALE
Sve je kod vas drugojače, knjaže.
Ja sam jednom bio u Rusiju;
u vas su se rastegle ravnine,
kraja im se pregledat ne može;
kud god čovjek obrati poglede,
vidi nebo s ravninam spojeno;
a ovo je jedan grozdić gorah.
Carstvo vaše tako je prostrano,
na noge se obisti ne može;
gore naše tako su uzane,
lav krilati kad zavrti repom
i razljućen kad počne rikati,
a Alija kad krvi ožedni,
kad mu puknu rane na kavure
te on počne ječat iz dubine, -
Alija se i lav razumiju
preko naš'jeh gorah uzanijeh.
Kod vas noći po sve ljeto nejma,
a kod nas se sastavit ne hoće
dva bez noći dana nikojako.
Može biti u mnogim stvarima
kod vas pravo a kod nas nepravo,
kod nas pravo a kod vas nepravo,
kako što je ovo za Šćepana.
KNjAZ DOLGORUKOV
On je krivac, bog i ljudi znaju,
i treba ga odmaha kazniti
s vješalima, sa sramotnom smrću.
POP ANDRIJA
Kod nas krivce puškama gađaju,
puškom na trk, kako ticu na let.
No te molim, svijetli principe,
od imena cijela naroda,
iz tavnice puštimo Šćepana,
- nama treba, a tebi ne smeta -
da na pravdi božjojzi ne strada.
KNjAZ DOLGORUKOV
Ako ovaj samozvanac mrski
glavom lažu sad ne plati svoju,
bratska ljubav, sveza najsilnija,
prekida se danas zadovijek
među vama i silnom Rusijom.
POP ANDRIJA
Tu ljubavi čiste bratske nije
koju jedan čovjek iz pakosti
bi mogao sobom pretrgnuti.

Knjaz razljućen počne se šetati.
SERDAR VUKALE, POP ANDRIJA, VOJVODA NIKO (iz jednoga glasa)
Čuj narode, kud smo zamlitali:
svoju sreću pod noge turismo,
da se s nama vas svijet kaliži.
Bi sad djeca mogla vidijeti
e car ruski danas na Cetinju,
knjaz bi njega smio izgubiti,
zatvorit ga ne smje u tavnicu
niže sebe, nego više sebe.
Dokle živi - sve starijeg mnađi
više glave drži i poštuje, -
običaj je takvi u svijetu.
No vadite cara iz tavnice!
Što je princip pred jednijem carem?
- ka miš mali pred dobrijem mačkom.

Velika huka u narodu; povrvi narod gomilom, slomi vrata od tavnice
i oslobodi Šćepana. Velika radost u narodu što su ga oslobodili.
Knjaz Dolgorukov, jako razljućen na Crnogorce, stane nekoliko danah
u Crnoj Gori, dokle Crnogorce dobro s Turcima zavadi, pa onako srdit
zato i za mnoge druge stvari kao i Crnogorci na njega, - gotovo uteče
s Cetinja u oktobru mjesecu godine 1769, uveze se na jaz
(u kneževini grbaljskoj) u trabakuli Lazara Jankovića iz Novoga i
odvede sa sobom u Rusiju Vasilija Jovanovića Brkića,
poslednjeg srpskog patrijarha.
 
DJEJSTVIJE PETO
JAVLENIJE PRVO
U SKADAR U SOBI MEHMET-PAŠINOJ
KARAMAN-PAŠA DUKAĐINSKI
Alaha mi i njegove brade,
baš nam kape lete oko glave.
Po četiri lule izdimismo,
a po osam kafah okidosmo,
da riječi jedne ne piskosmo;
dosadno je upusto brbljanje,
ali ni tu dobra posla nije
kad se smrzne jezik u vilice.
MULA HASAN
Kad su srce i duša stegnuti,
nejma čovjek ćeifa zboriti.
IMAN HUSEIN
Pet molitvah preskakat ne treba,
treba trčat što se brže može
na sveštenu poklič muezina,
pa će alah s velikim prorokom
s duše maći svakoju tegotu,
dat svakome što mu srce žudi.
KARAMAN-PAŠA
Jok, dina mi, to ne biva tako.
Kad trpija na dušu napane,
sve molitve i svi muezini
ne mogu je sa duše skinuti
dok se sama kako ne ukloni,
dokle čovjek od nje ne prekuži,
al' dokle ga s dušom ne razdvoji;
bolijesti od nje teže nije.
MULA HASAN
Trpija je poklapna na dušu
kako mora na mlado tijelo,
al' i ona imade ećima -
pravi razum s bistrima očima,
koje stvari ovoga svijeta
čisto vide, a ne kroz koprenu.
A kada bi bilo ka ti kažeš,
što bi svijet bio do trpija?
KARAMAN-PAŠA
A da što je svijet do trpija?
Musafa mi rad bih bio znati
za vas te ste naši književnici,
je l' na srcu ka na jezik vama;
vjerujete l' tome što zborite,
ali samo dubaru bacate
da bješite bezumnu fukaru.
MULA HASAN
Ta nijesmo ni mi od čelika,
jer iskrica najmanja oprži;
al' sa sobom uredbu činimo,
liječimo sebe i ostale.
A bez toga što bi insan bio?
IMAN HUSEIN
Čisti avdes i čisto klanjanje
od toga su najpreči ljekovi;
lijek drugi ja tome ne znadem -
naš ga alah i naš prorok nejma;
a što oni nejmaju dvojica,
nejma toga kod nas ni na nebu.
KARAMAN-PAŠA
S mulom mi se pamet malo zgađa,
ali s tobom ne može nikako;
molitve su dobre i predobre,
ali one lijek ne bivaju;
one s neba klikuju ljekove,
pa alaha s prorokom klikuju
da nas brane od zla svakojega.
MULA HASAN
Molitve su nužde sačinile.
A da zemlju zle nužde ne gnječe,
ne bi nebo imalo dosade,
robinja mu ne bi zemlja bila.
 
JAVLENIJE DRUGO
MEHMET-PAŠA (ispravljajući se s divana i svijesteći se od klapnje)
Đe vrag crni zacari đavola
među onom šakom zlikovacah
te nam dade ovoliko posla,
pa još kakva posla krvavoga.
Na gomile glave ostavismo,
istrošismo haznu i džebanu,
pa kakav smo posa uradili?
Repa vragu vidjeli nijesmo
kakva muka jošt pred nama stoji.
KARAMAN-PAŠA
Da je prosto po stotinu putah
što nas Moskov gnječi i razgoni,
prosto bilo velikim silama
što nas lome sa svakoje strane,
veće biva štete no sramote;
al' ne prosto nikad ni dovijek
što se s nama sav svijet kaliži
đe se naše sile izlomiše
na hajdučkom jednome gnijezdu.
Je li ikad ovo igđe bilo
otkad tisa i vijek nikoše?
MEHMET-PAŠA
Pređe vojske bjesmo okupili
sto i dvadest tevterom hiljada;
sad mislimo stotinu kupiti.
Kunem vi se paći vjerom turskom:
bih volio, radije pregnuo
vrelo gvožđe dohvatit zubima
no na Crnu Goru udariti
i tražiti đe se nać ne može
toga vraga te ga carem zovu.
KARAMAN-PAŠA
Znadi čisto, čestiti većile,
da ga naći dovijek nećemo;
pređe bi se sitna para našla
da je bacim u morsku pučinu
no taj vraži i opaki čovjek
u krvave one prokletije.
Čuvaju ga ka amanet neki,
pa mu i mi digosmo cijenu,
draži im je sada trista putah.
MEHMET-PAŠA
To se čisto vidi, ne krije se,
koliko ga ljube i poštuju;
s Moskovom se evo neko doba
oni braća nekakva nazivlju,
spram Moskova gotovo se krste;
al' kad onaj princip kod njih dođe
i donese iz Moskve fermane
te podjari listom Crnogorce
na zlo naše i na pakost tešku,
Crnogorci njega nagrdiše
radi svoga cara opakoga.
KARAMAN-PAŠA
Koliko je butumom svijeta,
nemirnoće niti opačila
crnogorskog nigđe ne imade;
zlikovci su i krvopioci,
od iskona pravi din-dušmani;
ta veće je u njih prokletila
nego u sve goropadne orde
što su pod vlast cara šaitana.
Bog je dao ere ih je malo,
jer nejmaju sprave ka trebuje.
A da ih je više, musafa mi,
i sa spravom da su ponaredni,
turske kape ostavili ne bi
baš do Šama i do Parašama.
MEHMET-PAŠA
Slike nigđe u svijet nejmaju,
koliko je pod bogom insana;
ta oni su slijepe budale:
što su šćeli, moglo im je biti
od padiše i našeg devleta,
samo da se malo opamete
i zločinstva svoja da ostave.
Al' badava svašto na svijetu
sa jednijem sl'jepijem narodom;
draže mu je zlo i pakost svoja
no ikakvo dobro na svijetu.
I s njima se na kraj ne dolazi
dok s' nevjerno ne utre kotilo.
A ko bi ga moga utrijeti?
Ja se čudim, tako mi sedžade,
nevjernike što naš alah trpi,
iz svijeta što ih ne išćera
ka nevjerni narod Đanben-đana.
 
JAVLENIJE TREĆE
MULA HASAN
Ja se čudim, lijepe mi ćabe,
takvi ljudi, kako govorite,
te kudite što se kudit ne da
i što ima te kakvu cijenu.
KARAMAN-PAŠA
Deder kaži ti njinu cijenu,
i kako se zove - da vidimo.
MULA HASAN
Kako, pašo, ako boga znadeš,
da l' ne vidiš kako im se zove?
Te cijene niko drugi nejma,
imati je nije lako, pašo.
Srpsko carstvo pade na Kosovu,
potrese se svijet od Turčina,
u ropstvo nam padoše narodi,
bliži pade, a daljni ostade.
Ne osta li nama Crna Gora
uprav, pašo, u našim njedrima
ka gnijezdo kraj rijeke plahe?
Od Kosova do današnjeg dana
naše vojske na nju udaraše;
mnoge naše vojske izgiboše,
sjekoše ih, robiše, pališe,
zlo im svako na svijet radiše;
sva je Crna Gora zasijata
sa našijem i njinim kostima, -
pokorit je nikad ne mogasmo.
Kud će veće dike i cijene?
Dina mi se načudit ne mogu,
kad pogledam sve njihove muke,
ka to ljudstvo do danas doživje.
KARAMAN-PAŠA
Ti se, mula, ka da pokavuri.
Kako hvališ jedne nevjernike
i zločince od svakoje ruke
kojino se našom krvlju hrane?
MULA HASAN
Bilah tespih, kavurin nijesam,
nit' bih ovo reka pred kavurma, -
pošteno je pravo govoriti:
zločinci su - istina je prava;
na zločinstvo mi ih nagonimo.
Zlo činiti, ko se od zla brani,
tu zločinstva nije nikakvoga.
KARAMAN-PAŠA
Da imaju, i da hoće dati,
svak bi reka ere si podmićen;
nego da te čuju kako zboriš,
bi ti kolač nekakav poslali,
barem dobra da ispečeš ovna.
MULA HASAN
Stavi ruku ti na tvoje srce,
pa mi reci govorim li pravo.
KARAMAN-PAŠA
Ala, bila, imaš pravo, mula.
Svi se poslu ovome čudimo
što se devlet ovoga ne prođe
kad se dosad silom ne uradi,
đe smo ono krvavo gnijezdo
učinili, na njem urišeći,
kasapnicom našom i njihovom.
Koliko je na nju ljudstva leglo -
da ustanu, babove mi duše,
sve bi one gore prekrilili.
S tijem smo im dignuli cijenu;
a da smo ih na mir ostavili,
maleni su oni u svijetu,
ime bi im davno poginulo
u svijetu i u narodima.
 
JAVLENIJE ČETVRTO
MEHMET-PAŠA
Smiješni su i ovi padiše:
kad im nešto pod kapom zavrti,
oni hoće pod svakoji način
da im svijet bude pelivanom,
da se kreće po njihovoj volji;
a to biti nikako ne može.
Ka si knjigu u Stambul učio,
skoro otud došao, imane,
što fukara i svijet egleni
o padiši Abduli Hamidu?
Je li za čem, kakva li ga kažu?
Hoće l' naše popraviti stvari
sa Moskovom i sa ostalima?
IMAN HUSEIN
Kažu da je pobolji od brata.
Stvari lako popraviti nije;
kako dinu metnu Moskov kleti
obadvije šake u perčinu,
već je slava naša poginula,
kavurski smo sada zadušnici.
MEHMET-PAŠA
Davno li se nama okrenulo -
tek sultani naši utekoše
sa prestola u harem nesrećnji;
tek počeše kopati bunare
u odaje, u svome haremu,
i sasipat rušpe u bunare,
na njih ležat i noću i danju,
karaulu čuvati rušpama;
tek sultani na koran pljunuše,
staše drijet vino i rakiju,
te postaše bezumne bekrije.
Kud će veće na svijet ludosti
no učini baš u naše doba
merametli padiša Mustafa.
Rat objavi silnome Moskovu,
rat objavi, pa ga zaboravi;
no okupjaj paše i vezire
od cijela njegovoga carstva
na ogledu mahnitoj Hadici
koga će mu sestra begenisat;
šesnaest je putah okupljao
svu gospodu svoju na ogledu,
šesnaest je putah udavao
svoju sestru jednom za drugijem.
Moskov divno poznade padišu,
navali mu sa svakoje strane;
na moru ga, na suhu utuče,
i uhvati Turke za vilice.
IMAN HUSEIN
Ja se uzdam, dragi gospodare,
u stotinu pedeset džamijah,
u dva puta toliko munarah,
u pet putah toliko drugijeh
bogomoljah što su u Stambolu.
Sve su ovo carske zadužbine,
svud se ovdje prava vjera slavi
neprestano, i dnevi i noći;
uz svaku se riječ pripijeva
turski alah i prorok veliki.
Oni će dva oči obratiti,
svoju vjernu djecu nadgledati,
satrijeti nevjerne kavure
i proširit naše divno carstvo
od istoka do zapada sunca.
MEHMET-PAŠA
Kurana mi, to je od nas zašlo.
Premučni su nastali adeti,
mučna će se prikučit vremena:
kavurit se, al' u Šam bježati,
a bliže se turkovati neće.
Ka će moći u uske čakšire
klanjat Turci ali turkovati?
Na špiku nam sablja ne pomaže,
jošt kad krmad u Stambol zadreče.
Tek začuju ovo pravi Turci,
neka sandžak i šerif ugrabe,
pa omiču put svetijeh mjestah.
IMAN HUSEIN (gotovo plačući)
Neće prorok mogući puštiti
takva strašna da padne pogrda
na gizdavu mater od svijeta,
na sveti grad, koji njega slavi.
MEHMET-PAŠA
Sultani su nam propili vino;
naskoro će Turci vidijeti
đe sultani jedu krmetinu;
popucat će srca u Turakah,
popucati srca od žalosti.
Oslačat će dinu krmetina,
svi će Turci mukom umuknuti!
 
JAVLENIJE PETO
Dolazi Beglerbeg rumeli-valesi u Skadar s nekolike stotine
konjanikah svoje svite. Pucaju topovi, biju nakarade; veliko mu
veselje grade. Sretaju ga Karaman-paša, Mehmet-paša i uvode ga u
saraj Mehmet-paše.
MEHMET-PAŠA
Dobro doša, čestiti valisu,
hairli nam tvoj dolazak bio!
Jesi li se utrudio ljuto?
Jesu li te rastresli hatovi
na ovome dugačkome putu?
BEGLERBEG (jedva govoreći od debljine)
Baš se jesam grdno utrudio,
što nijesam nikad u životu,
jer su ovi zločesti putovi.
MEHMET-PAŠA
Kakvi ljudi, takvi i putovi.
Putovi se ni zvati ne mogu,
no su ovo prave besputice,
teliš onim koji su odrasli
na ćilimu u divnom Stambolu, -
putovi su naši ka groznica.
BEGLERBEG (zijevajući kao da se topi)
Otkako sam Stambul ostavio
i postao rumeli-valisom
evo ima nepuna godina, -
čini mi se da su deset prošle
kako čeznem za krasnim Stambulom.
Nego druga ne biva nikako:
robovi smo našega padiše,
treba njemu izmet učiniti;
sinovi smo vjere prorokove,
treba njene goniti dušmane
i zbijat ih dinu pod nogama.
MEHMET-PAŠA
Treba svašto radit što se može,
ali treba pazit iznajbolje
i na ono što se događalo;
smrt je lakša no grdna sramota.
 
JAVLENIJE ŠESTO
KADI-ASKJER
Kako sada zbilja živujete
sa onijem vražijem miletom?
Staje li se kogod na ćenaru?
Činite li vjere ali mira?
Imate li kakve trgovine?
KARAMAN-PAŠA
Od zamana kako je ostalo,
onako se i sada nalazi:
nit' imamo mira ni sastanka,
no bojeve i vječna krvljenja;
idu naše čete i njihove
svim ćenarom tamo i ovamo,
ne prestaju i dnevi i noći.
Đe se hvata Turčin s Crnogorcem,
Crnogorac đe skuči Turčina, -
jedan drugom ne čini amana,
no se biju i sijeku glave;
muškoj glavi oni ne različu,
da je nađu i u kolijevci,
no je s'jeku jedni drugijema;
žensko robe i u ropstvo vode,
vatrom pale što segnuti mogu;
jedan drugom grabe aivane;
njive štete, a sijeku voćke, -
svake jade na svijetu grade,
što se nigđe jošt radilo nije.
KADI-ASKJER
Od postanja našega proroka,
otkad pade kuran sa nebesah,
jošt dušmanin veći ne postade
čovjek čojku a narod narodu
od Turčina i od Crnogorca.
Da l' se su čim dosadit ne može
nevjernome dina dušmaninu?
KARAMAN-PAŠA
Ni s čim mu se dosadit ne može,
sve prenosi muke rugajuć se.
Zla svakoja što su na svijetu
i što čovjek uraditi može,
mi smo njima svakoje radili.
Evo ima nekoliko doba
smislimo se ja i Mehmet-paša
da im njina stada potrujemo.
Pokri snijeg sve njine planine,
te im sagna stada u župine,
u poljima i u prodolima
na puškomet od naših gradovah;
dvjesta okah mi uzmi sičana,
uzmi soli desetak tovara,
so i sičan dobro izmiješaj,
pošlji noću nekoliko drugah,
posijaše otrov na pasište.
Tek se njini puštaše krdovi,
zbučaše se, ka imanje, na so, -
mnoga im se stada utriješe.
Pameti se poslje naučiše:
ispred stadah sve idu čobani;
kad opaze otrov na pasišta,
ne puštaju po njima krdove
dokle kiša otrov ne opere.
KADI-ASKJER
Hljeb vam carev halal po sto putah,
din željkuje takve izmećare,
potaman ste vi istinski Turci,
takovi su ćabu ogradili.
Blago vama tamo i ovamo:
ovamo ste u njedra padiši,
a u našoj divnoj tandarihi
sjeđećete za punim soframa,
uz koljeno turskome alahu
i njegovu dragome proroku,
kad zlo novo smisliti znadoste
kojijem se može pakostiti
protivniku ćabe i kurana.
 
JAVLENIJE SEDMO
BEGLERBEG
Napismo se kafe i tutuma,
izm'jenjasmo domaće jeglene;
treba štogod o veljemu poslu,
za kojim ne devlet opravio,
pozboriti i razumjeti se.
MEHMET-PAŠA
Starijemu ide da započne,
no počinji, rumeli-valisu.
BEGLERBEG
Već to znate i vi obojica
što padiša hoće da radimo.
On je dao sto hiljadah vojske,
sve potrebe što hoće za vojsku
da se s vojskom iznova udari,
Crnu Goru da svu opržimo,
uhvatimo cara njihovoga,
te ov'lika pogradi grdila
sa svojijem lažnijem imenom,
i da njega, al' njegovu glavu,
čestitome spremimo devletu.
Tek što dođe čestito proljeće,
vojska će se odmaha dignuti.
Ja sam malo doša unaprijed
da plan skrojim s vama obojicom
kako ćemo s vojskom udariti.
MEHMET-PAŠA
Ja sam skoro, čestiti valisu,
vjerovao i sve to gledao;
i ja plana ne znadem drugoga
za pokorit lomnu Goru Crnu,
što sve ne bi pokla Crnogorce.
BEGLERBEG
Baš to nije tako nemoguće,
i pređe je Turčin pokorava.
MEHMET-PAŠA
Ne inače nego sa izdajom
kad se smuti na dom Crnogorci
te se izdaj i povedi Turke,
ali sada toga biti neće.
BEGLERBEG
Đe se pređe ono izginulo,
stoga ti se čini nemoguće.
MEHMET-PAŠA
Ratova sam i gleda bojeve.
Onomlanih, kad Moskov pobuni
svukoliku Grčku na Turčina,
ja sam pođoh s mojim pašalukom
i satrijeh Grčku do temelja.
Bješe muke, ali kakve muke!
To je druga ratovat s ovima:
kad te ćera, uteć mu ne možeš;
kad ti bježi, viđet ga ne možeš;
udara ti otkud se ne nadaš;
krije ti se, zazret ga ne možeš;
kad pomisliš da si ga dobio,
od njega se nadaj pogibiji.
KARAMAN-PAŠA
Kada dođe kijamet svijetu,
te naš prorok svojom topuzinom
sve kavure u džejmen saćera,
i kada se kavur s demonima
po širokom iskolje džejmenu,
mješavina neće grdnja biti,
neće grdnja, neće stravičnija
nego bješe turska s Crnogorcem
na krvavom Čevu na krajini.
Što ću kriti, kada sami znate:
da ih više nekoliko bješe,
piličnika od nas ne pustiše.
I čujte me čisto što vi kažem:
sve ću radit što mognem raditi,
glavu svoju nikad žalit neću
za padišu i za paći vjeru,
al' u Crnu Goru nikad neće
ni vran moje kosti unijeti,
pa vam milo ali žao bilo.
MEHMET-PAŠA
Rad sam znati, čestiti valisu,
ali devlet Crnu Goru ište,
ali devlet laži-cara ište.
Koje drago - lako imat nije,
ma jest lakše jedno od drugoga,
iako se jedno s drugim veže.
BEGLERBEG
Naš čestiti devlet i padiša
hoće imat u svojim rukama
lažu onu te se carem zove;
to je njima, drugo ništa, želja,
devletu je on muha u nosu.
MEHMET-PAŠA
Lako li je što mu drago željet,
al' izvršit - teško i preteško,
pa jošt mnoge stvari nemoguće.
BEGLERBEG
Ko je prodan, on mora slušati
što mu gode devlet zapovjedi,
bile one najveće ludosti:
stari ne da ludost spominjati,
sve je mudro što mu pamet s'ječe.
MEHMET-PAŠA
Ako jedan ne bude posao;
ja se bojim, mrznem se od straha,
da će s nama pući bruka grdna;
u tom poslu imam uzdanicu
mnogo veću nego u svu vojsku.
BEGLERBEG
Kakav može to biti posao
te se veće oslanjaš na njega
no na vojske stotinu hiljada?
MEHMET-PAŠA
Kad poharah tu pređe Moriju,
uzeh sobom robja nekoliko
da mi izmet rade u saraju.
Bješe robje sve iz jednog sela,
te momaka bješe valjastijeh;
te ja smisli i pozovi k sebi
najčvršćega koji od njih bješe
i kaži mu što bijah smislio:
da uteče noću iskraj mene
i da uzme drugah jedanaest,
da upravo Gori Crnoj pođe
k opakome caru njihovome
da mu kaže đe iz ropstva bježi,
da od njega traži spasenije
i službicu kakvu da živuje
do prilike vratit se u Grčku.
Ovim će ga prevarit, rekoh mu,
kod njega će dobit povjerenje;
u tome ga može izgubiti.
Obećah mu, ako ga izgubi,
da ću njemu darovat slobodu
sa svijema grčkim robovima,
povratit ih njinijem kućama.
Ak' ubije cara lažavoga,
velike mu obećah darove:
po sto ćesah drugu svakojemu,
glavaru im, Kosti Paljikardi,
dvjesta ćesah rekoh starešinstva,
jošt suviše toke ubojite
arambaše Baja Pivjanina,
koje nosi paša Karamane.
Obeća se grčki Paljikarda,
i dade mi svoju vjeru tvrdu
da će svoju glavu izgubiti
al' posjeći cara lažavoga.
Jošt mi jemstvo založi veliko;
njih dvanaest što se pothvatiše
svaki jemca kod mene ostavi,
neki brata, neki bratučeda,
neki sina, a neki sinovca, -
ako biše mene prevarili,
ako vragu ne salome glavu,
da njihove isiječem jemce.
Pa od mene kada otidoše,
Paljikarda uze ime drugo,
mjesto Koste da se zove Stanko,
jer je Stanko ime crnogorsko.
Gotovo se navrši godina
otkako su pošli u kavure;
ne bi od njih glasa nikakvoga,
ali znadem da se tamo bave,
da je Stanko kod cara aščija.
Čisto držim, čestiti valisu,
da će Stanko njega izgubiti
jer su jemstvom strašnijem svezati,
a sad im je eto ruke palo.
BEGLERBEG
E kuda bi ta velika sreća
da to bude ka se naredilo.
Silnija bi tvoja misa bila
nego vojske sto dvadest hiljadah
te ne biše to kadre svršiti.
Tad bi tvoja pamet zasijala
u devletu na svim pendžerima
ka nekakvo čudo nečuveno;
sam bi ti se ponio padiša
kakva mudra ima izmećara.
Tada bi se njegove milosti
i peškeši na tebe prosuli
da ti pođu suze od radosti.
To bi srećno i za mene bilo,
u med bi mi upala sjekira
i porasla puna šaka brade.
 
JAVLENIJE OSMO
KADI-ASKJER
Proroka mi i njegove vjere,
pojavlja se veće u Moskova
nekakvijeh lažavijeh carah
mnogo više nego u svem sv'jetu.
Jedan im se bješe pojavio
- Pugačev ga po imenu zvahu -
pod imenom baš istoga cara
pod kojim je i ovaj ovamo.
I Pugačev poradi čudesa:
uze Kazan i mnoge gradove
i sakupi veliku ordiju,
i povuče četrest topovah
da udari na Moskvu veliku.
Srećom njinom jer ga savladaše;
trista brukah, trista sijasetah
da uljeze u Moskvu poradi
KARAMAN-PAŠA
To je čudo, dragi efendija,
kako Moskov uzaptit ne može
da mu toga u carstvo ne biva;
naše carstvo više no njegovo,
pa se kod nas toga ne događa.
KADI-ASKJER (smijući se)
Naše carstvo više no njegovo!
To govore oni što ne znadu,
no ko znade, tim se zborom smije.
KARAMAN-PAŠA
Ko se može ovijem smijati?
Zar imade koga na svijetu
ko je carstvo poviše vidio
nego što je carstvo Osmanovo?
Grehota je o tom i misliti.
KADI-ASKJER
Mlad si, pašo Mahmudbegoviću,
svijetom se ne poznaješ dobro.
Poširi je no ti misliš svijet.
Mudri Turci ovako pričaju:
Anadol je ka veliko guvno,
Rumelija sprama Anadola
ka da staviš na guvno tepsiju,
a Bosna je sprama Rumelije
ka da staviš sahan na tepsiju.
A to nije tako no ovako:
sav je svijet kako jedno guvno,
a Rusija, biva, u svijetu
ka tepsija velika na guvno,
a Turska je nasprama Rusije
kao sahan mali na tepsiju.
 
JAVLENIJE DEVETO
Sjedaju na objed zajedno: Beglerbeg, Kadi-askjer i dva paše; a
mula Hisan i iman Husein pjevaju na balkonu od velike sobe u kojoj
objeduju gospoda.
IMAN HUSEIN
Kipe lonci kraj kazana;
spram kazana lonci što su,
to su kralji spram sultana
i kavuri spram nas to su.
MULAHASAN
S lokve svake sunce grije
i u oči nas obada;
ali nebom da s' ne vije,
čim bi lokve sjale tada?
IMAN HUSEIN
Klik jutarnji sa munare
strašni ćemer podupire,
a nebesa za njem mare,
nad zemljom se mirno šire.
MULA HASAN
Kavur kleti ne vjeruje
da je kuran s neba pao;
stoga vječno nek robuje,
alah ga je nama dao.
IMAN HUSEIN
Ista sudba čeka kruta
na kijamet sve ćafire,
te Murata i Garuta*
tužne snađe za nemire.
_______
* Dva bajalice i krivosudnika, koji za njihovo nakazanije i danas očekuju
strasni sud u Vavilonu (Alkoran).
MULA HASAN
Kad oblaziš Mervag-Safu*
poklanjaš se hramu Meke;
bez šećera srkaj kafu
i ne boj se vražje dreke.
_______
* Dvije gore blizu Meke, koje su dužni pravi adžije turske obilaziti (Alkoran).

Pucaju grozdovi pušaka blatom iz lađa. Sjetiše se Turci što je;
počeše grmjeti topovi na Skadar i na druge gradove. Dođe
Paljikarda Stanko Grk sa svojom družinom, sprovođen velikom slavom;
raskaže Turcima kako je ubio Šćepana. Za nagradu Turciga spreme
doma sa svom njegovom družinom ne davši mu do one toke koje
su bile Baja Pivjanina i nešto malo troška za puta. Odlazi
Beglerbeg i Kadi-askjer, vraća se cijela vojska. Mehmet-paša
dobija i treći tug i čin vezirski zbog pogibije Šćepanove, koja se
dogodila 1774. godine u maju.
Petar II Petrović Njegoš
Gorski vijenac
Istoričesko sobitije pri svršetku XVII vijeka

Sočinjenije P. P. Nj, vladike crnogorskoga

Sadržaj:
Posveta Prahu Oca Srbije
Lica
Skupština uoči Trojičina dne na Lovćenu
Skupština o Malome Gospođinu Dne na Cetinju
Badnji veče
Novo ljeto
POSVETA 
Prahu Oca Srbije 

    Nek se ovaj vijek gordi nad svijema vjekovima, 
    on će era biti strašna ljudskijema koljenima. 
    U nj se osam blizanacah u jedan mah iznjihaše 
    iz kolevke Belonine, i na zemlji pokazaše: 
    Napoleon, Karlo, Bliher, knez Velington i Suvorov. 
    Karađorđe, bič tirjanah, i Švarcenberg i Kutuzov. 
    Arei je, strava zemna, slavom bojnom njih opio 
    i zemlju im za poprište, da se bore, naznačio. 
    Iz grmena velikoga lafu izać trudno nije, 
    u velikim narodima geniju se gnj'jezdo vije: 
    ovde mu je pogotovu materijal k slavnom djelu 
    i trijumfa dični v'jenac, da mu krasi glavu smjelu. 
    Al' heroju topolskome, Karađorđu besmrtnome, 
    sve prepone na put bjehu, k cilju dospje velikome: 
    diže narod, krsti zemlju, a varvarske lance sruši, 
    iz mrtvijeh Srba dozva, dunu život srpskoj duši. 
    Evo tajna besmrtnika: dade Srbu stalne grudi; 
    od viteštva odviknuta u njim lafska srca budi. 
    Faraona istočnoga pred Đorđem se mrznu sile, 
    Đorđem su se srpske mišce sa viteštvom opojile! 
    Od Đorđa se Stambol trese, krvožedni otac kuge, 
    sabljom mu se Turci kunu - kletve u njih nema druge.    
    Da, viteza sustopice tragičeski konac prati: 
    tvojoj glavi bi suđeno za v'jenac se svoj prodati!    
    Pokoljenja djela sude, što je čije daju svjema! 
    Na Borise, Vukašine, opšta grmi anatema, 
    gadno ime Pizonovo ne sm'je kaljat mjesecoslov, 
    za Egista uprav sliči grom nebesni, sud Orestov.    
    Nad svijetlim tvojim grobom zloba grdna bljuva tmuše, 
    al nebesnu silnu zraku što ć' ugasit tvoje duše? 
    Plačne, grdne pomrčine - mogu l' one svjetlost kriti? 
    Svjetlosti se one kriju, one će je raspaliti. 
    Plam će, vječno životvorni, blistat Srbu tvoje zublje, 
    sve će sjajni i čudesni u vjekove bivat dublje.    
    Zna Dušana rodit Srpka, zna dojiti Obiliće, 
    al heroje ka Požarske, divotnike i plemiće, 
    gle, Srpkinje sada rađu... Blagorodstvom Srpstvo diše... 
    Bježi, grdna kletvo, s roda - zavjet Srbi ispuniše!

    U Beču na Novo ljeto 1847. goda
    Sočinitelj

Lica 
Vladika Danilo 
Iguman Stefan 
Serdar Janko Đurašković 
Serdar Radonja 
Serdar Vukota 
Serdar Ivan Petrović 
Knez Rade, brat vladike Danila 
Knez Bajko 
Knez Rogan 
Knez Janko 
Knez Nikola 
Vojvoda Draško 
Vojvoda Milija 
Vojvoda Stanko (Ljub.) 
Vojvoda Batrić 
Tomaš Martinović 
Obrad  Vuk Raslapčević 
Vukota Mrvaljević 
Vuk Tomanović 
Mnozina 
Bogdan Đurašković 
Vuk Mićunović 
Vuk Mandušić 
Vuk Lješevostupac 
Pop Mićo 
Sestra Batrićeva 
Hadži-Ali Medović, kadija 
Skender-Aga 
Mustaj-Kadija 
Arslan-Aga Muhadinović 
Kavazbaša Ferat Začir 
Ridžal Osman 
Jedna baba

    Lica koja pjesnik nije bio unio u spisak:
    Vuk Marković, jedan Cuca, jedan vojnik, drugi vojnik, 
    svat Crnogorac, svat Turčin, đače, đaci.

Skupština uoči Trojičina dne na Lovćenu 

    Gluho doba noći, svak spava.

Vladika Danilo (sam sobom)

    Viđi vraga su sedam binjišah, 
    su dva mača a su dvije krune, 
    praunuka Turkova s Koranom! 
    Za njim jata prokletoga kota, 
    da opuste zemlju svukoliku 
    ka skakavac što polja opusti! 
    Francuskoga da ne bi brijega, 
    aravijsko more sve potopi! 
    San pakleni okruni Osmana, 
    darova mu lunu ka jabuku. 
    Zloga gosta Evropi Orkana! 
    Vizantija sada nije drugo 
    no prćija mlade Teodore; 
    zvijezda je crne sudbe nad njom. 
    Paleolog poziva Murata 
    da zakopa Grke sa Srbima. 
    Svoju misli Branković s Gertukom. 
    Muhamede, to je za Gertuku! 
    Sjem Azije, đe im je gnjijezdo, 
    vražje pleme pozoba narode - 
    dan i narod, kako ćuku tica: 
    Murat Srpsku, a Bajazit Bosnu, 
    Murat Epir, a Muhamed Grčku, 
    dva Selima Cipar i Afriku. 
    Svaki nešto, ne ostade ništa; 
    strašilo je slušat što se radi! 
    Malen svijet za adova žvala, 
    ni najest ga, kamoli prejesti! 
    Janko brani Vladislava mrtva; 
    što ga brani, kad ga ne odbrani? 
    Skenderbeg je srca Obilića, 
    al' umrije tužnim izgnanikom. - 
    A ja što ću, ali sa kime ću? 
    Malo rukah, malena i snaga, 
    jedna slamka među vihorove, 
    sirak tužni bez nigđe nikoga... 
    Moje pleme snom mrtvijem spava, 
    suza moja nema roditelja, 
    nada mnom je nebo zatvoreno, 
    ne prima mi ni plača ni molitve; 
    u ad mi se svijet pretvorio, 
    a svi ljudi pakleni duhovi. 
    Crni dane, a crna sudbino! 
    O kukavno Srpstvo ugašeno, 
    zla nadživjeh tvoja svakolika, 
    a s najgorim hoću da se borim! 
    Da, kad glavu razdrobiš tijelu, 
    u mučenju izdišu členovi... 
    Kugo ljudska, da te Bog ubije! 
    Ali ti je malo po svijeta 
    te si svojom zlošću otrovala, 
    no si otrov adske svoje duše 
    i na ovaj kamen izbljuvala? 
    Mala ti je žertva sva Srbija 
    od Dunava do mora sinjega? 
    Na tron sjediš nepravo uzeti, 
    ponosiš se skiptrom krvavijem; 
    huliš Boga s svetoga oltara, 
    munar dubi na krst razdrobljeni! 
    Ali sjenku što mu šće trovati 
    te je u zbjeg sobom uniješe 
    među gore za vječnu utjehu 
    i za spomen roda junačkoga? 
    Već je u krv ona prekupata 
    stoput tvoju, a stotinu našu! 
    Viđi posla cara opakoga, 
    koga đavo o svačemu uči: 
    "Crnu Goru pokorit ne mogu 
    ma nikako da je sasvim moja; 
    s njima treba ovako raditi..." 
    Pa im poče demonski mesija 
    lažne vjere pružat poslastice. 
    Bog vas kleo, pogani izrodi, 
    što će turska vjera među nama? 
    Kuda ćete s kletvom prađedovskom? 
    Su čim ćete izać pred Miloša 
    i pred druge srpske vitezove, 
    koji žive doklen sunca grije? - 
    Kad današnju premislim vijeću, 
    raspale me užasa plamovi: 
    isklati se braća među sobom, 
    a krvnici, jaki i opaki - 
    zatrijeće sjeme u odivu. 
    Grdni dane, da te Bog ubije, 
    koji si me dao na svijetu! 
    Čas proklinjem lanski po sto putah 
    u koji me Turci ne smakoše, 
    da ne varam narodnje nadanje.

    Vuk Mićunović leži blizu vladike; pritajio se kao da spava, ali sve čuje divno.

Vuk Mićunović

    Ne, vladiko, ako Boga znadeš! 
    Kakva te je spopala nesreća 
    teno kukaš kao kukavica 
    i topiš se u srpske nesreće? 
    Da li ovo svetkovanje nije 
    na komu si sabra Crnogorce 
    da čistimo zemlju od nekrsti? 
    I bez toga ovo nam je slava, 
    na koju se vrsni momci kupe 
    sposobnosti svoje da kušaju, 
    silu mišce i brzinu nogah; 
    strijeljanjem da se nadmašaju 
    i sječenjem u opkladu plećah; 
    da slušaju božju leturđiju 
    i da vode kolo oko crkve - 
    da viteštvom prsa nabrecaju. 
    To je tamjan sveti junacima, 
    to gvozdeni srca u momcima! 
    Turi takve razgovore crne! 
    Ljudi trpe, a žene nariču; 
    nema posla u plaha glavara! 
    Ti nijesi samorana glava: 
    vidiš ove pet stotin momčadi, 
    koje čudo snage i lakoće 
    u njih danas ovđe vidijesmo? 
    Viđaše li kako strijeljaju, 
    ka se grada vješto izigraše, 
    kako hitro grabljahu kapice? 
    Tek što vučad za majkom pomile, 
    igrajuć se strašne zube svoje 
    već umiju pod grlom ostriti; 
    tek sokolu prvo perje nikne, 
    on ne može više mirovati, 
    nego svoje razmeće gnijezdo, 
    grabeć slamku jednu i po jednu 
    s njom put neba bježi cijučući. 
    Sve je ovo nekakva nauka! 
    Bez momčadi ove te su ovđe 
    šest putah je jošt ovliko doma; 
    njina sila, to je tvoja sila. 
    Dokle Turci sve njih savladaju 
    mnoge će se bule ocrniti; 
    borbi našoj kraja biti neće 
    do istrage turske ali naše... 
    Nada nema pravo ni u koga 
    do u Boga i u svoje ruke; 
    nadanje se naše zakopalo 
    na Kosovo u jednu grobnicu. 
    U dobru je lako dobro biti, 
    na muci se poznaju junaci!

    Iznijeli su krste s Lovćena navrh Crkvine, pa su po vrhu sjeli, gađaju puškama i broje kolika puta koja odjekne.

Serdar Janko Đurašković

    Čudne puške, valja mušku glavu! 
    Svaka naša šest putah odjekne, 
    a džeferdar Tomanović-Vuka 
    devet putah jednako se čuje.

Serdar Radonja

    Vidite li čudo, Crnogorci! 
    Prisuka sam pedeset godinah, 
    na Lovćen sam vazda ljetovao, 
    izlazio na ovu vršinu: 
    sto putah sam gledao oblake 
    đe iz mora dođu na gomile 
    i prekrile svu ovu planinu, 
    otisni se tamo ali tamo 
    s sijevanjem i s velikom jekom 
    i s lomljavom strašnijeh gromovah; 
    sto putah sam ovđena sjedio 
    i grija se mirno sprama sunca, 
    a pod sobom munje i gromove 
    gleda, sluša đeno cijepaju; 
    gleda jekom grada stravičnoga 
    đe s' poda mnom jalove oblaci, 
    al' ovoga čuda jošt ne viđeh! 
    Vidite li, ako boga znate, 
    koliko je mora i primorja, 
    ravne Bosne i Hercegovine, 
    Arbanije upravo do mora, 
    koliko je naše Gore Crne, 
    sve je oblak pritiska jednako, 
    svud se čuje jeka i grmljava, 
    svud ispod nas munje sijevaju, 
    a nas jedne samo sunce grije. 
    I dosta je dobro primarilo 
    ka je ovo brdo vazda hladno.

Obrad

    Viđeste li čudo i znamenje 
    ka se dvije munje prekrstiše? 
    Jedna sinu od Koma k Lovćenu, 
    druga sinu od Skadra k Ostrogu, 
    krst od ognja živa napraviše. 
    Oh, divan li bješe pogledati! 
    U svijet ga jošt nije takvoga 
    ni ko čuo niti ko vidio. 
    Pomoz, Bože, jadnijem Srbima, 
    i ovo je neko znamenije!

Vuk Raslapčević

    Na što mjeriš džeferdarom, Draško?

Vojvoda Draško

    Hoćah ubit jednu kukavicu, 
    a ža mi je fišek oštetiti.

Vuk Raslapčević

    Nemoj Draško, tako ti života! 
    Ne valja se biti kukavica... 
    Ali ne znaš, rđa te ne bila, 
    da su one šćeri Lazareve?

    Stade velika graja navrh Crkvine, na sjevernoj strani više jezera.

Serdar Vukota

    Što grajete, koji su vi jadi, 
    a evo ste gori nego đeca!

Vukota Mrvaljević

    Doleće ni jato jarebicah, 
    i svakoju živu uhvatismo. 
    Stoga graja stade među nama.

Svi iz grla poviču:

    Puštite ih, amanat vi boži, 
    jere ih je nevolja nagnala, 
    a ne biste nijednu hvatali. 
    Utekle su k vama da uteku, 
    a nijesu da ih pokoljete.

    Pustiše jarebice, i vratiše se s krstima otkuda su ih i digli.

Skupština o Malome Gospođinu Dne na Cetinju, pod vidom da mire neke glave 

    Glavari su se makli na stranu, a narod kolo vodi.

Kolo

    Bog se dragi na Srbe razljuti 
    za njihova smrtna sagrešenja. 
    Naši cari zakon pogaziše, 
    počeše se krvnički goniti, 
    jedan drugom vadit oči žive; 
    zabaciše vladu i državu, 
    za pravilo ludost izabraše. 
    Nevjerne im sluge postadoše 
    i carskom se krvlju okupaše. 
    Velikaši, proklete im duše, 
    na komate razdrobiše carstvo, 
    srpske sile grdno satriješe; 
    velikaši, trag im se utro, 
    raspre sjeme posijaše grko, 
    te s njim pleme srpsko otrovaše; 
    velikaši, grdne kukavice, 
    postadoše roda izdajice. 
    O prokleta kosovska večero, 
    kud ta sreća da grdne glavare 
    sve potrova i trag im utrije; 
    sam da Miloš osta na srijedi 
    sa njegova oba pobratima, 
    te bi Srbin danas Srbom bio! 
    Brankoviću, pogano koljeno, 
    tako li se služi otačastvu, 
    tako li se cijeni poštenje? 
    O Miloše, ko ti ne zavidi? 
    Ti si žertva blagorodnog čuvstva, 
    voinstveni genij svemogući, 
    grom stravični te krune razdraba! 
    Veličastvo viteške ti duše 
    nadmašuje besmrtne podvige 
    divne Sparte i velikog Rima; 
    sva viteštva njina blistatelna 
    tvoja gorda mišca pomračuje. 
    Šta Leonid oće i Scevola 
    kad Obilić stane na poprište? 
    Ova mišca jednijem udarom 
    prestol sruši a tartar uzdrma. 
    Pade Miloš, čudo vitezovah, 
    žertvom na tron biča svijetskoga. 
    Gordo leži veliki vojvoda 
    pod ključevma krvi blagorodne, 
    ka malopred što gordo iđaše, 
    strasnom mišlju prsih nadutijeh, 
    kroz divjačne tmuše azijatske, 
    gutajuć ih vatrenim očima; 
    ka malopred što gordo iđaše 
    k svetom grobu besmrtnog života, 
    prezirući ljudsko ništavilo 
    i pletenje bezumne skupštine. 
    Bog se dragi na Srbe razljuti: 
    sedmoglava izide aždaja 
    i satrije Srpstvo svekoliko, 
    klevetnike grdne i klevetu. 
    Na razvale carstva junačkoga 
    zasja sveta Miloševa pravda, 
    okruni se slava vjekovječno 
    Miloševa oba pobratima 
    i lijepe kite Jugovićah. 
    Srpskoj kapi svud ime pogibe. 
    Postadoše lafi ratarima, 
    isturči se plahi i lakomi - 
    mlijeko ih srpsko razgubalo! 
    Što uteče ispod sablje turske, 
    što na vjeru pravu ne pohuli, 
    što se ne hće u lance vezati, 
    to se zbježa u ove planine 
    da ginemo i krv prolivamo, 
    da junački amanet čuvamo, 
    divno ime i svetu svobodu. 
    Sve su naše glave izabrane! 
    Momci divni, isto ka zvijezde; 
    što su dosad ove gore dale, 
    svi padali u krvave borbe, 
    pali za čest, ime i svobodu. 
    I naše su utirali suze 
    vješti zvuci divnijeh gusalah. 
    Proste naše žertve svekolike 
    kad je naša tvrda postojbina 
    sile turske nesita grobnica. 
    Što je ovo evo neko doba 
    te su naše gore umučale, 
    ne razležu ratnijem klicima? 
    Počinu ni rđa na oružje, 
    ostade ni zemlja bez glavarah. 
    Nekršću se fore usmrđeše... 
    Ujedno su ovce i kurjaci, 
    združio se Turčin s Crnogorcem, 
    odža riče na ravnom Cetinju! 
    Smrad uhvati lafa u kljusama, 
    zatrije se ime crnogorsko, 
    ne ostade krsta od tri prsta!

Vojvoda Milija

    Čujete li kolo kako pjeva? 
    Ka je ona pjesna izvedena, 
    iz glave je cijela naroda. 
    I imaju razlog Crnogorci 
    na nas dići prokletu gomilu.
    Ne smijemo ništa započeti 
    što bi narod k viteštvu zažeglo, 
    što bi svete kosti prađedovske 
    ogranulo, da u grob igraju, - 
    a ka guske sve nešto ćukamo. 
    Udri vraga, ne ostav mu traga, 
    ali gubi obadva svijeta!

Vojvoda Stanko (Ljubotinjanin)

    Imaš razlog, vojvoda Milija. 
    I dabogda trag nam se zatro 
    kad pod ovom živjeli maramom! 
    Što će đavo u kršćenu zemlju? 
    Što gojimo zmiju u njedrima? 
    Kakva braća, ako Boga znate, 
    kada gaze obraz crnogorski, 
    kada javno na krst časni pljuju!

Serdar Ivan

    Što bi ovo te jošt ne dođoše 
    Ozrinići, naši krajičnici? 
    A bez njih se poslovat ne može; 
    najedno se bolje razbiramo.

Vojvoda Milija

    Otišli su na stanak Turcima 
    da nekakvo roblje mijenjaju; 
    ema sam im posla poklisara: 
    tek se vrate, da ovamo idu, 
    da hitaju da ne dangubimo, 
    e ovome već trajanja nije.

    Dođoše i Ozrinići

Vuk Tomanović

    Koje jade dangubite, ljudi? 
    Pogibosmo ovđe čekajući, 
    nestade ni arča u torbice, 
    a duhana nesta u toboce; 
    vrat iskrivih uz polje gledeći 
    da ako se niz njeg' pomolite.

Serdar Vukota

    Hitali smo da prijed dođemo, 
    ma nikako ne mogasmo brže: 
    no Pecirep i stari Baleta 
    sakupili dvadest tridest drugah, 
    pa u dugu s četom zapadnuli, 
    dočekali karvan od Nikšićah; 
    pokolji se na drum sa Turcima, 
    četrnaest posjeci Turakah 
    i uzmi im sedamdeset konjah 
    i dvije tri uhvati robinje. 
    Pa ni dođe knjiga od Nikšićah, 
    i u knjizi deset pobratimstvah 
    na Poljane da se sastanemo, 
    da im damo roblje na otkupe; 
    pa smo bili na stanak Turcima, 
    stoga smo se malo zadocnili.

Knez Bajko

    Što zboraše Hamza i Nikšići? 
    Šćaše li im mila vjera biti 
    da izdižu mirno u Rudine?

Serdar Vukota

    To znaš, Bajko, bi im mila bila, 
    od dobra se jošt bježalo nije. 
    Ka ne žele Turci dobrovanje, 
    da u miru raširuju ovce?

Knez Rogan

    Riječanja bi li među vama 
    oko roblja al' oko drugoga?

Knez Janko

    Bi, Rogane, grdna razgovora! 
    Da li ne znaš Turke od Nikšićah? 
    U malu se dlanu ne isklasmo, 
    da pas pasu dovijek kažuje 
    za krvavo naše sastavanje.

Vuk Marković

    A s česa se to malo svadiste? 
    Ko najprvi smuti na sastanku?

Knez Janko

    Ka iz ruge to bi u početku. 
    Vuk Mandušić i Vuk Mićunović 
    započeše s Hamzom kapetanom 
    oko vjere nešto popovati; 
    dok odjednom oni zagustiše, 
    uljegoše u krupne riječi. 
    reče Hamza Mićunović-Vuku: 
    "Ja sam bolji, čuj, Vlaše, od tebe, 
    bolja mi je vjera nego tvoja! 
    Hata jašem, britku sablju pašem, 
    kapetan sam od careva grada, 
    u njem vladam od trista godinah; 
    đed mi ga je na sablju dobio 
    đe su carstvo sablje dijelile, 
    te mu tragu osta za gospodstvo." 
    Raspali se Mićunović Vuče, 
    pa se Hamzi poprimače blizu: 
    "Kakvo Vlaše, krmska poturice! 
    Đe izdajnik bolji od viteza? 
    Kakvu sablju kažeš i Kosovo? 
    Da l' na njemu zajedno ne bjesmo, 
    pa ja rva i tada i sada? 
    Ti izdao prijed i poslijed, 
    obrljao obraz pred svijetom, 
    pohulio vjeru prađedovsku, 
    zarobio sebe u tuđina! 
    Što se hvališ gradom i gospodstvom - 
    svi gradovi što su do nas turski, 
    jesam li ih opsuo mramorjem, 
    te nijesu za ljude gradovi 
    no tavnice za nevoljne sužnje? 
    Bič sam božji ja spleten za tebe, 
    da se stavljaš što si uradio!"

Mnozina

    Mićunović i zbori i tvori! 
    Srpkinja ga jošt rađala nije 
    od Kosova, a ni prijed njega...

Knez Janko

    Jošt nijesam lijepo kazao 
    oko šta se na stanak poklasmo.- 
    Utrkmismo Vuka s kapetanom. 
    Znate našu momčad ozrinićku: 
    đe god dođu, svud zameću šalu. 
    Vrag donio na sastanak bješe 
    i staroga odžu Brunčevića; 
    i u njega nekakva šišana, 
    lakat u njoj bješe al' ne bješe. 
    Objesio pušku o ramenu, 
    pa čepuka, tamo i ovamo, 
    po poljani kao svi ostali; 
    a odovud neki od našijeh, 
    umimogred, pokraj odže mini 
    i tisni mu od lakta rožinu 
    njegovojzi u grlić šišani. 
    Bože jedan, tri stotine drugah, 
    sve popada mrtvo od smijeha! 
    A odža se čudi šetajući 
    što se radi od toliko ljudih, 
    dokle viđe u pušku rožinu. 
    Tu se odmah pomutismo grdno, 
    pobismo se ognjem iz pušakah; 
    napravismo petnaest nosilah, 
    šest našijeh, devet njihovijeh.

Bogdan Đurašković

    Vrijeme je da se okupimo, 
    vrijeme je da što uglavimo. 
    Naš se posa svuda proćukao. 
    Kad opaze braća nekršćena, 
    neće oni ka mi rastezati.

Serdar Radonja

    Svak je doša ko je od potrebe, 
    al' nijesu pet Martinovićah. 
    I nije im bez neke nevolje, 
    a bez njih se nikako ne može.

Knez Bajko

    Hajte, ljudi, da što poslujemo, 
    ali doma hajte da idemo, 
    da se s nama đeca ne rugaju; 
    pa s Turcima kako koji može, 
    a ja znadem, đe mi šake padne. 
    A evo smo kao oni miši 
    te za mačku zvono pripravljahu.

    Dođoše Martinovići

Vuk Mićunović

    Evo i vi, već se načekasmo! 
    A evo se, ljudi, okupljamo 
    ka svatovi, pjani što se priča. 
    To je vama doista sramota, 
    jer je vama ponajbliže doći.

Tomaš Martinović

    Nemoj, Vuče, i ostala braćo! 
    Davno bismo na sastanak došli, 
    no se nešto ružno dogodilo, 
    te smo vi se malo odocnili.

Knez Rogan

    Je li vino goste posvadilo, 
    ka je vama ovo krsno ime?

Tomaš Martinović

    Nije svađe među goste bilo, 
    no ni Turci ženu ugrabiše.

Vuk Mićunović

    Kakvu ženu, rugaš li se zbilja? 
    Danu pričaj što se dogodilo, 
    a ne boj se, svak će te slušati; 
    takve posle svako rado sluša.

Tomaš Martinović

    Pričaću vi za toga đavola. 
    Mi igrasmo u kolu s gostima, 
    ređasmo se naokolo vinom, 
    dokle puška izviše Pišteta 
    puče jedna, i čovjek pokliče: 
    Ko je vitez, ko je dobri junak! 
    Povede se roblje crnogorsko! 
    Pokliči se onoj narugasmo: 
    kakvo roblje sasred Gore Crne! 
    Pjan, rekosmo, pa misli da poje. 
    Dokle dvije jedna iza druge: 
    cik! cic! i opet, izdušit ne daše; 
    i klikuje čovjek kao prijed. 
    Ono nije bez nekakve muke! 
    Ugrabismo puške, potrčasmo. 
    Kad onamo, imaš što viđeti: 
    Mujo Alić, turski kavazbaša, 
    odveo nam Ružu Kasanovu 
    i uteka s bratom najmlađijem. 
    Evo ima više no godina 
    otka nešto među sobom glave.
    Ali ko bi moga pomisliti 
    da će uzet Srpkinja Turčina?

Knez Rogan

    Ćud je ženska smiješna rabota! 
    Ne zna žena ko je kakve vjere; 
    stotinu će promijenit vjerah 
    da učini što joj srce žudi.

Tomaš Martinović

    Nijesam vi sve jošt iskazao. 
    Kuku onoj duši zadovijek 
    te je Ruži narok izgubila, 
    te je dala Ružu za Kasana, 
    zatvorila vilu u tavnicu, 
    jere je Kasan bruka nevaljala. 
    I čujte me dobro, Crnogorci: 
    trag po tragu meni poginuo, 
    da je bješe Srbin ugrabio 
    ako hoćah glave obratiti, 
    ta nevolja kako me boljela! 
    Ema kad čuh e ode u Turke, 
    već kud kamo ne bi razmicanja, 
    no za njima u potoč pođosmo. 
    Na Simunji stigosmo svatove, 
    te ubismo obadva Alića, 
    a kroz Turke nesrećnu nevjestu. 
    Tu smo grdno obraz ocrnili 
    i od Boga dio izgubili.

Knez Janko

    Bože dragi, čudna dogovora! 
    Bi li ovo đeca poslovala? 
    Ne smijemo činit što činimo, 
    ne smijemo javit što je javno; 
    neke misli na vrat tovarimo 
    ka da posla do mislit nemamo, 
    ka da činit što treba ne znamo. 
    Kad sam gode mnogo razmišljava, 
    vazda mi se posa povukova. 
    Ko razgađa, u nas, ne pogađa.

    Vladika Danilo viđe da su se okupili svi, pa i on iziđe među njih.

Vuk Mićunović

    Ne drži nas ovako, vladiko, 
    no otršaj ovoliko ljudstva. 
    Svako gleda što će čut od tebe, 
    a ti si se nešto zamrsio: 
    nit' što zboriš niti nas otršaš, 
    u obraz si kao zemlja doša; 
    sam se šetaš poljem bez nikoga, 
    nit' što jedeš niti zaspat možeš. 
    krupno nešto učiš u pameti, - 
    zbili ti se snovi na Turčina, - 
    a ja zebem od mnogo mišljenja.

Vladika Danilo

    Slušaj, Vuče, i ostala braćo! 
    Ništa mi se nemojte čuditi 
    što me crne rastezaju misli, 
    što mi prsa kipe sa užasom. 
    Ko na brdo, ak' i malo, stoji 
    više vidi no onaj pod brdom; 
    ja poviše nešto od vas vidim - 
    to je sreća dala al' nesreća. 
    Ne bojim se od vražjega kota, 
    neka ga je ka na gori lista, 
    no se bojim od zla domaćega. 
    Bijesna se bratstva isturčila; 
    tek domaće napadnemo Turke, 
    svoj svojega nikad puštat neće; 
    razluči se zemlja na plemena, 
    krvava se isklati plemena, 
    vrag đavolu doći u svatove 
    te svijeću srpsku ugasiti! 
    Zlo se trpi od straha gorega. 
    ko se topi hvata se za pjenu; 
    nad glavom se nadodaju ruke!

Knez Rade (brat vladičin)

    Što se mrči kada kovat nećeš? 
    Što zbor kupiš kad zborit ne smiješ? 
    Priđe si im s koca utekao, 
    dabogda im skapa na čengele! 
    Žališ nešto, a ne znaš što žališ; 
    s Turcima ratiš, a Turke svojakaš, 
    domaćima tobož da s' umiliš, 
    a jednako, nemoj se varati! 
    Kako bi im zapa, da te mogu, 
    glavu bi ti onaj čas posjekli 
    al' ti živu ruke savezali 
    da te muče, da srce naslade. 
    Vrana vrani oči ne izvadi; 
    brat je Turčin svud jedan drugome. 
    Nego udri dokle mahat možeš, 
    a ne žali ništa na svijetu! 
    Sve je pošlo đavoljijem tragom, 
    zaudara zemlja Muhamedom.

Vojvoda Batrić (knezu Radu)

    Imaš razlog, ali ne toliko. 
    To se moglo sve ljepše kazati, 
    da mu tako rane ne vrijeđaš 
    i grkom ga ne otruješ tugom.

    Svi muče, niko ni u nos.

    Noć je mjesečna; sjede oko ognjevah i kolo na Veljem guvnu poje.

Kolo

    Čašu meda jošt niko ne popi 
    što je čašom žuči ne zagrči; 
    čaša žuči ište čašu meda, 
    smiješane najlakše se piju. 
    Beg Ivanbeg, junačko koljeno, 
    boraše se kao laf s Turcima 
    na sve strane u gore krvave. 
    Polu zemlje Turci mu uzeše, 
    no pošto je svu obliše krvlju 
    i pošto mu brata izgubiše, 
    zmaja ljuta vojvodu Uroša, 
    na širokom polju Ćemovskome. 
    Žali Ivan brata jedinoga: 
    žalije mu vojvode Uroša 
    no obadva da izgubi sina; 
    žalije mu vojvode Uroša 
    no svu ovu zemlju što je izgubio; 
    žalije mu vojvode Uroša 
    nego oči da je izgubio, - 
    da bi oči za brata Uroša! 
    Junaku se češće putah hoće 
    vedro nebo nasmijat grohotom. 
    Ivan časom nazdravi osvete, 
    svetim pićem, Bogom zakršćenim. 
    B'jele vlase niz pleći prosuo, 
    b'jela brada vije do pojasa; 
    ruke stare, u njih mač i koplje, 
    krvave mu ruke i oružje; 
    koracima broji tursko trupje, 
    skače starac kako hitro momče. 
    Bože dragi, da ga san ne vara 
    te ovako starac uzletio? 
    Sreća se ja stara probudila: 
    u Karuče, na kraju Crmnice, 
    od petnaest hiljadah Turakah 
    ne pustiše živa nijednoga; 
    i danas je pobjeno mramorje 
    divne slave Crnojević-kneza. 
    Bog da prosti Uroševu dušu! 
    Krasne žertve što joj učiniše.

Vuk Mićunović

    Bez muke se pjesna ne ispoja, 
    bez muke se sablja ne sakova! 
    Junaštvo je car zla svakojega, 
    a i piće najslađe duševno, 
    kojijem se pjane pokoljenja. 
    Blago tome ko dovijek živi, 
    imao se rašta i roditi! 
    Vječna zublja vječne pomrčine 
    nit' dogori niti svjetlost gubi.

Vladika Danilo (među svima kao da je sam)

    Đe je zrno klicu zametnulo, 
    onde neka i plodom počine. 
    je li instinkt al' duhovni vođa, 
    Ovde ljudsko zapire poznanje! 
    Vuk na ovcu svoje pravo ima 
    ka tirjanin na slaba čovjeka. 
    Al' tirjanstvu stati nogom za vrat, 
    dovesti ga k poznaniju prava, 
    to je ljudska dužnost najsvetija! 
    Ako sablju poljubiš krvavu 
    i zaploviš u noćne valove, 
    sljeduje ti prahu svetkovanje. 
    Žrec Evrope s svetoga amvona 
    huli, pljuje na oltar Azije; 
    lomi teški topuz azijatski 
    svete kule pod sjen raspjatija. 
    Krv pravedna dimi na oltare, 
    ćivoti se u prah razvijaše. 
    Zemlja stenje, a nebesa ćute... 
    Luna i krst, dva strašna simvola - 
    njihovo je na grobnice carstvo. 
    Sljedovat im rijekom krvavom 
    u lađici grdna stradanija, 
    to je biti jedno ili drugo. 
    Ali hula na svešteni ćivot 
    koji ga je mlekom odranio - 
    to mi prsa u tartar pretvara. 
    Čvor ne treba na pravu mladiku; 
    što će luna na krst stradanija, 
    što l' bijela suncu na zjenicu? 
    Vjero prava, kukavna siroto! 
    Strašno pleme, doklen ćeš spavati? 
    Neki jedan, to je ka nijedan, 
    nako da je više mučenija. 
    Vražja sila odsvud oklopila; 
    da je igđe brata u svijetu 
    da požali, ka da bi pomoga. 
    Pomrčina nada mnom caruje, 
    mjesec mi je sunce zastupio. 
    Uh, što mislim, kud sam zaplivao? 
    Mlado žito, navijaj klasove, 
    pređe roka došla ti je žnjetva. 
    Divne žertve vidim na gomile 
    pred oltarom crkve i plemena; 
    čujem lelek đe gore prolama. 
    Treba služit česti i imenu. 
    neka bude borba neprestana, 
    neka bude što biti ne može - 
    nek ad proždre, pokosi satana! 
    Na groblju će iznići cvijeće 
    za daleko neko pokoljenje.

Serdar Vukota

    Bog sa nama i anđeli božji! 
    A evo si udrio, vladiko, 
    u nekakve smućene vjetrove, 
    ka u marču kad udri vještica 
    al' u jesen mutnu vjedogonja.

    Vladika se trza kao iza sna.

Vladika Danilo

    Udri za krst, za obraz junački, 
    ko gođ paše svijetlo oružje, 
    ko gođ čuje srce u prsima! 
    Hulitelje imena Hristova 
    da krstimo vodom ali krvlju! 
    Trijebimo gubu iz torine! 
    Nek propoje pjesna od užasa, 
    oltar pravi na kamen krvavi!

Svi glavari skoče na noge s velikom grajom:

    Tako, već nikako!

Vladika Danilo

    Ne... ne... sjete da i jošt zborimo! 
    Ja bih, braćo, s opšteg dogovora 
    da glavare braće isturčene 
    dozovemo na opštemu skupu, 
    da im damo vjeru do rastanka, 
    eda bi se kako obratili 
    i krvavi plamen ugasili.

Serdar Janko

    Hajd, vladiko, i to obidimo, 
    ma zaludu, na ti božju vjeru! 
    Što se crnim zadoji đavolom, 
    obešta se njemu dovijeka, 
    Oni će nam i bez vjere doći, 
    među nama stati nadebljati; 
    kakve su ti oni poglavice, 
    nazivlju se carevi sinovi!

    Otpraviše tri četiri druga da pozovu na skup turske poglavice.

Kolo poje

    Ljuta kletva pade na izroda! 
    Prokle mati od nevolje sina, 
    te knjeginja Ivanbegovica, 
    prokle Mara svog sina Stanišu. 
    Progrize joj sisu u posanje, 
    rajsko piće prosu u njedrima. 
    Stiže đecu roditeljska kletva! 
    Staniša je obraz ocrnio, 
    pohulio na vjeru Hristovu, 
    na junačko pleme Crnojevo; 
    obuka se u vjeru krvničku 
    i bratske je krvi ožednio. 
    Grdne treske povrh Lješkopolja! 
    Dva se brata bore oko vjere, 
    a oko njih hiljade ratnikah. 
    Stiže sina materina kletva, 
    pogibe mu vojska svakolika. 
    bježi Stanko uprav Bajazitu, 
    da s njim jede madžarske nosove. 
    O gnjijezdo junačke svobode, 
    jeste li te Bog nagleda okom, 
    mnogo li se muke prenijelo, 
    mnoge li te čekaju pobjede!

    Dođoše poglavice turske, okolo sedam osam, i posjedaše s Crnogorcima, svi muče i gledaju preda se.

Knez Janko

    Koje se se jade skamenili? 
    Što razgovor kakav ne počnete, 
    no pospaste i pozamrcaste?

Hadži-Ali-Medović kadija

    Baš aferim, kneže ozrinićki! 
    Ja ću počet, kada drugi neće. 
    Stotina se skupilo glavarah, 
    nas Turakah i Crnogoracah. 
    Ja znam divno što smo okupljeni: 
    da mirimo krvi međusobne. 
    Nego hajte, od zemlje glavari, 
    među sobom da način vidimo 
    i smirimo dvije porodice, 
    Velestovce i Turke ćeklićke, 
    pa Bajice i bratstvo Aliće, - 
    da radimo da ih pomirimo 
    al' od mira vjeru uhvatimo. 
    Ja ću prvi poći pred kumama, 
    ja za glave bratsko mito dati. 
    Tek smirimo, dinar prekinimo 
    i krvnice puške objesimo!

Knez Rogan

    Efendija, ti ne ugoneta 
    oko šta se ovo okupilo, 
    no si s kraja počeo tanjega. 
    A mudar si i književnik, kažu. 
    Učio si knjigu u Carigrad, 
    ne nekakvu ćabu pritvrdio. 
    Ali ti se jošt hoće pameti - 
    poteža je ova naša škola.

    Muči opet a svak i gleda preda se.

Vladika Danilo

    Bože dragi, koji sve upravljaš, 
    koji sjediš na prestol nebesni 
    te mogućnim zažižeš pogledom
    sva svijetla kola u prostoru; 
    ti, koji si razvija prašinu 
    ispod tvoga trona svijetloga 
    i nazva je tvojim mirovima, 
    te si prašak svaki oživio, 
    nasija ga umnijem sjemenom; 
    ti, te knjigu držiš mirobitnu, 
    u koju su sudbe upisate 
    mirovima i umnim tvarima, 
    koji se se milosno sklonio 
    djejatelne oživit členove 
    malom mravu ka gordome lafu, - 
    provedri mi više Gore Crne, 
    uklon' od nje munje i gromove 
    i smućeni oblak gradonosni! 
    Da, nijesu ni krivi toliko; 
    premami ih nevjera na vjeru 
    ulovi ih u mrežu đavolju. 
    Što je čovjek? Ka slabo živinče!

    Pogledaju se Turci ispod očih.

    Med za usta i hladna prionja, 
    a kamoli mlada i vatrena! 
    Slatka mama, no bi na udicu: 
    Pij šerbeta iz čaše svečeve, 
    al' sjekiru čekaj među uši! 
    Strah životu kalja obraz često; 
    slabostima smo zemlji privezani, 
    ništava je, nego tvrda veza. 
    Ali tice te su najslabije 
    lovi svjetlost lisičijeh očih, 
    nego orla krijući gledaju. 
    Za vrsnijem bratom ali sinom 
    pusti glasi milost utrostruče; 
    nađeno je draže negubljena; 
    iza tuče vedrije je nebo, 
    iza tuge bistrija je duša, 
    iza plača veselije poješ. 
    Oh, da mi je očima viđeti 
    Crna Gora izgub da namiri! 
    Tad bi mi se upravo činilo 
    da mi sv'jetli kruna Lazareva, 
    e sletio Miloš među Srbe; 
    duša bi mi tada mirna bila 
    kako mirno jutro u proljeće 
    kad vjetrovi i mutni oblaci 
    drijemaju u morskoj tavnici.

    Turci se mrko pogledaju.

Skender-Aga

    Ja se čudim, lijepe mi vjere, 
    kakav davaš prigovor, vladiko! 
    Vidije li suda od dva pića, 
    ali kape za po dvije glave? 
    Manji potok u viši uvire, 
    kod uvora svoje ime gubi, 
    a na brijeg morski obojica. 
    Oli čele hvatat u kapicu 
    da uljanik u gori zametneš? 
    Niko meda otle jesti neće.- 
    Goniš kamen badava uz goru.- 
    Staro drvo slomi, ne ispravi.- 
    I zvjerad su isto kao ljudi, 
    rod svakoji svoju vjeru ima; 
    za kokošku i orla ne pitam, 
    no što strepi laf od guske, kaži!

Knez Rogan

    Ja se ovoj i čudim raboti! 
    Pop grešnika za grehove pita, 
    da ga đavo nije prevlastio, 
    a đavola jošt nijesam gleda 
    da se popu ispovijedao.

Knez Janko

    Kad me žena pita đe sam bio, 
    kazaću joj da sam so sijao. 
    Kuku njojzi ako ne vjerova!

Knez Bajko

    Sad mi pade na um ona priča 
    kad onoga iz jame vadiše: 
    po mu lica crno, po bijelo.

Obrad

    Uleće mi jedna muha u nos, 
    šteta će me nečesova naći.

Vuk Raslapčević

    Kako su mi dlani zasvrbili, 
    da se hoće ko đe posvaditi, 
    bismo globe golemo uzeli.

Vojvoda Milija

    Teške puške, igđe li ikoga! 
    Ka je nosiš, Bog-ti-bratska, Stanko?

Vojvoda Stanko (Ljubotinjanin)

    Teke, brate, što se derem njome, 
    evo neko doba ne valja mi.

Serdar Janko

    Kako sam se sinoć ismijao! 
    U kuću mi odnekud dođoše 
    dva momčeta, te krasna, bjelička. 
    Počeše se šalit ka umiju: 
    kako su im neki od starijih 
    ogradili negđe vodenicu 
    đe niti je splake ni potoka; 
    kad prigradi, spazi se za vodu!

Vuk Mandušić

    Bješe mi se snaha pomamila, 
    bez putah je ništa održati! 
    Otvara' joj knjige na proroke; 
    neki kaže: Na sugreb je stala, 
    neki kaže: Splele je mađije. 
    Svud je vodi po manastirima 
    i čita' joj masla i bdenija; 
    kumi vraga u sve manastire 
    da ostavi snahu Anđeliju, 
    kumi vraga-ništa ne pomaže! 
    Te ja uzmi trostruku kandžiju, 
    uženi joj u meso košulju: 
    vrag uteče nekud bez obzira, 
    a ozdravi snaha Anđelija.

Vojvoda Batrić

    Turci braćo, - u kam udarilo!- 
    što ćemo vi kriti u kučine? 
    Zemlja mala, odsvud stiješnjena, 
    s mukom jedan u njoj ostat može 
    kakve sile put nje zijevaju; 
    za dvostrukost ni mislit ne treba! 
    No primajte vjeru prađedovsku, 
    da branimo obraz otačastva. 
    Ćud lisičija ne treba kurjaku! 
    Što jastrebu oće naočali? 
    No lomite munar i džamiju, 
    pa badnjake srpske nalagajte 
    i šarajte uskrsova jaja, 
    časne dvoje postah da postite; 
    za ostalo kako vam je drago! 
    Ne šćeste li poslušat Batrića, 
    kunem vi se vjerom Obilića 
    i oružjem, mojijem uzdanjem, 
    u krv će nam vjere zaplivati,- 
    biće bolja koja ne potone! 
    Ne složi se Bajram sa Božićem 
    Je l' ovako, braćo Crnogorci?

Svi iz glasa:

    Tako, već nikako!

Mustaj -Kadija

    Što zborite? Jeste li pri sebi? 
    Trn u zdravu nogu zabadate! 
    Kakva jaja, poste i badnjake 
    vi na pravu vjeru tovarite? 
    Rad noći se zublje uvijaju, 
    ali što će u sunčane zrake? 
    Alah, more, mudra razgovora! 
    Krst i nekrst sve im je na usta; 
    snijevaju što biti ne može. 
    Bogu šućur, dvjesti su godinah 
    otka paši vjeru prihvatismo, 
    izmećari dinu postadosmo. 
    Ćabo sveta, nema u nas hile! 
    Što će slabo raskršće lipovo 
    pred ostrotom vitoga čelika? 
    Svetac pravi mahne li topuzom, 
    od udara zaigra mu zemlja 
    kako prazna povrh vode tikva. 
    Malo ljudstvo, što si zasl'jepilo? 
    Ne poznaješ čistog raja slasti, 
    a boriš se s Bogom i s ljudima, 
    bez nadanja živiš i umireš. 
    Krstu služiš, a Milošem živiš! 
    Krst je riječ jedna suhoparna, 
    Miloš baca u nesvijest ljude 
    al' u pjanstvo neko prećerano. 
    Više valja dan klanjanja jedan 
    no krštenja četiri godine. 
    O hurije, očih plavetnijeh, 
    te mislite sa mnom vjekovati, 
    đe ta sjenka, što je dići može 
    da mi stane pred vašim očima? 
    pred očima koje strijeljaju, 
    koje kamen mogu rastopiti, 
    a kamoli slaboga čovjeka, 
    rođenoga da se od njih topi; 
    pred očima vode prebistrene, 
    đe u dvije sveštene kapljice 
    predjel širi vidiš božje sile 
    no s planine u proljetnje jutro 
    što ga vidiš nad bistrom pučinom! 
    O Stambole, zemaljsko veselje, 
    kupo meda, goro od šećera, 
    banjo slatka ljudskoga života, 
    đe se vile u šerbet kupaju; 
    o Stambole, svečeva palato, 
    istočniče sile i svetinje,- 
    Bog iz tebe samo begeniše 
    črez proroka sa zemljom vladati! 
    Što će mene od tebe odbiti? 
    Sto putah sam u mojoj mladosti 
    iz mindera u zoru hitao 
    na tvoj potok bistri i čudesni, 
    nad kojijem ogleduješ lice 
    ljepše sunca, zore i mjeseca. 
    U nebu sam, u moru, gledao 
    tvoje kule i ostre munare, 
    s kojih su se k nebu podizali 
    u svanuće, u divnu tišinu, 
    hiljadama svešteni glasovi, 
    glaseć nebu ime svemoguće, 
    zemlji ime strašnoga proroka. 
    Kakva vjera s ovom da se mjeri? 
    Kakav oltar bliže neba stoji?

Knez Janko

    Efendija, ovako ti hvala!

    (podiže kapu)

    Lijepu ni iščita prediku: 
    što tražili, ono smo i našli!

Vuk Mićunović

    Krst i topuz neka se udare, 
    kome prsne čelo, kuku njemu! 
    Jaje zdravo dobije slomljeno. 
    Što uzmognem, čućete hoću li!

Knez Janko

    Ema neću, božija vi vjera, 
    više slušat odže u Ćekliće 
    đe guguće svrh one stugline 
    ka jejina svrh trule bukvine! 
    Koga zove uz one glavice 
    svako jutro kako zora sine? 
    Ja mnim ga je doista dozvao,- 
    jer mi nije lakši, što ću kriti, 
    nego da mi na vrh glave stoji.

Knez Rogan

    Lijevo mi uho sad zapoja, 
    ja se nadam veselome glasu.

Vuk Mandušić

    Danu, Bajko, puhni mi u oko, 
    jere mi se grdno natrunilo.

Serdar Janko

    Ukrešite koji da pušimo! 
    To je duša vjeri prorokovoj, 
    neće biti žao efendiji.

Tomaš Martinović

    Gavranovi graču i biju se, 
    cijene će brzo mesa biti!

Vukota Mrvaljević

    Ne prelaz' mi preko puške, Bajko, 
    no se natrag preko nje povrati!

Vuk Mićunović (šapti na uho serdaru Janku)

    Ovaj drži za rep adži-Adža, 
    i puštit ga zadovijek neće 
    dok pogine kučka ali žrvni.

Skender-Aga (Vidi Vuka đe šapti; nije mu milo)

    Što je ovo braćo Crnogorci? 
    Ko je ovaj plamen raspalio? 
    Otkud dođe ta nesrećna misa 
    o prevjeri našoj da se zbori? 
    Nijesmo li braća i bez toga, 
    u bojeve jesmo li zajedno? 
    Zlo i dobro bratski dijelimo. 
    Kosa mlada na groblje junačko 
    siplje li se bulah ka Srpkinjah?

Serdar Vukota

    O prokleta zemljo, propala se! 
    Ime ti je strašno i opako. 
    Ili imam mladoga viteza, 
    ugrabiš ga u prvoj mladosti; 
    ili imah čojka za čovjestvo, 
    svakoga mi uze priđe roka; 
    ili imah kitnoga vijenca 
    koji kruni čelo nevjestama, 
    požnješ mi ga u cv'jetu mladosti. 
    U krv si se meni pretvorila! 
    Istina je, ovo nije drugo 
    do gomile kostih i mramorah 
    na kojima mladež samovoljna 
    pokazuje toržestvo užasa. 
    O Kosovo grdno sudilište, 
    nasred tebe Sodom zapušio!

Vuk Mićunović

    Pi, serdare, grdna razgovora! 
    Što su momci prsih vatrenijeh, 
    u kojima srca pretucaju 
    krv uždenu plamenom gordošću? 
    Što su oni? Žertve blagorodne 
    da prelaze s bojnijeh poljanah 
    u veselo carstvo poezije, 
    kako rosne svijetle kapljice 
    uz vesele zrake na nebesa. 
    Kud će više bruke od starosti? 
    Noge klonu, a oči izdaju, 
    uzbluti se mozak u tikvini, 
    pođetinji čelo namršteno; 
    grdne jame nagrdile lice, 
    mutne oči utekle u glavu, 
    smrt se gadno ispod čela smije 
    kako žaba ispod svoje kore. 
    Što spominješ Kosovo, Miloša? 
    Svi smo na njem sreću izgubili; 
    al' su mišca, ime crnogorsko 
    uskrsnuli s kosovske grobnice 
    nad oblakom, u viteško carstvo, 
    đe Obilić nad sjenama vlada.

Serdar Ivan Petrović

    S Muhamedom i glupost u glavu! 
    Teško, Turci, vašijem dušama, 
    što obliste zemlju njenom krvlju! 
    Malene su jasli za dva hata.

Ferat Začir, kavazbaša

    Jok, serdare, ne ugađeš putom! 
    Vjera turska podnijet ne može 
    da se haba dokle glava skoči. 
    Iako je zemlja pouzana, 
    dvije vjere mogu se složiti, 
    ka u sahan što se čorbe slažu. 
    Mi živimo kao dosad bratski, 
    pa ljubovi više ne trebuje.

Knez Janko

    Bismo, Turci, ali se ne može! 
    Smiješna je ova naša ljubav. 
    Grdno nam se oči susretaju, 
    ne mogu se bratski pogledati, 
    no krvnički i nekako divlje: 
    oči zbore što im veli srce.

Vuk Mandušić

    Glete, ljudi, lijepa saruka! 
    Đe ga kupi, aga, amanati?

Arslan-Aga Muhadinović

    Nijesam ga, Vuče, kupovao, 
    no mi ga je vezir poklonio 
    kad sam ljetos u Travnik hodio.

Vuk Mandušić

    Ljubovi ti, nabavi mi takvi! 
    Daću vola za njega iz jarma.

Arslan-Aga Muhadinović

    Ja ću ti ga pokloniti, Vuče, 
    tek ako ćeš da se okumimo; 
    milo mi je s takvijem junakom.

Vuk Mandušić

    Nema kumstva bez krštena kumstva, 
    ako hoćeš i četvorostruko.

Arslan-Aga Muhadinović

    Šišano je isto ka kršćeno.

Vuk Mandušić

    Kum ću biti, a prikumak nigda!

    Velika graja i pravdanje među Turcima i Crnogorcima, nego mudriji razdvajaju da se ne pokolju, sve umuča, niko ništa

Kolo

    Tri serdara i dva vojevode 
    sa njihovo trista sokolovah, 
    soko Bajo su tridest zmajevah 
    mrijet neće dok svijeta traje. 
    Dočekaše Šenđera vezira 
    uvrh ravne gore Vrtijeljke 
    i klaše se ljetnji dan do podne. 
    Ne kće Srbin izdati Srbina 
    da ga svijet mori prijekorom, 
    trag da mu se po prstu kažuje 
    ka nevjernoj kući Brankovića; 
    no svi pali jedan kod drugoga, 
    pjevajući i Turke bijući, 
    a trojica samo pretekoše 
    pod gomile mrtvijeh Turakah- 
    ranjene ih Turci pregazili. 
    Divne smrti, prosto im mlijeko! 
    Junacima Bog će učiniti 
    spomen duši a prekadu grobu! 
    Tri hiljade momka jednakoga 
    na Šenđera udriše vezira 
    priđe zore na polje krstačko. 
    Pregaocu Bog daje mahove! 
    Raskrhaše silu Šenđerovu. 
    Blago tome ko se tu nagnao, 
    već ga rane ne bole kosovske, 
    već Turčina ni za što ne krivi. 
    Vitezovi, Srbi vrtijeljski, 
    luča će se vazda prizirati 
    na grobnicu vašu osveštenu!

    Dohode deset kavazah iz Podgorice od vezira novoga, koji oblazi carstvo, i daju vladici Danilu pismo, vladika ga čita, zamišljen

Vojvoda Batrić

    Kaž', vladiko šta ti vezir piše. 
    Već nećemo da se krije ništa, 
    svi ako će okrilatit Turci!

Vladika (čita pismo od riječi do riječi):

    Selim vezir, rob roba svečeva, 
    sluga brata sunca svijetskoga, 
    a poslanik od sve zemlje cara. 
    Na znanje vi, glavari s vladikom! 
    Car od carah mene je spremio 
    da oblazim zemlju svukoliku, 
    da uredbu vidim kako stoji: 
    da se vuci ne prejedu mesa; 
    da ovčica koja ne zanese 
    svoje runo u grm pokraj puta; 
    da podstrižem što je predugačko, 
    da odlijem đe je prepunano; 
    da pregledam u mladeži zube 
    da se ruža u trn ne izgubi, 
    da ne gine biser u bunište;- 
    i da raji uzdu popritegnem, 
    e je raja ka ostala marva. 
    Pa sam čuo i za vaše gore. 
    Porodica sveta Prorokova 
    zna junaštvu pravednu cijenu. 
    Lažu ljudi što za lafa kažu 
    da se miša i najmanje boji. 
    Hajte meni pod mojim šatorom, 
    ti, vladiko, i glavni serdari, 
    samo da ste caru na bjeljegu, 
    za primiti od mene darove, 
    pa živite kao dosle što ste. 
    Jaki zubi i tvrd orah slome; 
    dobra sablja topuz iza vrata, 
    a kamoli glavu od kupusa. 
    Šta bi bilo odučiti trske 
    da ne čine poklon pred orkanom? 
    Ko potoke može ustaviti 
    da k sinjemu moru ne hitaju? 
    Ko izide ispod divne sjenke 
    Prorokova strašnoga barjaka, 
    sunce će ga spržit kao munja. 
    Pesnicom se nada ne rasteže! 
    Miš u tikvi - što je nego sužanj? 
    Uzdu glodat - da se lome zubi! 
    Nebo nema bez groma cijenu. 
    U fukare oči od splačine. 
    Pučina je stoka jedna grdna - 
    dobre duše, kad joj rebra puču. 
    Teško zemlji kuda prođe vojska!

Knez Janko

    Trgovac ti laže sa smijehom, 
    žena laže suze prosipljući; 
    niko krupno ka Turčin ne laže!

Serdar Janko

    Ne držimo ove poklisare, 
    nego da se brže otršaju 
    da im paša štogod ne dvoumi. 
    Nek zna prijed, pa čini što može!

Vuk Mićunović

    Otpiši mu kako znaš, vladiko, 
    i čuvaj mu obraz ka on tebi!

Vladika Danilo (otpišuje):

    Od vladike i svijeh glavarah 
    Selim-paši otpozdrav na pismo. 
    Tvrd je orah voćka čudnovata, 
    ne slomi ga, al' zube polomi! 
    Nije vino pošto priđe bješe, 
    nije svijet ono što mišljaste. 
    Barjaktaru darivat Evropu- 
    grehota je o tom i misliti! 
    Velja kruška u grlo zapadne. 
    Krv je ljudska rana naopaka, 
    na nos vam je počela skakati; 
    prepuniste mješinu grijeha! 
    Puče kolan svečevoj kobili. 
    Leopoldov hrabri vojevoda, 
    Sobijevski, vojvoda savojski 
    salomiše demonu rogove. 
    U ćitapu ne piše jednako 
    za dva brata jednoimenjaka. 
    Pred Bečom je Burak posrnuo, 
    obrnuše kola niza stranu. 
    Ne trebuje carstvo neljudima, 
    nako da se pred svijetom ruže. 
    Divlju pamet a ćud otrovanu 
    divlji vepar ima, a ne čovjek. 
    Kome zakon leži u topuzu, 
    tragovi mu smrde nečovjestvom. 
    Ja se sjećam što si reći htio. 
    Tragovi su mnogi do pećine- 
    za gorske se goste ne pripravlja! 
    U njih sada druge misli nema 
    do što ostre zube za susjede, 
    da čuvaju stado od zvjeradi. 
    Tijesna su vrata uljaniku, 
    za međeda skovana sjekira. 
    Jošt imate zemlje i ovacah, 
    pa harajte i kože gulite! 
    U vas stenje na svakoju stranu 
    zlo, pod gorim, kao dobro, pod zlom. 
    Spuštavah se ja na vaše uže, 
    umalo se uže ne pretrže; 
    otada smo viši prijatelji, 
    u glavu mi pamet ućeraste.

    Svrši pismo i čita ga naglas pred svijema (Crnogorcima i Turcima)

Knez Rogan

    Eto pismo, pa sad put za uši! 
    Dajte mu ga da se razgovori.

    Poslanici vezirski, neveseli, odlaze

Vuk Mićunović

    Drž, ridžale, uzmi ovaj fišek, 
    ponesi ga na poklon veziru 
    i kaži mu da je to cijena 
    koje drago glave crnogorske.

Ridžal Osman

    Kakav fišek na poklon veziru, 
    samovoljni kavurski hajduče! 
    Ne zbori se tako s vezirima, 
    no đe dođu donose groznicu, 
    suze skaču same na očima 
    i zahuči zemlja od kukanja!

Vuk Mićunović

    Da nijesi u kuću došao, 
    znao bih ti odgovorit divno; 
    ema hoću nešto svakojako. 
    Zar obadva nijesmo hajduci? 
    On je hajduk roblja svezanoga, 
    on je bolji e više ugrabi; 
    ja sam hajduk te gonim hajduke, 
    glasnija je moja hajdučina. 
    Ja ne pržim zemlje i narode, 
    ama mnogi grdni mučitelji 
    na nos su se preda mnom pobili; 
    mnoge bule vaše kukajući, 
    za mnom crna kluvka razmotale.

    Odoše kavazi vezirski. - Biju se dva kokota kod skupštine.

Knez Rogan

    Vidite li ova dva đavola! 
    Oko šta se oni dva poklaše, 
    jedan drugom oči iskopaše? 
    Za njima su tridest kokošakah, 
    mogu živjet kao dva sultana 
    da im dade nekakva nesreća. 
    I što mi je do njihove svađe- 
    a voli bih da nadjača manji; 
    a ti, aga, brade ti svečeve?

Skender-Aga

    A ja voli da nadjača viši. 
    Rašta ga je Bog višega dao: 
    kad je viši, neka je i jači!

    Noć je mjesečna, sjede oko ognjevah i kolo na velje guvno poje.

Kolo

    Novi Grade, sjediš nakraj mora, 
    i valove brojiš niz pučinu 
    kako starac, na kamen sjedeći, 
    što nabraje svoje brojanice. 
    Divna sanka što si onda snio! 
    Mlečići te morem poduzeše, 
    Crnogorci gorom opasaše; 
    sastaše se u tvoje zidove, 
    okropiše krvlju i vodicom- 
    te od tada ne smrdiš nekršću. 
    Topal-paša su dvadest hiljadah 
    da pomože Novome hitaše; 
    sretoše ga mladi Crnogorci 
    na Kameno, polje pouzano. 
    Turskoj kapi tu ime poginu, 
    sva utonu u jednu grobnicu; 
    mož i danas viđet košturnicu.

    Polijegaše

Vuk Mićunović (leži zajedno sa serdarom Jankom)

    Kud, serdare, hoćeš s tom pasinom?

Serdar Janko

    Da je metnem odzgor svrh haljinah.

Vuk Mićunović (leži zajedno sa serdarom Jankom)

    Koje će ti jade svrh haljinah?

Serdar Janko

    Pritiska me sve nesrećna mora; 
    kako zaspim, ne da mi krknuti.

Vuk Mićunović (leži zajedno sa serdarom Jankom)

    Kakva mora i kakva zla sreća! 
    Tu niti je more ni vještice, 
    no si eto ka čabar debeo, 
    pa te salo kad ležeš zaduši. 
    Mene nikad još pritisla nije.

Serdar Janko

    A meni je ona dodijala. 
    Svagda nosim rena uza sebe, 
    i trnovu draču u optoku; 
    ali od nje ništa bolje nije 
    no pas pružit odzgor svrh haljinah.

    (Knez Janko leži s knezom Roganom)

Knez Janko

    Kako smrde ove poturice! 
    Opažaš li ti štogod, Rogane?

Knez Rogan

    Ka u zli čas, kneže, ne opažam! 
    Kad blizu njih sjedim u skupštinu, 
    ja nos držim svagda u rukama; 
    da ne držim, ja bih se izbljuvao. 
    Pa sam s toga na kraj i uteka, 
    e blizu njih ne bih osvanuo. 
    Evo vidiš kako smo daleko, 
    i opeta ona teška vonja 
    od nekrsti ovde zaudara.

    Mrtvo doba noći, sve spava, neko zbori kroza san. Digni se knez Janko i knez Rogan da vide ko je, kad onamo al' Vuk Mandušić govori kao na javi.

Knez Rogan

    Koji su ti jadi, Mandušiću, 
    te se svu noć s nekim razgovaraš?

Knez Janko

    Ne, Rogane, nemoj ga buditi, 
    e on u san ka javi zbori; 
    e ćemo ga štogod raspitati, 
    da se barem dobro ismijemo.

Knez Janko

    Danu, Vuče, što ono zboraše 
    za našega bana Milonjića? 
    Je li čegrst kakva među vama?

Vuk Mandušić

    Nije, brate, ništa među nama, 
    no mu nešto oko snahe zborim.

Knez Janko

    A što je to, kaži mi natajno!

Vuk Mandušić

    Ljepša mu je od vile bijele! 
    Nema puno osamnaest ljetah, 
    živo mi je srce ponijela!

Knez Janko

    Rašta ti je srce ponijela?

Vuk Mandušić

    Ima rašta, rugaš li se zbilja? 
    Rašta druge nema na svijetu! 
    Da nijesam s Banom Milonjićem 
    devetorostruko kumovao, 
    bih mu mladu snahu ugrabio, 
    pa s njom bježa glavom po svijetu.

Knez Janko

    Ne đetinji, kukala ti majka! 
    Zbilja ti je svu pamet popila.

Vuk Mandušić

    Al' je đavo, ali su mađije, 
    ali nešto teže od oboje? 
    Kad je viđu da se smije mlada, 
    svijet mi se oko glave vrti. 
    Pa sve mogah s jadom pregoreti, 
    no me đavo jednu večer nagna, 
    u kolibu noćih Milonjića. 
    Kad pred zoru, i noć je mjesečna, 
    vatra gori nasred sjenokosa, 
    a ona ti od nekuda dođe; 
    ukraj vatre sjede da se grije. 
    Čuje da svak spava u kolibe. 
    Tada ona vijenac rasplete, 
    pade kosa do niže pojasa; 
    poče kosu niz prsa češljati, 
    a tankijem glasom naricati, 
    kako slavlja sa dubove grane. 
    Tuži mlada đevera Andriju, 
    mila sina Milonjića Bana, 
    koji mu je lanih poginuo 
    od Turakah u Dugu krvavu. 
    Pa se snahi ne dao ostrići: 
    žalije mu snahin v'jenac bilo 
    nego glavu svog sina Andrije. 
    Tuži mlada, za srce ujeda, 
    oči gore živje od plamena, 
    čelo joj je ljepše od mjeseca,- 
    i ja plačem ka malo dijete. 
    Blago Andri đe je poginuo- 
    divne ga li oči oplakaše, 
    divna li ga usta ožališe...

Knez Rogan (šapti knezu Janku)

    Ne pitaj ga, amanati, za takve stvari, dok se nije što izbleja.

    Zora je; bude se i dižu.

Obrad

    Da vi pričam što mi se prisnilo. 
    Naroda se bješe mnogo diglo, 
    kao nekud da krste nosimo; 
    sunce peče da oči iskoče, 
    i tvrđa je kudijen idemo. 
    Dok sidemo ka na ovo polje, 
    počinemo pod jednu jabuku, 
    ispod koje i potočić vraše. 
    Svi se u hlad pod njom sabijemo, 
    uberemo zrelijeh jabukah, 
    kao cukar svaka bješe slatka; 
    pop očita pod njom evanđelje. 
    U to doba pet Martinovićah 
    digoše se jedan za drugijem 
    i za njima tri četiri druga. 
    Sav ih narod gleda kad odoše; 
    a oni ti stube, te uz crkvu: 
    na oltar se od crkve popeše 
    i na njemu krst zlatni metnuše. 
    Krst zasija ka na gori sunce, 
    i sav narod na noge ustade, 
    časnome se krstu pokloniše. 
    U tome se razbudih od straha.

Vuk Mićunović (leži zajedno sa serdarom Jankom)

    Srećan bio, divno li si snio! 
    Na čudo sam i ja na san bio 
    braneći se od nekijeh pasah, 
    i pet šest sam mačem presjekao. 
    Da sam đegod u četu krenuo, 
    doista se bih pokla s Turcima.

Serdar Janko

    Ja sam noćas bio u svatove 
    i sa bulom ženio Bogdana; 
    u crkvu je našu pokrstismo, 
    pokrstismo, pa ih privjenčasmo.

    Turci jedan za drugijem svi odoše, ljuto sjetni.

Serdar Vukota

    Ja sam Ozra noćas na san gleda. 
    Bjesmo pošli dvjesta Ozrinićah, 
    i toliko poćerali konjah, 
    da uzmemo punje aranđelsko. 
    I vrati se s pićem iz Kotora. 
    Poju ljudi, gađu iz pušakah. 
    Kad dođosmo navrh Potočinah, 
    ali sjede oko trista drugah; 
    na svakoga zelena dolama, 
    na svakome toke i oružje. 
    Pomislimo: ko će ono biti? 
    Kakvi gosti?-Nije im vrijeme. 
    Kad ali je ono stari Ozro 
    i birani za njim Ozrinići. 
    ( nije od njih ni jednoga živa ) 
    Puče na nas svake grdne jade 
    što u Čevu crkvu ne gradimo 
    Aranđelu, da ni svud pomaga. 
    Ondena se malo ne poklasmo, 
    i sad drhtim od njegova straha!

Vukota Mrvaljević

    Ja po svu noć prtljam i snijevam; 
    dok se dignem, ja sve zaboravim.

    Knez Bajko je sjetan, i Vuk Mandušić; oni dva ne hoće ništa da pričaju.

Knez Janko

    Kneže Bajko, ti si nešto sjetan? 
    Što će biti, to ne može proći, 
    nego pričaj, da i nije milo.

Knez Bajko

    Hoću, kneže, sve mi jedno biva. 
    Ja sam noćas grdan san vidio: 
    sve oružje svoje u komate. 
    Bez zla mi se obići ne može 
    i bez neke bratske pogibije, 
    jer kad god sam takvi san gledao, 
    pripravlja sam što mrcu trebuje.

Knez Rogan

    Mandušiću, što si neveseo? 
    Što ne pričaš što si noćas snio?

Vuk Mandušić

    Ni što snio ni pričat umijem, 
    no sam svu noć kao zaklan spava.

Knez Rogan

    Ja ću pričat, kad svi ostaviste: 
    viđeh na san Draška Popovića! 
    A meni se ka u zarok stjeca, 
    i reka bih, eto ga niz polje.

Serdar Radonja

    Gledaj čuda, što je jadni čovjek! 
    Mi se dosad ništa ne sjećasmo 
    najboljega našega vojvode. 
    A đe bio Draško Popoviću?

Serdar Vukota

    Hodio je do u Mletke Draško. 
    Kada Šenđer na Kotor udara, 
    sta grad biti topom bukovijem. 
    Pop Šćepan se tad u Kotor nagna. 
    Godi jednom topom sa Kotora, 
    Šenđerovu pogodi lubardu, 
    u grlo joj zrnom ugodio- 
    slomi mu je u trista komatah. 
    Tad zadobi platu u principa, 
    na godinu stotinu cekinah. 
    Pop je pao ljuto od starosti, 
    pa je Draško u Mletke hodio 
    da donese od Mlečića platu.

Knez Rogan

    Navrtite te pet šest ovnovah, 
    da ručamo, da doma idemo.

    Dođe Draško vojvoda pa se sa svijema grli i celiva, pa sjede među njima.

Knez Rogan

    Pričaj štogod, Draško, od Mletakah! 
    Kakav narod bješe na te strane?

Vojvoda Draško

    Kakav narod, pitaš li, Rogane? 
    Ka ostali - ne bjehu rogati.

Knez Rogan

    Znamo, čoče, nijesu rogati, 
    no bjehu li zgodni i bogati?

Vojvoda Draško

    Bješe, brate, dosta lijepijeh, 
    a grdnijeh deset puta više; 
    od bruke se gledat ne mogahu. 
    Bogatijeh bješe pogolemo; 
    od bogatstva bjehu poluđeli, 
    đetinjahu isto kao bebe. 
    Svi nuglovi punani praznovah; 
    mučahu se, da im oči prsnu, 
    da oderu koru leba suha. 
    Gledao sam po dva među sobom 
    đe uprte kakvu ženetinu 
    tjelesine mrtve i lijene 
    (potegla bih po stotinu okah!) 
    pa je nose proz gradske ulice 
    usred podne tamo i ovamo. 
    Ne boje se česti i poštenju, 
    tek da steku da se kami rane.

Knez Janko

    Bjehu li im kakve kuće, Draško?

Vojvoda Draško

    Bjehu kuće na svijet divota! 
    Ama bješe muke i nevolje: 
    ćeskota ih nesretnja davljaše, 
    smrad veliki i teška zapara, 
    te nemahu krvi u obrazu.

Vuk Mićunović (leži zajedno sa serdarom Jankom)

    A kako te zbilja, dočekaše?

Vojvoda Draško

    Ko m' u zli čas dočekiva, Vuče? 
    Ja nijesam ni pozna nikoga, 
    a kamoli da me ko dočeka, 
    no mi ona ružna mješavina 
    ne davaše iz kuće izaći. 
    Svagda graja bješe oko mene 
    kada hoćah po gradu izaći, 
    kao u nas bijele neđelje 
    kad se krenu momčad u maškare. 
    Da jednoga ne bi prijatelja, 
    glavom sina Zana Grbičića, 
    svoga doma već ne ćah gledati, 
    nego kosti tamo ostaviti. 
    A on me je bratski dočekao, 
    vodio me svuda po Mletkama.

Vuk Mandušić

    A bjehu li junaci, vojvoda?

Vojvoda Draško

    Ne, božja ti vjera, Mandušiću! 
    O junaštvu tu ne bješe zbora. 
    Nego bjehu k sebi domamili, 
    domamili pa ih pohvatali, 
    jadnu našu braću sokolove, 
    Dalmatince i hrabre Hrvate; 
    pa brodove njima napunili 
    i tiska' ih u svijet bijeli, 
    te dovukuj blago iz svijeta 
    i pritiskaj zemlje i gradove.

Serdar Ivan

    A sudovi bjehu li im pravi?

Vojvoda Draško

    Bjehu, brate, da te Bog sačuva! 
    Malo bolji nego u Turčina. 
    Bješe jedna kuća prevelika 
    u kojoj se građahu brodovi; 
    tu hiljadu bjehu nevoljnikah, 
    svi u ljuta gvožđa poputani, 
    te građahu principu brodove; 
    tu od plača i ljute nevolje 
    ne mili se uljesti čovjeku. 
    Jedni sužnji bjehu prikovani 
    u putima na velje brodove, 
    te vozahu po moru brodove; 
    tu ih ljetnje gorijaše sunce 
    i davljahu kiše i vremena, 
    ne mogahu iz veze šenuti, 
    no, ka pašče kad ga za tor svežeš, 
    tu čamaju i dnevi i noći. 
    Najgore im pak bjehu tavnice 
    pod dvorove đe dužde stojaše; 
    u najdublju jamu koju znadeš 
    nije gore ko u njih stojati. 
    Konj hoćaše u njima crknuti, 
    čovjek pašče tu svezat ne šćaše, 
    a kamoli čojka nesretnjega; 
    oni ljude sve tamo vezahu 
    i davljahu u mračnim izbama. 
    Sav protrnem, da ih Bog ubije, 
    kad pomislim za ono strašilo. 
    Niko žalit ne smije nikoga, 
    a kamoli da mu šta pomože. 
    Kada viđeh vitešku nevolju, 
    zabolje me srce, progovorih: 
    Što, pogani, od ljudi činite? 
    Što junački ljude ne smaknete, 
    što im takve muke udarate? 
    Dok Grbičić meni poprišapta: 
    Nemoj takve govorit riječi, 
    ne smije se ovde pravo zborit. 
    Tvoja sreća - ne razumješe te 
    I čujte me što vam danas kažem: 
    poznao sam na one tavnice 
    da su božju grdno prestupili, 
    i da će im carstvo poginuti 
    i boljima u ruke uljesti.

Vuk Mićunović

    Budili se ti tako proričeš, 
    mišljahu li u svijet za koga?

Vojvoda Draško

    Nema toga ko s' ne boji čega, 
    da ničega ano svoga hlada. 
    Oni straha drugoga nemahu 
    do od žbirah i do od špijunah; 
    od njih svako u Mletke drktaše. 
    Kad dva zbore štogod na ulicu, 
    treći uho obrne te sluša, 
    pa onaj čas trci sudnicima, 
    kaži ono što oni zborahu 
    i popridaj štogod i pogladi. 
    Sud onaj čas ona dva uhvati, 
    pa na muke s njima u galiju. 
    Od toga ti bjehu poginuli, 
    među sobom vjeru izgubili. 
    Kolike su s kraja u kraj Mletke, 
    tu ne bješe ni jednoga čojka 
    jedan drugog koji ne držaše 
    za tajnoga žbira i špijuna. 
    Grbičić se meni kunijaše 
    da su jednom žbiri i špijuni 
    oblagali jednoga principa 
    pred senatom i svijem narodom, 
    i da su mu glavu otkinuli 
    baš na stube njegova palaca. 
    Kako ih se drugi bojat neće 
    kad mogaše oblagati dužda!

Knez Janko

    A bješe li igre u Mletkama, 
    ka ovo te se mi igramo?

Vojvoda Draško

    Bješe igre, ali drugojače. 
    U jednu se kuću sakupljahu 
    pošto mrkni i pošto večeraj. 
    Kuća bješe sila od svijeta, 
    uždi u njoj hiljadu svijećah; 
    po zidu joj svud bjehu panjege, 
    cijele se napuni naroda, 
    tako isto i kuća ostala; 
    svud mogaše iz zida viđeti 
    đe virahu ka miši iz gnj'jezda. 
    Dok se jedna podiže zavjesa, 
    treći dio od kuće otvori. 
    Bože dragi, tu da vidiš čuda. 
    Tu izmilje nekakvoga puka, 
    to ni u san nikad doć ne može, 
    svi šareni kao divlje mačke. 
    Dok ih stade po kući krivanja, 
    đe ko bješe zapljaska rukama; 
    imah mrtav padnut od smijeha! 
    Malo stade, oni otidoše, 
    a za njima drugi izidoše. 
    Takve bruke, takvijeh grdilah 
    nigđe niko jošt vidio nije! 
    Nosine im po od kvarta bjehu, 
    istreštili oči kao tenci, 
    a zinuli ka kurjaci gladni; 
    a drvene noge nasadili, 
    pa iđahu kao na ključeve; 
    oblačili prnje i jačine,- 
    usred podne da ga čovjek sretne, 
    sva bi mu se kosa naježila. 
    Dokle neko, da mu Bog pomože, 
    iz onijeh panjegah zavika: 
    "Bjež, narode, e izgore kuća!" 
    Bože dragi, da tu bruku vidiš. 
    Stade jeka, klepet i lomjava, 
    stade piska, kape popadaše, 
    stotina ih ispod nogah osta; 
    sve se nabi, da krknut ne može, 
    kao stoka kad je zvjerad gone. 
    Te mi opet sjutradan na igru, 
    kad u kuću nigđe niko nema, 
    no je pusta kuća zatvorena. 
    I jošt ću vi jednu sprdnju pričat 
    (a znam čisto vjerovat nećete): 
    vidio sam ljude u Mletkama 
    đe na konop skaču i igraju.

Knez Rogan

    To ne može bit istina, Draško, 
    nego su ti oči zamaštali.

Vojvoda Draško

    Ne znam ništa, no sam ih gledao; 
    i sam mislim da je maštanije.

Obrad

    Ada što je nego maštanije! 
    Ja sam čuo od jednoga đeda, 
    u Boku su jedni dohodili 
    iz Talije, ili otkud drugo, 
    na naš pazar isti izlazili, 
    pa viknuli cijelu narodu: 
    "Pogledajte onoga kokota!" 
    Kad pogledaj onoga kokota, 
    ali šljeme za nogu poteže. 
    Kad onaj čas, nije nego slamka! 
    Drugom vikni: "Poslušaj narode, 
    svak će sada grozd u ruku imat, 
    grozdu će te britve prinijeti, 
    al' čuvajte, da vas jad ne nađe, 
    nemoj koji grozda otkinuti!" 
    Dokle svako za po grozd uhvati, 
    priniješe britve grozdovima; 
    kad viđeše čudo neviđeno: 
    svaki sebe za nos dohvatio, 
    dogna britvu do svojega nosa! 
    Dokle treći savrh zida viknu: 
    "Čuj, narode, ne potopite se!" 
    U to rikni niz pazar rijeka; 
    ili bilo muško ili žensko, 
    svak, da gazi, uzdigni haljine. 
    Kad ni vode ni od vode traga, 
    no svak diga u pazar haljine 
    i krenuo ka da vodu gazi! 
    Kad viđeli e ih pogrdiše, 
    skoči narod, i bi ih pobili, 
    no uteci u Kotor Latini.- 
    To igranje isto je ovakvo 
    što na konop igraju, vojvoda!

Vuk Mićunović

    Pojahu li uz gusle lijepo?

Vojvoda Draško

    Kakve gusle i kakvu nesreću?
    Tu za gusle i zbora ne bješe!

Vuk Mićunović

    Ada za svu igru bez gusalah 
    ja ti ne bih paru tursku dao. 
    Đe se gusle u kuću ne čuju, 
    tu je mrtva i kuća i ljudi.

Serdar Radonja

    Za svaku te rabotu pitasmo; 
    a gleda li principa, vojvoda?

Vojvoda Draško

    Gledah, brate, kao tebe sada.

Serdar Radonja

    A bješe li kakav, amanati?

Vojvoda Draško

    Bješe čovjek te od srednje ruke; 
    da ne bješe pod onim imenom, 
    ne šćaše se bojat od uroka.

Serdar Radonja

    Kako li se zvaše, vojevoda?

Vojvoda Draško

    Valijero... i već ne znam kako.

Serdar Ivan

    Pita li te što za ove kraje?

Vojvoda Draško

    Pita, brate, ne znam ni sam kako. 
    Ja izidoh pred njim s Grbičićem, 
    poklonih se kako mi rekoše. 
    Put mene se poosmjehnu princip, 
    raspita me za naše krajeve, 
    i šćah reći ljubi Crnogorce, 
    jer spomenu sve redom bojeve 
    đe su naši pomogli Mletkama. 
    Pa poslijed poče đetinjiti; 
    zapita me za naše susjede, 
    za Bošnjake i za Arbanase: 
    Kad uhvate - kaže - Crnogorca, 
    bilo živa al' mrtva u ruke, 
    hoće li ga izjest, što li rade? 
    Đe izjesti, ako Boga znadeš, 
    ka će čovjek izjesti čovjeka? 
    Ma sam čuo - opet mi govori- 
    jedan narod tamo zmije jede. 
    Kakve zmije, čestiti principe? 
    A gadno je na put pogledati- 
    sve se dlake naježe čovjeku!

Knez Janko

    Ja mnim te je dočeka lijepo?

Vojvoda Draško

    No lijepo, nego prelijepo! 
    Obeća mi i što mu ne iskah. 
    I pomislih kad od njega pođoh: 
    blago meni jutros i dovijek, 
    evo sreće za sve Crnogorce, 
    dajbudi ću povest dosta praha 
    da s' imaju čim biti s Turcima. 
    Kad poslijed, sve ono izlinja, 
    ka da ništa ni zboreno nije. 
    I posad mu ne bih vjerovao 
    mlijeko je da reče bijelo.

Knez Rogan

    A kako te ranjahu, vojvoda? 
    Bjehu li im lijepa jestiva?

Vojvoda Draško

    Tu ne bješe jela izvan leba, 
    no donesi nekakve preslačke, 
    po tri ure liži dokle ručaj. 
    Dva dijela tu bijaše puka 
    jošte mladi, a obezubili, 
    sve ližući one poslastice. 
    Od želje se sad najedoh mesa.

Vuk Mićunović

    Fala Bogu, jest veliko čudo! 
    Vidi te li ovde u Kotoru 
    baš ovoga Sovru providura 
    i ostalu gospodu mletačku? 
    Voli su ti kokoš ali jaje 
    nego ovna ali grudu sira. 
    Koje čudo mogu na godinu 
    kokošakah oni pozobati! 
    Pa pogini u ono gospodstvo, 
    spušti kulje, a obrivi brke, 
    a pospi se po glavi pepelom, 
    a brnjice ka u žene uši. 
    Kako tridest napuni godinah, 
    svaki dođe kao babetina, 
    od bruke se gledati ne može; 
    kako pođi malo uza stube, 
    ublijedi kako rubetina 
    a nešto mu zaigraj pod grlom, 
    rekao bi, onaj čas umrije!

    Sijeku peciva i sjedoše na ručak. Serdar Janko pita či je brav te mu on u pleće gleda, i kažu mu da je Martina Bajice.

Serdar Janko

    Divna pleća, a divno li piše! 
    Blago tebi za dovijek, starče, 
    čudno li ćeš nešto doživjeti!

Knez Rogan

    Koje drže da je naša strana, 
    al' od krsta ali je od stuba?

Knez Janko

    Mi smo vazda od krsta držali.

Knez Rogan

    Hiljadu sam plećah oglodao, 
    ali ove ne viđeh nesreće. 
    Čije ovo pleće te ga gledam? 
    Njegova se kuća ugasila, 
    u nju neće kokota pojati; 
    a evo je nasred njega šuplje 
    ka da ga si silom prošupljio, 
    a po njemu dvadeset grobovah 
    i ni jedan nije izvan kuće.

    Svi gledaju ono pleće i čude se kakvo je. Pitaju od čijega je brava, i kažu im da je od brava Skender-Age Medovića.

Knez Janko (gleda jedno pleće i priča iz njega)

    Ima ovaj dvadeset govedi, 
    guvno mu je kod kuće lijepo, 
    na kuću mu šljeme dosta jako, 
    jaki su mu i lijepi konji; 
    krije negđe zamotuljak parah, 
    ma bih reka da ih nije mnogo, 
    i za njih mu svi u kući znaju.

Vukota Mrvaljević (priča iz pleća)

    Čudna negđe pustoga plijena, 
    no je krvav, da ga Bog ubije: 
    Kosovo je oko njega leglo!

Vuk Mićunović

    Što bajete kao bajalice 
    ali babe kad u bob vračaju? 
    Što će znati mrtve kosturine 
    kako će se kome dogoditi?

Vukota Mrvaljević

    Koje jade ti tobož mudruješ? 
    A ti više u njima proričeš 
    no koji mu drago desetinja. 
    Ne daš nigda pleća oglodati, 
    no ih grabiš iz ustah ljudima; 
    meni si ih stotinu uzeo 
    da đavola priđe u njih vidiš. 
    U to ti je prošlo po vijeka!

Vojvoda Batrić

    Danu, Vuče iz Lješeva Stupa, 
    uzmi gusle da nas razgovoriš; 
    kad je dobro, neka je i bolje.

Vuk Lješevostupac (poje)

    Čevo ravno, gnjijezdo junačko, 
    a krvavo ljudsko razbojište, 
    mnoge li si vojske zapamtilo, 
    mnoge li si majke ojadilo! 
    Ljudske su te kosti zatrpale, 
    ljudskom si se krvlju opjanilo; 
    vazda raniš od Vidova dana 
    junačkijem i konjskijem mesom 
    gavranove i mrke vukove! 
    Strašno l' bješe jednom pogledati: 
    dim te crni bješe priklopio, 
    sto hiljadah pritislo Turakah, 
    oko tebe puške grmijahu, 
    frištijahu hiljade momakah 
    a grakahu na jata vranovi. 
    Iza tmine i sunce ogrije: 
    pred večer se nad tobom izvedri, 
    Turke mrtve po tebe brojasmo, 
    pogodit se nigda ne mogasmo 
    oko broja, koliko ih bješe.

    (ostavlja gusle)

Vojvoda Batrić

    Danu, Vuče, nemoj prekidati, 
    razgovora bez takvoga nema.

Vuk Lješevostupac

    Ne umijem, vojvoda, pa je ljepše ostaviti.

    Pucaju puške uz polje, pjevaju ljudi, ima ih okolo sto i pedeset.

Vojvoda Draško

    Ko je ono, ka da su mahniti?

Serdar Janko

    Ono su ti svati Mustafića, 
    a ženi se Suljo barjaktare 
    sinovicom s Oboda kadije.

Vuk Mićunović

    Ma nijesu svi svatovi Turci, 
    nego ima i Crnogoracah.

Serdar Janko

    Ima onđe i Crnogoracah 
    malo manje nego polovina.

Vuk Mićunović

    Kud su šćeli potrpezne kučke, 
    Brankovići i ližisahani? 
    Što im oće društvo sa Turcima?

Knez Janko

    A kakva je to vražija ženidba 
    kad vjenčanja nikakva nemaju, 
    no živuju ka ostala stoka?

Serdar Janko

    U njih nema nikakva vjenčanja, 
    no pogodbu nekakvu učine 
    ka da kravu napoli predaju. 
    Oni žene u čeljad ne broje, 
    no ih drže ka prodano roblje. 
    Oni kažu: Žena je čovjeku
    slatko voće al' pečeno jagnje. 
    Dok je takva, neka je u kuću; 
    nije l' takva, sa njom na ulicu!

Knez Rogan

    Hvala Bogu, pasjega mileta, 
    ka je opit sa zlom i nepravdom! 
    Đe dopire, tu zakona nema; 
    zakon mu je što mu srce žudi, 
    što ne žudi u Koran ne piše.

    Poju svatovi uz polje.

Svat Turčin

    Gergeleze, krilo od sokola, 
    te na hata u raju poleće, 
    samovoljno, bez nikakva zora, 
    pred Proroka priđe da izađeš; 
    hurije te divne zarobiše 
    te si nama tako zakasnio. 
    Izlaz k nama, časa ne počasi, 
    na tvojega krilata halata! 
    Ne zaborav' sablje i miždraka 
    i tvojega biča paklenoga, 
    jer su Vlasi uši podignuli, 
    da okupiš stoku u torinu. 
    Vuci su ti ljuto pogladnjeli; 
    nek ti sine sablja damaskija, 
    da ne laju paščad na Proroka!

Svat Crnogorac

    Đe si, Marko, nagnuta delijo? 
    Iako si turska pridvorica, 
    al' si opet naša perjanica. 
    Pojaš', Marko, tvojega, Šarina, 
    od oružja ništa ne uzimaj 
    do tvojega teška šestoperca; 
    njim Aliju zgodi među pleća, 
    pa mu na čast Prorok i hurije!

Svat Turčin

    Ilderime, svečev buzdovane, 
    malo li ti bi krstove vjere 
    međ' istokom i među zapadom 
    da istrčeš hata krilatoga, 
    damaskiju da krvi napojiš, 
    da najstrašnim postaneš šehitom, 
    no se diže da Fatimu ćeraš, 
    jedinicu svetoga Proroka? 
    Tu sagr'ješi Bogu i Proroku; 
    ko im skrivi, on im grdno plati! 
    Al' ti prosto dinovo mlijeko 
    kada Bosni salomi rogove, 
    kad sve pokla što ne posuneti ; 
    samo fakir ostavi fukaru 
    da nas služi, a pred krstom tuži.

Svat Crnogorac

    Obiliću, zmaju ognjeviti, 
    ko te gleda, bliješte mu oči! 
    Svagda će te svetkovat junaci! 
    Mrcino nam krunu ne upušti 
    kad padiši stade pod vilice, 
    kada dinu zagazi u čorbu. 
    Sat te viđu na tvojega Ždrala 
    đe razgoniš kod šatora Turke. 
    Što će biti, ko će ugoditi? 
    Srb i Turčin ne slaže se nigda, 
    no će prije more oslačati.

Svat Turčin

    Drž, Alija, kurvino kopile, 
    Kotarke se mlade razbježaše! 
    Sramota je sivome sokolu 
    ćerat dugo jato jarebicah, 
    pa za sebe ne ulovit mesa. 
    Udri, Tale, tvojom drenovačom, 
    pod njom puču rebra ka orasi! 
    Polovina glave izgubite, 
    ne ostavte Kosu u kavure; 
    takvo voće nije za kavure.

Svat Crnogorac

    Bjež, Komnene, zadrta delijo, 
    kad si takvu srnu ulovio! 
    Već si dosta odmorio krila, 
    nijesu ti daleko Kotari; 
    vjera ti je Hajki omilila, 
    jedva čeka da ti se prekrsti. 
    Zabobonji, Starino Novače, 
    svrh Klisure, ka si naučio, 
    jer su dinu uši zaglibile; 
    probudi mu buhe u kožuhe. 
    Ne pušt', Bajo, živa đavoljega; 
    neka svati ne bude planine 
    bez pitanja tvoga al' Limova.

    Izlazi Mustaj-kadija i moli momčad da ne poju onake pjesne pokraj sakupa Crnogorskoga, da ne bude od glavarah kome što žao, nego neka poju svatovske pjesne, i on sam počinje pojati.

Mustaj-kadija

    Ne plač', majko, dilber Fatimu: 
    udata je, nije ukopata; 
    ruža s struka nije pala svog, 
    no u bostan prenešena svoj. 
    Fatimu će Suljo držati 
    kao oči svoje u glavi. 
    Fatima je strukom divota, 
    oči su joj dvije zvijezde, 
    lice joj je jutro rumeno, 
    pod vijencem gori Danica; 
    usta su joj parom srezana, 
    usne su joj ružom uždene, 
    međ' kojima katkad sijeva 
    snježna grivna sitna bisera; 
    grlo joj je čista fildiša, 
    b'jele ruke - krila labuda. 
    Nad cvijećem pliva zornjača, 
    a voze je vesla srebrna. 
    Blago odru na kom počine!

Svat Crnogorac

    Soko mrzi polja od prašine, 
    soko neće žabu iz lužine, 
    soko hoće visoku liticu, 
    soko trazi ticu jarebicu; 
    jarebica tanka i plašiva, 
    ma tijela kako vatra živa.

Svat Turčin

    Ne dangubi, svatski prvijenče, 
    sahati su danas ka godine, 
    hoće nam se Sulju odužiti. 
    Bog je dragi nekoliko dana 
    tandarihe zemlji poklonio; 
    grehota je da ih potkidamo.

Vojvoda Stanko

    Čudne bruke, grdne mješavine! 
    Čujaste li kako se pojaše? 
    Zaludu se nedružina druže, 
    sve nekakvi prigovori stari: 
    Miloš, Marko - Mujo i Alija! 
    Pripravlja se, dok odjednom pukne; 
    već previre kapa na sve strane.

Vuk Mandušić

    Ema šta se druže s krvnicima, 
    a u jedan kota da ih svariš, 
    ne bi im se čorba smiješala!

Vuk Mićunović

    Bezobrazne, obrljane kurve, 
    povukuše te nam obraz grde! 
    Junačkoga ne znaju poštenja, 
    a ne bi se vukli za Turcima. 
    Mrzni su mi oni nego Turci, 
    a ne mislim za njih ni za Turke. 
    Badava se inate s Turcima 
    kad im ližu, ka paščad, sahane!

Bogdan Đurašković

    Oni šćahu sve onako pojat, 
    no im ne da podmukla lisica. 
    Vidite li onoga kadije? 
    Druga nema u četiri zemlje. 
    U njega su medene riječi, 
    uvija se ka vrag oko krsta, 
    ama punan gube i lukavstva; 
    krvnika ga rišćanskoga nema- 
    zaklala ga puška crnogorska!

    Prođoše svatovi.-Malo stade, evo pokajnice uz polje, i tuži sestra Batrićeva pred njima.

Sestra Batrićeva

    Kuda si mi uletio, 
    moj sokole, 
    od divnoga jata tvoga, 
    brate rano? 
    Da l' nevjerne ne zna Turke, 
    Bog ih kleo! 
    e će tebe prevariti? 
    divna glavo! 
    Moj svijete izgubljeni, 
    sunce brate! 
    moje rane bez prebola, 
    rano ljuta! 
    moje oči izvađene, 
    očni vide! 
    Kome braću ti ostavi, 
    bratska hvalo, 
    i staroga baba Pera, 
    kuku, Pero! 
    i tri mlade sestre tvoje, 
    kukavice? 
    Sedam snahah što ošiša? 
    njima prazno 
    Što ne čuva mladu glavu, 
    ljudska vilo; 
    što krvnika njom nasladi, 
    bratska diko? 
    Na vjeru te posjekoše, 
    nevjernici! 
    Divno l' Travnik okitiše, 
    to platili! 
    sa lijepom glavom tvojom, 
    kuku, lele! 
    Ko će čete sakupljati, 
    četovođa, 
    ko l' krajini branit krilo, 
    bratsko krilo, 
    ko će turske glave seći, 
    ostra sabljo? 
    Da pogibe u boj ljuti, 
    ubojniče, 
    đe se srpski momci grabe, 
    mlado momče, 
    oko glavah i oružjah, 
    proste rane; 
    no na vjeru u nevjere, 
    vjerna glavo! 
    Da mi se je pomamiti, 
    sestri crnoj, 
    da te kako zaboravim, 
    kukavica, 
    e prezgodna glava bješe, 
    mladi brate! 
    Da uz cara sjedijaše, 
    mudra glavo, 
    šćaše carev vezir biti, 
    sestri tužnoj; 
    da kod kralja sjedijaše, 
    moj mladiko, 
    đeneral mu šćaše biti, 
    moja ružo! 
    Da se mogu razgovorit, 
    srce moje, 
    a sa mrtvom tvojom glavom, 
    kam da mi je! 
    da ti crne oči viđu, 
    oči moje, 
    da poljubim mrtvu glavu, 
    mjesto brata, 
    da očešljam dugi perčin, 
    jaoh meni! 
    i junačku čalmu svežem, 
    sestra grdna! 
    U krvničke sad si ruke, 
    platili te! 
    nagrdiće krasnu glavu, 
    prekrvnici! 
    Ti ćeš mnogo braće naći, 
    kuku nama! 
    biranijeh sokolovah, 
    kuku, braćo! 
    po bedemu od Travnika, 
    Bog ga kleo! 
    Glave bratske poznat nećeš, 
    nama prazno! 
    jere su ih nagrdili, 
    nevjernici! 
    Kud će tvoja mlada ljuba, 
    kuku njojzi! 
    dvoje đece tvoje ludo, 
    siročadi? 
    Što će jadni đed ti Bajko, 
    moj Batriću, 
    koji te je odnjivio? 
    teško njemu! 
    Proste tvoje ljute rane, 
    moj Batriću, 
    al' neprosti grdni jadi, 
    kuku rode! 
    e se zemlja sva isturči, 
    Bog je kleo! 
    Glavari se skamenili! 
    kam im u dom!

    Svi glavari plaču, i kad čuše ime Batrićevo, svi plačući izidoše pred pokajnice. Kako se sastaše s njima, znadoše što je. Sestra se Batrićeva zagrli s đedom Bajkom (knezom), ugrabi mu nož iza pasa i ubi sama sebe; Bajko se prenemogne i pade spored unuke mrtve.

Vuk Tomanović

    Hvala Bogu, velike žalosti 
    što nas nađe danas iznenada!

    Svak ćuti i plače.

Vuk Mićunović

    Oh do Boga, a oh dovijeka, 
    da čudno li s glave pogibosmo!

Knez Rogan

    Osamdeset već imam godinah; 
    sto putah sam gleda Crnogorce, 
    gleda Turke, a gleda Latine- 
    mlade glave onakve ne viđah!

Vuk Tomanović

    U ove se gore nigda nije 
    onakvoga mladeta dizalo. 
    Ono bješe junak pod krilima! 
    Gleda sam ga đe skače s momcima: 
    skoči s mjesta četrnaest nogah, 
    a iz trke dvadest i četiri; 
    po tri konja zagona preskoči.

Vuk Mićunović

    Što je fajde kriti ono što je? 
    Onakvoga sivoga sokola 
    Crnogorka jošt rađala nije! 
    Ne mogaše čovjek nigda znati 
    al' je zgodni ali je valjasti, 
    al' je mudri ali je ljubavni! 
    Šest putah sam s njim na muku bio 
    đe prah gori pred oči junačke 
    i đe glave mrtve polijeću- 
    jošt takvijeh očih gvozdenijeh 
    ja ne viđeh u jednoga momka. 
    A nemaše jošt dvadest godinah. 
    I što ću vam kriti, Crnogorci, 
    živo mi je srce pokosio 
    i našu je zemlju ocrnio!

Vuk Tomanović

    On ne bješe no samo nastao,- 
    Crnogorca već bješe svakoga 
    on gotova preteka junaštvom: 
    sedamnaest ali osamnaest 
    bješe glavah posjeka turskijeh!

Vojvoda Batrić

    Bog ga jaki i mrtva ubio! 
    Kako moga vjerovat Turcima, 
    tere im se na vjeru opušta?

Vuk Tomanović

    Vjeran bješe junak mimo ljude, 
    pa ga ono pašče Ćorovića 
    izbezumi nekako na bratsku, 
    te sramotno, crn mu obraz bio!

Serdar Janko

    Je li mu se kuća iskopala?

Vuk Tomanović

    Ne, serdare, ali što za fajdu? 
    Ostalo je dvoje đece muško, 
    jedno drugom vode dat ne može; 
    i zgodna su ka dvije jabuke. 
    Nego ko će đecu dočekati?

Knez Janko

    Kolika mu brata ostadoše?

Vuk Tomanović

    Sedam bratah, svi sedam jednaci.

Knez Janko

    Hoće li ga osvetiti, Vuče?

Vuk Tomanović

    Hoće, kneže, ali što za fajdu?

Knez Janko

    Kako zašto? Što govoriš, čoče? 
    Da ga mogu dobro osvetiti, 
    ka da bi ga iz groba dignuli!

Knez Janko

    Ada ova nesrećna nevjesta, 
    te se danas ubi među nama, 
    ljuće mi je na srce zavila 
    no nesrećna glava Batrićeva.

Serdar Janko

    Ne zbori nam, kneže, za te jade! 
    Ni ovakve jošt nije žalosti 
    na mnogo se mjestah događalo; 
    no joj puče srce u prsima 
    a obrnu svijet naopako 
    za onijem sivijem sokolom, 
    pa ne moga odoljet žalosti, 
    nego život uze sama sebi.

Knez Rogan

    Nevolja je, braćo, da s' ubije! 
    Kam bi crka od ove žalosti, 
    a ne sestra za onakvim bratom, 
    e predivan bješe, jad ga naša! 
    Kad se šćaše ođest kud da ide, 
    pa obuci one puste toke, 
    šal crveni svezi oko glave, 
    a pani mu perčin niz ramena, 
    dvije puške metni za pojasom, 
    a pripaši mača o pojasu, 
    a u ruke uzmi džeferdara,- 
    krasna lica, visok kao koplje! 
    Kad pomislim i ja kakav bješe, 
    raspale se uz mene plamovi!

    Glavari sjede okolo Veljega guvna i razgovaraju se, dok evo ti tri četiri stotine Ozrinićah, Cucah i Bjelicah. Svi posjedaše pred glavare i drže duge puške uz ramena.

Serdar Vukota

    Dobro došli! Što je bilo, ljudi? 
    Krenuli ste nekud ka na vojsku! 
    To vam nije bez neke nevolje; 
    da se nije ko pokla, Boga vi?

Vojnik

    Ne, serdaru, jošt nije pokolja, 
    ema bi se moglo doslutiti.

Drugi od vojnikah

    Pope cucki, da' im ono pismo 
    te si pisa među svima nama, 
    pa se s njime neka razgovore, 
    e ćemo ih grajom zaglušiti.

    Pop Mićo dava pismo vladici Danilu. Vladika ga gleda i ne govori ništa.

Knez Janko

    Što je bilo? Što piše, vladiko?

Vladika Danilo

    Ne može se ono pročitati.

    Daje ga vladika knezu Janku da ga popu povrati.

Knez Janko (gleda ga)

    Divna pisma, jadi ga ubili! 
    Krasno je na kartu složeno, 
    kao da su kokoške čepale.

    Svak se smije. Knez Janko dava pismo popu i govori mu.

Knez Janko

    Pope Mićo, drž ti ovo pismo, 
    te pročita', da znamo što piše!

    Pop Mićo uzimlje pismo, dugo ga gleda i počinje čitati:

Pop Mićo (čita)

    ... um ... dam ... am ... 
    ... bi ... nu ... no ... 
    ... na ... ša ... ra ...

Vuk Mićunović

    Lijepo li ova sablja čita, 
    divno li nas danas razgovori! 
    Amanati, đe nauči tako? 
    Jesu li te u Mletke šiljali? 
    Kada svoje tako osijecaš, 
    ada što bi s tuđijem činio?

Pop Mićo

    Ti se, Vuče, kada sa mnom rugaš? 
    Kakav nauk, takvo i čitanje! 
    Da sam ima boljeg učitelja, 
    te bih i ja danas bolje čita. 
    Ka je, da je, o njemu se bavim. 
    Ko će bolje, široko mu polje!

Vuk Mićunović

    Ja ti ne bih predavao bira, 
    da se slušam, zrno dađavolje.

Pop Mićo

    I ne daju žita ni u šaku, 
    do po runo i po grudu sira; 
    pa i to mi daju ka na silu. 
    Da li ne znaš naše davaoce?

Vuk Mićunović

    Amanati, ne naijedi se! 
    A kako im čitaš leturđiju 
    kad ovako u pismo zatežeš?

Pop Mićo

    Amanat mi, ja je i ne čitam, 
    niti mi je knjiga za potrebu, 
    nit' je kada u crkvu otvaram. 
    Napamet sam je dobro utvrdio 
    leturđiju, krstit i vjenčati, 
    ka i druge pomanje potrebe; 
    pa kad mi je koje za potrebu, 
    ispojem ga ka pjesnu na usta.

Knez Janko

    Čudna popa, jadi ga ne bili, 
    u svijet ga ovakvoga nema!

    Sve u smijeh i u graju.

Serdar Vukota

    Danu pričaj koji što ste došli, 
    da idemo, da ne zamrčemo.

Jedan Cuca

    Pričaćemo, a imamo dosta! 
    Prosta sablja po sto putah turska, 
    od Kosova koja nas siječe, 
    pri zlu tome, ako je istina. 
    Evo ima šest-sedam godinah 
    ka dohodi jedna proročica 
    među nama. Iz Bara se kaže. 
    Dava trave i nešto liječi, 
    i zapiše nečesove gradi 
    da čovjeka puška ne ubije. 
    Svak je drži, oprosti mi, Bože, 
    ka da duhom svetijem prozire. 
    Donio je đavo među nama 
    evo ima dvije tri neđelje, 
    pa je sada, što nije nikada, 
    udarila kaživat vještice. 
    Dvadest ih je do sada kazala, 
    i sama je sebe obličila; 
    na njih više no pedeset glavah 
    što su one svakoju izjele, 
    a sve đece koja su pomrla 
    i momčadi te puška ubila. 
    Pa se narod cio pomutio, 
    niko ne zna šta hoće da radi; 
    pomrzjelo sve jedno na drugo. 
    Na čudo smo i na jade bili 
    razdvajući da se ne iskolje. 
    Jedva smo ih ovamo savili, 
    eda kako vi to pretečete.

Vuk Mićunović

    Čudne stoke, Bog ih posjekao, 
    oko šta se imalo poklati! 
    A đe vi je ta zlosrećna baba 
    te među vas nož krvavi vrgla?

Isti Cuca

    Evo smo je doveli sa sobom 
    da pred vama ovo posvjedoči. 
    Ona zbori da će sve kazati; 
    i kazuje, Bog je posjekao, 
    ka da čovjek sve očima gleda.

    Izlazi proročica i vještica.

Knez Janko

    Kažuj, babo, jesi li vještica?

Baba

    Jesam, kneže, nije fajde kriti.

Knez Janko

    A kako se gradite vještice?

Baba

    Mi imamo jednu travu za to, 
    pa tu travu u lonac svarimo, 
    iz lonca se redom namažemo; 
    iza toga budemo vještice.

Knez Janko

    Pa poslijed što se od vas radi?

Baba

    Kupimo se na mjedeno guvno,- 
    niko ne zna do nas đe je ono. 
    Na vratila o marču jašemo, 
    dogovore krijući činimo 
    kakvo ćemo zlo učinit kome. 
    Živinom se svakom promećemo; 
    vozimo se na srebrna vesla, 
    lađa nam je kora od jajeta. 
    Zla mrznome činit ne možemo; 
    a ko nam je mio ali svojta, 
    trag po tragu njegov iskopamo.

Svi iz glasa

    Vidite li kako ne zna ništa! 
    Istina je sve što je kazala; 
    ne bi sama sebe naružila 
    da u taj lik nije obeštana. 
    Pa se kaje, stavila se duše, 
    jere vidi trag ni iskopaše.

Knez Janko

    Slušaj, babo, sve ti vjerujemo: 
    može biti i mjedeno guvno, 
    jahati se može na vratilo, 
    ma za lađu i vesla srebrna, 
    to ti niko vjerovati neće, 
    er je sasma preništava lađa.

Baba

    Istina je, moj mili, duše mi! 
    A kako bih danas pridizala 
    kada visim nogama u grobu? 
    Nego sam se jednom pokajala; 
    volija sam poći pod gomilu 
    sa svijema te smo toga lika 
    no zla činit kako smo do sada, 
    da ako mi lakše duši bude.

    (i plače baba)

Knez Janko

    Čudna vraga, vidite li, braćo? 
    Hvala Bogu, ima li vješticah?

Knez Rogan

    Ima, kneže, nekijeh rogošah, 
    pod oblak će ustrijelit orla!

Vuk Mićunović (vladici)

    Ti, vladiko, znaš duboke knjige; 
    nalaziš li u njima vještice?

Vladika Danilo

    Đe vještice, što govoriš, Vuče! 
    Nema toga ni u jednu knjigu. 
    Svrh mene se svi ovde kunite, 
    to su babske priče i mudrosti; 
    nego laže ova babetina, 
    ali može nešto drugo biti!

Svi glavari:

    Kažuj, babo, rašta si lagala, 
    al' na našu dušu pod kamenje! 
    Nije šala što si učinila: 
    pomutila tri mučna plemena 
    i krvavu sablju izvadila!

    (Baba se prepada i drhti.)

Baba

    Kažaću vam, al' na ispovijest, 
    pa činite šta hoćete sa mnom.

Knez Janko

    Nema, babo, ovde duhovnika, 
    nako ćemo poslat popa Mića, 
    a on knjige uza sebe nema. 
    Nego kažuj, al' ćeš pod gomilu; 
    ne varaj se, drugo bit ne može!

Baba (drhtećim glasom kazuje)

    Kad se spravljah iz Bara na ovamo, 
    dok evo ti jednoga kavaza 
    đe od paše za mene došao; 
    povedi me na Skadar veziru. 
    Vezir bješe čuo što se radi, 
    da dogovor među se imate 
    na domaće udariti Turke, 
    pa me posla da vas ja pomutim, 
    da se o zlu svome zabavite. 
    Nauči me sve kako ću radit, 
    i reče mi, duša mu prokleta: 
    "Na tebe se niko stavit neće, 
    jer ti često ideš među njima." 
    Zaprijeti kad od njega krenuh: 
    "Ne smuti li, babo, Crnogorce, 
    kunem ti se turskom vjerom tvrdom: 
    imaš doma deset unučadi 
    i tri sina, sva tri oženjena,- 
    sve ću ti ih zatvorit u kuću, 
    pa u živi oganj izgorjeti!" 
    Ta me sila, braćo, naćerala 
    te pomutit hoćah Crnogorce.

    Tada skoči narod cio, uzmi kamenje da je pod gomilom metnu, ali je ne puste glavari, no je s mukom odbrane.

    Raziđoše se doma svikolici; samo nekoliko glavara ostadoše na Cetinje da pritvrde svoj dogovor.

    Smrklo se; sjede glavari okolo ognja. Izlazi mjesec krvav, i bi veliki potres. U to isto doba dođe k njima stari i slijepi iguman Stefan s brojanicama u ruke.

Knez Rogan

    Mož li znati, oče igumane, 
    rašta ove gore uzdrhtaše?

Iguman Stefan

    Ko će, sinko, božju volju znati, 
    ko li boža prozreti čudesa?

Knez Rogan

    Ada što je ovaj mjesec crven 
    kako da je iz ognja ispretan?

Iguman Stefan

    Ni to, sinko, ja ne mogu znati. 
    Aljinah je na nebesa dosta, 
    pa Bog daje kome kakvu hoće; 
    a meni je svakoja jednaka, 
    tek sam svoje oči izgubio. 
    Blago vama koji ih vidite, 
    vi ste bliže Boga i čudesah!

    Tišina je; iguman broji brojanice.

Knez Janko

    A brojiš li sve tako, igumane?

Iguman Stefan

    Brojim, sinko, ne prestajem nigda.

Knez Janko

    Doista se misliš nabrojiti. 
    Da li ti se, oče, ne dodije, 
    a od toga . . ? 
    Ja bih voli sad grivnu orahah, 
    da je jednom po naški izbrojim, 
    na stotinu tijeh brojanicah 
    da prebiram prstima za fajdu.

Serdar Janko

    Ti sve, kneže, na šalu okrećeš. 
    Danu, oče, ono ka umiješ, 
    ispriča' ni štogod, amanati, 
    priđe no smo legli i zaspali. 
    Ko te nije čuo đe govoriš, 
    onaj ne zna što u tebe spava.

Iguman Stefan

    Hoću, braćo, to sam i došao. 
    Ja sam mnoga zažega kanđela 
    na oltaru crkve pravoslavne, 
    pa sam slijep doša među vama 
    da podžežem, koliko uzmogu, 
    i vaš oganj sveti na oltaru, 
    na oltaru crkve i poštenja.

    Mnogi iz glasa: Zbori, oče, svi ćemo slušati koliko te god volja, ako ćeš do ponoći.

Iguman Stefan

    Ja imadem osamdeset ljetah. 
    Otkako sam oči izgubio, 
    ja sam više u carstvo duhovah, 
    iako mi jošt tijelo dušu 
    zadržaje i krije u sebi 
    kako kamen podzemna peštera. 
    Ja sam mnogo obiša svijeta. 
    Najsvetije nebesne hramove 
    što je zemlja nebu podignula 
    ja sam redom svaki polazio, 
    nasrka se dima s žertvenikah. 
    Penja sam se na sveštenu goru 
    sa koje je strašno predskazanje 
    svoje sudbe Jerusalim čuo. 
    Razgleda sam i sve tri pećine: 
    đe se sunce hristjanstvu rodi, 
    đe je nebo jasli osveštalo, 
    đe su cari nebesnom mladencu 
    pohitali s darom pokloniti se. 
    Gledao sam Getsimansku baštu, 
    ocrnjenu strašću i izdajom. 
    Svjetu lampu lud vjetar ugasi! 
    Mi vidimo na plodnim njivama 
    đe se grdno trnje rastićilo, 
    hram Omarov đe se povisio 
    na svešteni osnov Solomonov, 
    đe Sofija za konjušku služi. 
    Smiješna su svojstva naše zemlje, 
    punana je ludijeh premjenah. 
    Priroda se svakolika pita 
    sunčanijem čistijem mlijekom; 
    u plamen se i ono pretvara, 
    danas žeže što juče njivljaše. 
    Kolijevke kakve bi trebale 
    ne imadu sve naše rijeke; 
    vidimo li mi ova strašila 
    đe pustoše nemilosrdno zemlju? 
    Vreme zemno i sudbina ljudska, 
    dva obraza najviše ludosti, 
    bez poretka najdublja nauka, 
    sna ljudskoga đeca al' očevi,- 
    je li ovo pričina uprava 
    kojoj tajnu postić ne možemo? 
    Je l' istina e ovo ovako, 
    al' nas oči sopstvene varaju? 
    Ište svijet neko djeistvije, 
    dužnost rađa neko popečenje, 
    obrana je s životom skopčana. 
    Sve priroda snabd'jeva oružjem 
    protiv neke neobuzdne sile, 
    protiv nužde, protiv nedovoljstva: 
    oštro osje odbranjuje klasje, 
    trnje ružu brani očupati; 
    zubovah je tušte izoštrila, 
    a rogovah tuste zašiljila; 
    kore, krila i brzine nogah, 
    i cijeli ovi besporeci 
    po poretku nekome sljeduju. 
    Nad svom ovom grdnom mješavinom 
    opet umna sila toržestvuje; 
    ne pušta se da je zlo pob'jedi, 
    iskru gasi, a zmiju u glavu. 
    Muž je branič žene i đeteta, 
    narod branič crkve i plemena; 
    čest je slava, svetinja narodnja! 
    Pas svakoji svoje breme nosi; 
    nove nužde rađu nove sile, 
    djeistvija naprežu duhove, 
    stjesnenija slamaju gromove; 
    udar nađe iskru u kamenu, 
    bez njega bi u kam očajala. 
    Stradanje je krsta dobrodjetelj; 
    prekaljena iskušenjem duša 
    rani t'jelo ognjem elektrizma, 
    a nadežda veže dušu s nebom 
    kako luča s suncem kapljicu. 
    Što je čovjek, a mora bit čovjek! 
    Tvarca jedna te je zemlja vara, 
    a za njega, vidi, nije zemlja. 
    Je li javje od sna smućenije? 
    Ime česno zasluži li na njoj, 
    on je ima rašta polaziti; 
    a bez njega- u što tada spada? 
    Pokoljenje za pjesnu stvoreno, 
    vile će se grabit u vjekove 
    da vam v'jence dostojne sapletu; 
    vas će primjer učiti pjevača 
    kako treba s besmrtnošću zborit! 
    Vam' predstoji preužasna borba: 
    pleme vi se sve odreklo sebe 
    te crnome rabota Mamonu! 
    Pade na njem kletva beščestija. 
    Što je Bosna i po Arbanije? 
    Vaša braća od oca i majke; 
    Svi ujedno i dosta rabote. 
    Krst nositi vama je suđeno 
    strašne borbe s svojim i s tuđinom! 
    Težak v'jenac, al' je voće slatko! 
    Voskresenja ne biva bez smrti. 
    Već vas viđu pod sjajnim pokrovom, 
    čest, narodnost đe je vaskresnula 
    i đe oltar na istok okrenut, 
    đe u njemu čisti tamjan dimi. 
    Slavno mrite, kad mrijet morate! 
    Čest ranjena žeže hrabra prsa, 
    u njima joj nema bolovanja. 
    Porugani oltar jazičestvom 
    na milost će okrenut nebesa!

    Svi pospaše, a Iguman sjedi uz oganj, broji brojanice i svu noć čita molitve među njima.

    Zora je, dižu se, pripasuju oružje da kreću doma. Čude se gladujući staroga Igumana đe sjedi uz vatru. Broji brojanice i nešto u sebi čita, a oni, kako se koji diže, tako mu pristupa i ljubi ga u ruku iz uvaženija, rašta lijepo i mudro zbori.

Serdar Ivan

    Ti nijesi slijep, Igumane, 
    kad si tako mudar i pametan. 
    Budale su s očima slijepe, 
    koje vide, a zaludu vide; 
    trebaju im za proste potrebe, 
    ka ostaloj isto životini.

Serdar Vukota

    A misliš li, serdare njeguški, 
    da bi bio ovakvi s očima? 
    Pjesna dobra spava u slijepca, 
    pogled smeta misli i jeziku. 
    Mož' obisti kad što hoćeš pričat: 
    kad pričanju tvome pokaže se 
    stvar sasvijem protivna pred oči. 
    slast i silu izgubi pričanje, 
    um se smuti, a jezik zaplete; 
    češće ne znaš što si htio reći. 
    A slijepcu oči ne smetaju, 
    no se drži sve jednoga puta, 
    ka pjan plota kada se prihvati.

Vojvoda Batrić

    Da pričamo snove pri kretanju! 
    Ja sam snio što nijesam nigda 
    (milo mi je za moje oružje): 
    noćas na san Obilić proleće 
    preko ravna Polja Cetinjskoga 
    na bijela hata ka na vilu; 
    Oh, divan li, Bože dragi, bješe!

    Posle trideset, četrdeset drugah pričaj svoje snove: svaki kaza san jednak, da je Obilića vidio kako i vojvoda Batrić. Veseli idi u crkvu da se zakunu svi najedno da se kolju s domaćima Turcima. Ulaze u crkvu, Vuk Mićunović razmota šal sa glave, pa ga pruži, te svi za njem rukama uhvatiše i u kolo stadoše.

Vladika Danilo

    Čuj, Nikola kneže dupioski, 
    i ti ruku pružaješ na kletvu! 
    Ti si nejak, znaš li, u Crmnicu, 
    a Turcima pred kućom Crmnica. 
    Krivu kletvu na dom ne ponesi, 
    jer je muka s Bogom ratovati!

Knez Nikola

    Znaj, Vladiko, i svi Crnogorci, 
    ja znam divno kako mi je doma; 
    Ama imam trista Dupiljanah, 
    nek me izda svako, ka i hoće, 
    zadajem vi božju vjeru tvrdu - 
    s Turcima se hoćemo poklati 
    ako će nam sjeme utrijeti! 
    Kad krv prospem radi svoje vjere, 
    ne bojim se kletve, ni drugoga. 
    Kako puška pukne na Cetinje, 
    grohota će biti na sve strane. 
    Blago tome koga srce služi 
    i ko nije sasma ostario, 
    dosta će se posla nagledati!

Serdar Janko

    Izdati se nećemo, ama treba da se utvrdimo kletvom; zdravi je posao.

Vuk Mićunović

    Kuni, serdare Vukota, ti, e najbolje umiješ, a mi ćemo svi vikati: Amin!

Serdar Vukota

    U pamet se dobro Crnogorci! 
    A ko činja biti će najbolji; 
    A ko izda onoga te počne, 
    svaka mu se satvar skamenila! 
    Bog veliki i njegova sila 
    u njivu mu sjeme skamenilo, 
    u žene mu đecu skamenio! 
    Od njega se izlegli gubavci 
    da ih narod po prstu kazuje! 
    Trag se grdni njegov iskopao 
    kako što je šarenim konjima! 
    U kuću mu puške ne visilo, 
    glave muške ne kopa od puške; 
    željela mu kuća muške glave! 
    Ko izdao, braćo, te junake 
    koji počnu na naše krvnike, 
    spopala ga bruka Brankovića 
    časne poste za psa ispostio; 
    grob se njegov na ta' svijet! 
    Ko izdao, braćo, te junake, 
    ne predava punje ni proskure, 
    nego pasju vjeru vjerovao; 
    krvlju mu se prelili badnjaci 
    krvlju krsno ime oslavio, 
    svoju đecu na nj pečenu io; 
    u pomamni vjetar udario, 
    a u lik se manit obratio! 
    ko izdao, braćo, te junake, 
    rđa mu se na dom rasprtila; 
    za njegovim tragom pokajnice 
    sve kukale do vijek lagale!

Svi iz glasa viču:

    Amin!

    Izlaze iz crkve i otolen svaki doma.

Badnji Veče 

    Vladika Danilo i Iguman Stefan sjede kod ognja, a đaci, veseli, igraju po kući i nalažu badnjake.

Iguman Stefan

    Jeste li ih, đeco, naložili, 
    u prijekrst ka treba metnuli?

Đaci

    Naložili, đedo, ka trebuje, 
    presuli ih bijelom šenicom, 
    a zalili crvenijem vinom.

Iguman Stefan

    Sad mi dajte jednu čašu vina, 
    ma dobroga, i čašu od oke, 
    da nazdravim starac badnjacima.

    Daju mu čašu vina, on nazdravi badnjacima i popi je.

Iguman Stefan (čisteći brke)

    Bog da prosti vesela praznika! 
    Donesite, đeco, one gusle, 
    duša mi ih vaistinu ište, 
    da propojem; odavno nijesam. 
    Ne primi mi, Bože, za grehotu, 
    ovako sam starac naučio.

    (Daju mu đaci gusle)

Iguman Stefan (poje)

    Nema dana bez očnoga vida 
    niti prave slave bez Božića! 
    Slavio sam Božić u Vitlejem 
    slavio ga u Atonsku Goru, 
    slavio ga u sveto Kijevo, 
    al' je ova slava odvojila 
    sa prostotom i sa veselošću. 
    Vatra plama bolje nego igda, 
    prostrta je slama ispod ognja, 
    prekršćeni na ognju badnjaci; 
    puške puču, vrte se peciva, 
    gusle gude, a kola pjevaju, 
    s unučađu đedovi igraju, 
    po tri pasa vrte se u kolo, - 
    sve bi reka jednogodišnici, 
    sve radošću divnom naravnjeno. 
    A što mi se najviše dopada, 
    što svačemu treba nazdraviti!

Vladika Danilo

    Srećan li si, Igumne Stefane, 
    kako te je Bog vesela dao!

Iguman Stefan

    Mladi sinko, lijepi Vladiko 
    samo sobom noćas je veselo, 
    a dušu sam natopio kapljom 
    pa se stara igra povrh vina 
    ka blijedi plamen po rakiji. 
    To mi katkad starcu budi kosti, 
    spomene ih na mlade godine.

Vladika Danilo

    Ljepše stvari nema na svijetu 
    nego lice puno veselosti, 
    osobeno ka što je kod tebe: 
    sa srebrnom bradom do pojasa, 
    sa srebrnom kosom do pojasa, 
    a lice ti glatko i veselo, 
    To je uprav blagoslov višnjega.

Iguman Stefan

    Ja sam proša sito i rešeto 
    ovaj grdni svijet ispitao, 
    otrovi mu čašu iskapio, 
    poznao se s grkijem životom. 
    Sve što biva i što može biti, 
    meni ništa nije nepoznato; 
    što god dođe ja sam mu naredan. 
    Zla pod nebom što su svakolika 
    čovjeku su prćija na zemlju. 
    Ti si mlad još i nevješt, vladiko! 
    Prve kaplje iz čaše otrovi 
    najgrče su i najupornije. 
    O da znadeš što te jošte čeka! 
    Sv'jet je ovaj tiran tiraninu, 
    a kamoli duši blagorodnoj! 
    On je sostav paklene nesloge: 
    U nj ratuje duša s tijelom, 
    u nj ratuje more s bregovima, 
    u nj ratuje zima i toplina, 
    u nj ratuju vjetri s vjetrovima, 
    u nj ratuju živina s živinom, 
    u nj ratuje narod s narodom, 
    u nj ratuje čovjek s čovjekom, 
    u nj ratuju dnevi sa noćima, 
    u nj ratuju dusi s nebesima. 
    T'jelo stenje pod silom duševnom, 
    koleba se duša u t'jelu. 
    More stenje pod silom nebesnom, 
    koleblju se u moru nebesa; 
    volna volnu užasno popire, 
    o brijeg se lome obadvije. 
    Niko srećan, a niko dovoljan, 
    niko miran, a niko spokojan. 
    Sve se čovjek bruka sa čovjekom: 
    gleda majmun sebe u zrcalo!

Vladika Danilo

    Dobra vatra, a jošt bolje vino; 
    malo si se, đedo, ugrijao, 
    pa prečišćaš svijet na rešeto!

Iguman Stefan

    Đe si bio danas, amanati, 
    te si doma tako pozna doša? 
    Stoja u lov toliko nijesi; 
    ranije si svagda dohodio. 
    I đe su ti tjelohranitelji, 
    dva Novaka i barjaktar Pima! 
    Ne bio ih puštavat od sebe. 
    Bio dozvat, dok ti Božić prođe, 
    dva tri sina staroga Martina, 
    jere ti se ja sve bojim, sinko, 
    da će Turci tebe izgubiti. 
    Dvadest, tridest da noćas udare, 
    kako ti se kuća osamila, 
    što bi šćeli, to bi učinili!

Vladika Danilo

    Ne boj mi se, akobogda, đedo! 
    Ne misli se o tome Turcima, 
    zle su misli i na njih napale. 
    Pa i da bi došli i stotina, 
    imam ovde desetak đačadi, 
    u kuću se bismo zatvorili, 
    mi se bili, a ti bi nam pjeva.

Iguman Stefan

    Od te pjesne, Bože me sahrani! 
    Teža bi mi bila no plakanje; 
    Plakanje je pjesna sa suzama!

    Idu da spavaju. Dižu se pred zoru i idu u crkvu. Svršila se leturđija, izlaze. Đače priča Igumanu Stefanu pred crkvom.

Đače

    Slušaj, đedo, da ti nešto kažem. 
    Kad su prva zvona zazvonila, 
    diga sam se da idem u crkvu, 
    ali jeku nečesovu čujem, 
    te ja strči brže nakraj polja. 
    Iako je lijepo vrijeme, 
    mišljah skače voda u Ponoru. 
    Kad prisjedoh malo ukraj polja 
    ali nije ono što ja mišljah, 
    no to brdo na kraj polja ječi 
    kako da će prsnut u oblake. 
    Puške grme, nebesa se lome, 
    fiska stoji mlade ubojnike! 
    Te ja brže bolje preko polja. 
    Kada dođi pri Đinovu brdu, 
    al' u brdo nigđe ništa nema, 
    no se negđe boj krvavi bije, 
    pa odzivom brdo uzječalo.

Iguman Stefan

    Muč' budalo, da li Božić nije? 
    već je troje pojelo pjevacah: 
    sada puške najviše pucaju, 
    a to brdo ka šuplja tikvina, 
    pa glasove hvata odsvakuda. 
    Već za dugo i ne treba ništa, 
    no ponavlja ono što đe čuje 
    kao jedna prekomorska tica.

Đače

    Nije, đedo, tako mi roždestva, 
    no nekakav pokolj, te veliki; 
    Od miline uru sam slušao! 
    Dim je crni lega nad Bajice 
    ka najgušći oblak o jeseni.

Iguman Stefan

    Hajd' otolen, što koješta drobiš! 
    Dim na Božić, velikoga čuda! 
    Kako će se svenarodnja žertva 
    bez oblakah dima učiniti?

    Čuje se grmljava pušakah niz polje. Pojaha Vladika Danilo hata i izide u polje. Kad eto niz polje pet šest stotinah ljudih. On potrči konja i brže bolje dođe među njih. Oni se svi oko njega u kolo okupi. Videći vladika pet Martinovićah, Vuka Borilovića i tri svoje sluge sve krvave, poče zapitovati. 

Vladika Danilo

    Pričajte mi što je tamo bilo: 
    al' ste vuci ali ste lisice?

Vojvoda Batrić

    Veseli su glasi, gospodare, 
    klanjamo se Bogu i Božiću. 
    Najpriđe ti Božić čestitamo, 
    čestitamo Božić Gori Crnoj! 
    Mi pet bratah pet Martinovićah 
    i tri tvoje sluge najvjernije 
    sa sokolom Borilović - Vukom 
    poklasmo se sinoć sa Turcima. 
    U pomoć nam ko god ću priteče, 
    sakupi se vojske kao vode. 
    I što ću ti duljiti pričanje? 
    Koliko je ravnoga Cetinja, 
    ne uteče oka ni svjedoka, 
    ni da kaže kako im je bilo, 
    te pod sablju svoju ne metnusmo 
    koji ni se ne kće pokrstiti; 
    Koji li se pokloni Božiću, 
    prekrsti se krstom hristijanskijem, 
    uzesmo ga za svojega brata. 
    Kuće turske ognjem izgorijesmo, 
    da se ne zna ni stana ni traga 
    od nevjerna domaćega vraga. 
    Iz Cetinja u Đeklić pođosmo. 
    Ćeklićki se razbježaše Turci 
    malo koga od njih posjekosmo 
    ma njihove kuće popalismo; 
    od mečeta i turske džamije 
    napravismo prokletu gomilu, 
    neka stoji za uklin narodu.

Vladika Danilo

    Blago meni, moji sokolovi, 
    blago meni, junačka svobodo! 
    Jutros si mi divno voskresnula 
    iz grobovah našijeh đedovah!

    Skida se s konja Vladika, te grli i celiva junake koji su počeli boj s Turcima; I tako idu niz polje pjevajući i puškama veselje čineći. Kada dođoše blizu crkve, ali je Iguman Stefan pred crkvom i jošt jedan kaluđer, koji držaše sveti putir u ruke.

Iguman Stefan

    Ja ne vidi, nego čujem dosta. 
    Hajte, braćo, te se pričešćujte 
    bez priprave i bez ispov'jesti, 
    a ja mičem sve na moju dušu.

    Pristupaju i pričešćuju se koji ne bješe ruča. Pošto se pričestiše, navrćeše peciva i počeše kolo voditi. A Vladika uljeze u kuću i uvede sa sobom pet Martinovićah, Vuka Borilovića i tri njegove sluge za njima uljegoše. Peku se peciva, igraju se momčad svake igre i kolo poje.

Kolo

    Bješe oblak sunce uhvatio, 
    bješe goru tama pritisnula, 
    pred oltarom plakaše kanđelo, 
    na gusle se strune pokidale, 
    sakrile se vile u peštere - 
    bojahu se sunca i mjeseca; 
    bjehu muška prsa ohladnjela, 
    a u njima umrla svoboda, 
    ka kad zrake umru na planinu, 
    kad utone sunce u pučinu. 
    Bože dragi, svjetla praznika! 
    Kako su se duše prađedovske 
    nad Cetinjem danas uzvijale! 
    Igraju se na bjela jata, 
    kako jata divnih labudovah 
    kad se nebom vedrijem igraju 
    nad obrazom svjetla jezera. 
    Sokolovi pet Martinovićah, 
    koje jedna prsa zadojiše 
    a odnjiha jedna kolijevka, 
    dva Novaka s barjaktarom Pimom, 
    i viteze Borilović Vuče, 
    koji prvi udriste na Turke, - 
    ko umije vama splesti v'jence? 
    Spomenik je vašega junaštva 
    Gora Crna i njena svoboda!

    Izlazi Iguman Stefan među narod, i nose za njim dva momka među sobom jednu siniju i na njoj dvadest okah šenice varene, izmiješate zrnima šipčanima, nalite dobro vinom i medom. Narod se čudi njegovu poslu i sav se okupi okolo njega da gledaju što će da radi. Momci postaviše koljivo na sred velikoga guvna, a Iguman poče govoriti.

Iguman Stefan

    Čuj, narode, svi skinite kape! 
    Hoću spomen da činim dušama 
    vitezova našega naroda; 
    Danas će im najmilije biti, 
    od Kosova nigda kao danas.

    Svak skida kapu i smiju se.

Iguman Stefan (čita naizust)

    Vjerne sluge pomjani, Gospodi, 
    vladaoce, ma tvoje robove: 
    Nepobjednog mladoga Dušana, 
    Obilića, Kastriota Đura, 
    Zrinovića, Ivana, Milana, 
    Strahinića, Relju Krilatoga, 
    Crnoviće Iva i Uroša, 
    Cmiljanića, Vojvodu Momčila, 
    Jankovića, devet Jugovićah, 
    i Novaka - poradi halaka, 
    i ostale naše vitezove! 
    Na nebu im duše carovale 
    ka im ime na zemlji caruje!

    Izjedoše ono koljivo, ručaše i svak doma odlazi.

Novo Ljeto 

    Izišli iz crkve, sjede uz oganj, pa se nešto Iguman zamislio

Vladika Danilo

    Nešto si se zamislio, đedo! 
    Ali ti se drijemat počelo?

Iguman Stefan (čita naizust)

    Ne drijema nego nešto mislim, 
    pa se čudim za novu godinu 
    što je danas ošćela ljudima. 
    Rašta nije s početkom proljeća, 
    kad se sunce sa juga povrati 
    i kad počnu dnevi napredovat, 
    kad se zemlja obuče u zelenju 
    i stvar svaka kad na njoj dobije 
    novi život i vid sasvim novi?

Vladika Danilo

    Sve jednako tada ali danas; 
    vrijeme će svojim tokom hodit, 
    a ovo su stari uredili.

Iguman Stefan (čita naizust)

    Ko je da je, nije ugodio.

    Ulazi jedno momče k njima, celiva Vladiku u ruku, pa Igumna Stefana.

Vladika Danilo

    Što je, momče? Otkuda si sada? 
    E da ćeš ni što dobro pričati?

Momče

    Ja sam ulak, od Rijeke sada; 
    Serdar Janko posla me do tebe, 
    da ti pričam što je kod nas bilo.

Vladika Danilo

    Pričaj, sinko, što najbrže možeš.

Momče

    Kako čusmo za boj na Cetinju, 
    da na glavu pogiboše Turci, 
    Serdar Janko odmaha otpravi 
    dva momčeta riječkim Turcima. 
    Ko ne misli na Koran pljunuti 
    neka bježi glavom bez obzira! 
    Turci momčad kod sebe primami 
    i oboje na obod objesi. 
    U to serdar poklič niz nahiju! 
    Svak potrči k riječkomu gradu, 
    al' zaludu - svi utekli Turci 
    u lađama put bijela Skadra; 
    samo Bogdan što je pohitao 
    te ubio riječkog Kadiju. 
    Šćaše doći serdar s glavarima 
    da ti priča sve kako je bilo, 
    no nemaše kada ostaviti: 
    razuraju grada Obodnika 
    i sve Turske kule i džamiju 
    da nas pazar ne smrdi nekršću.

    Preklanja se ulak, celiva opet Vladiku u ruku, meće mu knjigu na skut i odlazi.

    Vladika Danilo zove đače da pročita onu knjigu, da je čuje i Iguman Stefan..

Đače (uzima knjigu i čita)

    Knez Nikola i svi Dupiljani 
    pozdravljamo našega Vladiku! 
    Pišemo ti što je kod nas bilo. 
    Kako čusmo što bi na Cetinju, 
    poklasmo se s našijem Turcima. 
    Dan i noć je poklanje trajalo: 
    bješe puna Crmnica Turakah, 
    desečara, age izjelice. 
    Malo ko nam u pomoći dođe; 
    i mi smo ti grdno izginuli, 
    polovina u boj poginusmo. 
    Nestalo je groblja oko crkve, 
    po šestinu u jedan kopamo. 
    Po Crmnici Turke isjekosmo 
    i grad Besac s zemljom izravnismo. 
    sad ti nema u našu nahiju 
    obilježja od turskoga uha 
    do trupine ali razvaline.

    Vladika Danilo plače a Iguman se Stefan smije.

Vladika Danilo

    Ti, Igumne, ne razumje pismo, 
    a bi i ti na njem proplakao: 
    po šestinu ujedno kopaju!

Iguman Stefan (čita naizust)

    Razumijeh ga, al' plakat ne mogu. 
    Da umijem plakat od radosti, 
    bih plakao slađe nego igda, 
    Al kod mene, kada poje duša, 
    suze mi se smrznu od radosti.

    Bije neko u vrata od kujine, da ih slomi, misle da je lud.

Iguman Stefan (čita naizust)

    Pomoz Bože i Mali božiću! 
    Kad je radost sa svakoje strane, 
    nek uljeze i ta' ludi k nama 
    da nam kuću napuni smijeha!

    Otvaraju đaci vrata, kad evo Vuk Mandušić. Namrčio se i crni mu brci pali na izlomljene toke. Džeferdar prebijen nosi u ruke, i sjeda kod ognja, sav krvav. Nikome ni "pomoz Bog". Začude se kad ga onakvoga vide.

Vladika Danilo

    Što je, Vuče? Grdno li izgledaš! 
    Viđu da si s krvave poljane, 
    gazio si negđe vatru živu 
    i Bog znade, do tebe samoga, 
    je li iko tu živ pretekao; 
    jer bez muke ne prskaju toke 
    ni se lome taki džeferdari 
    te s' od vitke žice sakovani.

Vuk Mandušić (mrko priča)

    Na Šćepandan dođe mi odiva, 
    iz Štitarah ljetos povedena, 
    i kaza mi: Evo haračlije 
    u Štitare da kupe harače! 
    te ja skupi pedeset momčadi 
    i zapadni s njima pod Štitare 
    da posiječem Turke izjelice. 
    Puču puške Lješanskom nahijom. 
    Mislim, idu Turci u harače, 
    pa na raju stravu udaraju. 
    kad boj čujem u Progonoviće, 
    te ja potec' sa onom družinom. 
    A kad tamo, muka i nevolja! 
    Udarilo dvjesta haračlijah, 
    poturice, ljuta Arnauta, 
    na krvavu Radunovu kulu. 
    Sam se Radun u kulu nagnao 
    i s njim žena njegova Ljubica; 
    žena mlada, ama soko sivi, 
    puni puške svome gospodaru. 
    Radun gađa s prozora od kule, 
    sedminu je na obor ubio. 
    No mu došla bješe pogibija: 
    Turci bjehu slamu i sijeno 
    oko b'jele kule nanijeli 
    pa zažegli sa svakoje strane. 
    Plam se diga bješe u nebesa 
    i kulu mu bješe dohvatio. 
    A on gađa puškom, ne prestaje; 
    popijeva, tanko, glasovito, 
    pripijeva Baja i Novaka, 
    pripijeva, Draška i Vukotu 
    i dva Vuka od sela Trnjinah, 
    Markovića i Tomanovića, 
    a klikuje i žive i mrtve - 
    vidi strašnu uru pred očima! 
    Nama živa srca popucaše, 
    potrčasmo kuli Radunovoj, 
    oko nje se poklasmo s Turcima. 
    Izbavismo iz kule Raduna, 
    ma izgore ojađela kula. 
    Jošt nam đeko u pomoć priskoči 
    te od kule poćerasmo Turke; 
    do Kokotah, više Lješkopolja, 
    osamdeset i tri posjekosmo. 
    I u boju kod bijele kule 
    olova mi toke izlomiše, 
    a u razdvoj boja krvavoga, 
    najpotonja koja puče turska - 
    džeferdara držah pred očima - 
    prestriže ga, ostala mu pusta, 
    (plače)
    po remiku, kada trska bješe! 
    Više žalim pusta džeferdara 
    no da mi je ruku okinula! 
    Ža mi ga je ka jednoga sina, 
    ža mi ga je ka brata rodnoga, 
    jere bješe puška mimo puške. 
    Srećan bješe, a ubojit bješe; 
    oko njega ruke ne previjah, 
    svagda bješe kao ogledalo; 
    u hiljadu drugijeh pušakah 
    poznati ga šćaše kada pukne. 
    Pa sam doša do tebe, vladiko: 
    na moru je od svašta majstorah, 
    pa bi l' mogli pušku prekovati!

Vladika Danilo

    Mrki Vuče, podigni brkove, 
    da ti viđu toke na prsima, 
    da prebrojim zrna od pušakah 
    kolika ti toke izlomiše! 
    Mrtvu glavu ne diže iz groba 
    ni prekova bistra džeferdara. 
    Zdravo tvoja glava na ramena, 
    ti ćeš pušku drugu nabaviti 
    a u ruke Mandušića Vuka 
    biće svaka puška ubojita!

    Vladika ustade i dade Mandušiću iz odaje svoje jedan dobar džeferdar.

Rodoljupci
Jovan Sterija Popović
VESELO POZORJE U PET DEJSTVIJA
    PREDGOVOR
    LICA
    DEJSTVO PRVO
    DEJSTVO DRUGO
    DEJSTVO TREĆE
    DEJSTVO ČETVRTO
    DEJSTVO PETO
PREDGOVOR
Nastojeće pozorje nisam izmislio, nego sve što se u njemu nahodi, pak i same izraze i reči, pokupio sam koje iz života, koje iz novina: i čitatelji će se iz gdekojih opština začuditi kad svoje Smrdiće, Šerbuliće, Žutilove itd. u svoj istovetnosti nađu. Ništa mi, dakle, ne ostaje nego progovoriti koju reč zašto takovo delo, s takovim pogreškama, na svet izdajem; jer napred znam da će to svima onima nepravo biti koji narod ne inače nego kao mati svoje dete gledaju, i sve bi želeli da se za njima dobro govori.
Dokle se god budemo samo hvalili, slabosti i pogreške prikrivali, u povesnici učili koliko je ko od predaka naših junačkih glava odrubio, a ne i gde je s puta sišao, donde ćemo hramati i ni za dlaku nećemo biti bolji, jer prostaci i mladi ljudi, koji se tako zapajaju, i ne misle da može biti i pogrešaka u nas, pak sve što im se predlaže, za čistu istinu i dobrodetelj smatraju. Bacimo pogled na najpoznatiju povesnicu našu. Što je bilo luđe, preteranije, nesmislenije, to je imalo više uvažatelja, a glas umerenosti smatrao se kao nenarodnost, kao protivnost i izdajstvo; jer je svaki čovek sklonjen na črezvičajnosti, pa kad ne zna da može biti nesreće, trči kao slep za tim, i srdi se na svaku pametnu reč Otud nije čudo što nevaljali i pokvareni, a takvih ima svuda, pod vidom rodoljubija svaku priliku za svoju sebičnost upotrebljavaju, i najbezumnije sovete daju, ne mareći hoće li se time svojoj opštini ili svome narodu kakva šteta naneti. Sebičnom je dovoljno kad je samo njemu dobro i kad prostaka može na svoju ruku da preokrene, a za dalje se ništa ne brine.
Pozorije, dakle, ovo neka bude kao privatna povesnica srpskoga pokreta. Sve što je bilo dobro, opisaće istorija; ovde se samo predstavljaju strasti i sebičnosti. A da moja namera nije s otim ljagu baciti na narod, nego poučiti ga i osvestiti kako se u najvećoj stvari umeju poroci dovijati, svaki će blagorazuman rodoljubac sa mnom biti soglasan.
J. S. P.
LICA
ŽUTILOV, bivši nekada notaroš
NANČIKA, njegova supruga
MILČIKA, EDEN - njihova deca
ŠANDOR LEPRŠIĆ, mladi stihodelja
GOSPOĐA ZELENIĆKA, njegova ujna
ŠERBULIĆ, bankrotirani trgovac
SMRDIĆ, GAVRILOVIĆ, NAĐ PAL - građani
SKOROTEČA
VIŠE RODOLJUBACA
Die Freyheit hat eine grosse Fastnachtsbuch aufgeschlagen, ein jeder kauft von ihren Larven, und verbirgt seine Leidenschaften dahinter. Der Eigennutz spielt auf zum Tanze.
August von Kotzebue
DEJSTVO PRVO
Pozorje prvo
ŽUTILOV, ŠERBULIĆ, SMRDIĆ, GAVRILOVIĆ I MNOGI DRUGI GRAĐANI
Na sredi vidi se zastava madžarska
ŽUTILOV: Iljen a sabadšag!
SVI: Iljen!
ŠERBULIĆ: Da živi petnaesti mart!
SMRDIĆ: Vivat!
ŽUTILOV: Nije slobodno vikati "vivat" U slobodi samo ima "iljen".
SVI: Iljen!
ŽUTILOV: Nemeš, birger, prostak, jednaka prava imadu. Svi su polgartaršai.
SVI: Iljen!
ŽUTILOV Jeste li čitali onih dvanaest punktova?
SMRDIĆ: Nama nisu poznati.
ŽUTILOV: Sramota je od našeg magistrata što nisu dosad publicirati.
SMRDIĆ: Pa zašto ih ne publiciraju?
ŽUTILOV: Jer su sami konzervativci po službama.
ŠERBULIĆ: Treba ih tužiti.
ŽUTILOV: Treba s njima dole
ŠERBULIĆ: Tako je. Izdajstvo se ne može trpiti. Je li tako, gospodine Gavriloviću?
GAVRILOVIĆ: Oni znadu šta treba da čine
ŽUTILOV: Šta znadu? I ja sam bio u službi, i ja znam šta je birodalom. Konzervativci, ništa nego konzervativci!
ŠERBULIĆ: Da se zbace; sad je sloboda.
GAVRILOVIĆ: Manite se toga, pa gledajte svoj posao.
ŠERBULIĆ: Ko gleda u slobodi svoj posao?
ŽUTILOV: I gospodin Gavrilović je konzervativac.
GAVRILOVIĆ: Ja znam da sam pošten čovek, a drugo ništa.
ŽUTILOV: Koji drži konzervativcima stranu, taj je orsag aruloja.
GAVRILOVIĆ: Šta je to?
ŽUTILOV: Vidite, vi u Madžarskoj živite, a ne znate madžarski. To je sramota! Čiji 'lebac jedete onoga jezik treba i da naučite.
GAVRILOVIĆ: Bogme, gospodine, ja jedem svoj 'lebac.
ŽUTILOV: Arulo, izdajica otečestva!
GAVRILOVIĆ: Idite vi s milim bogom! Ja izdajica otečestva što kažem da jedem za svoje novce 'lebac!
ŽUTILOV: Najmanje je ako vam se kaže da ste konzervativac.
GAVRILOVIĆ: To je onda želiti da svi budu konzervativci.
ŽUTILOV: Šta, šta? U slobodi konzervativci?
GAVRILOVIĆ: Ja podrazumevam one koji jedu s v o j 'lebac.
ŠERBULIĆ: Ostavimo se toga; nego šta ćemo s magistratom koji neće da publicira punktove?
SMRDIĆ: Da se zbaci. Imamo mi boljih patriota u varoši. Evo gospodin Žutilov bio je notaroš u varmeđi; zašto ne bi mogo biti birov?
ŽUTILOV: Ja sam donde samo služio dok je vladala liberalna partija. Kako preoteše ma' konzervativci, zbogom! Žutilov je pošten čovek.
Pozorje drugo
MILČIKA vodi EDENA, nakićena madžarskom kokardom, PREĐAŠNJI
MILČIKA: Gospodo moja, ja se nadam da će vam biti po volji ovaj gost.
EDEN (pokazujući kokardu): Lásd édes atum!
SVI: Iljen!
ŠERBULIĆ. (gladi Edena po obrazu): Ko ti je dao to?
ŽUTILOV: Ne govori srpski.
SMRDIĆ: Ja mislim da je to posao frajle Milčike.
MILČIKA (pokloni se).
ŠERBULIĆ: A! frajla Milči, za ovo zaslužujete belobungs-dekret.
MILČIKA: Ako zapovedate, gospodo, mogu svakog poslužiti. (Otvori kutiju s kokardama).
ŠERBULIĆ: Iljen!
SVI (uzimaju kokarde i sebi pridevaju, osim Gavrilovića).
MILČIKA (Gavriloviću): Zar vi nećete?
GAVRILOVIĆ: Zahvaljujem; ja mrzim te stvari.
ŽUTILOV: Ne banč, gospodin Gavrilović, i tako je od konzervativne partije.
GAVRILOVIĆ: Ja se trudim da budem od partije poštene.
ŠERBULIĆ: Šta vi tu sve o poštenju, kao da mi nismo pošteni!
GAVRILOVIĆ: Ja to ne kažem.
ŽUTILOV: Ostavite. Kad se radi o slobodi, onda je poštenje neznatna stvar. Kažite, zašto se ne bi kokarde načinile iz opštinske kase, da svaki može po jednu dobiti? Ne pokazuje li to da magistrat ne drži sa slobodom?
ŠERBULIĆ: Tako je. Da se zbaci, da se zbaci! Imamo mi bolji' ljudi.
ŽUTILOV: Sad treba da dođu u službu samo liberalci.
ŠERBULIĆ.: Tako je!
ŽUTILOV: Drugo: treba da se povisi plaća onima koji su u službi. Sad je sloboda, u slobodi se mora slobodno živeti, a bez dosta novaca slobodno se živeti ne može.
ŠERBULIĆ: Vrlo lepo!
ŽUTILOV: Treće: novci od desetka i od rabote, koji su za lanjsku i preklanjsku godinu skupljeni, da se podele između pravi' patriota.
ŠERBULIĆ: Prekrasno!
ŽUTILOV: Ljudi su batinama bili naterivani da vuku kamen za kaldrmu. Sad je sloboda, niko se ni na šta naterati ne može. Dakle, da se kamen proda i novci da se takođe podele između pravi' patriota.
ŠERBULIĆ: Vrlo pametno!
GAVRILOVIĆ (na stranu): Au, da lepe slobode!
ŽUTILOV: Doveče da pravimo iluminaciju.
ŠERBULIĆ: Iljen!
ŽUTILOV: Kad su moji preci nemešag dobili ...
SMRDIĆ: Više nema nemeša; svi smo jednaki.
ŽUTILOV: To i ja kažem. No moje je pravo ime Žutilaji, a ne Žutilov; zato hoću da se tako i zovem.
ŠERBULIĆ: Iljen!
ŽUTILOV: Zašto se i gospodin Smrdić. ne bi zvao Bideši? To je lepše nego Smrdić; a gospodin Šerbulić ... ne znam otkud dolazi.
SMRDIĆ: Šerb znači vlaški zmija.
ŽUTILOV: Dakle, Kiđoji.
ŠERBULIĆ (Smrdiću): Ja da znam da i jednu kaplju krvi vlaške imam, i tu bi' pustio da isteče.
Pozorje treće
LEPRŠIĆ, PREĐAŠNJI
LEPRŠIĆ: Živilo slavjanstvo!
ŠERBULIĆ: Iljen!
LEPRŠIĆ: Kakvo "iljen" u slavjanskom carstvu? Slavjanski je narod najveći na svetu. U Evropi ima osamdeset miliona Slavjana, i Evropa mora biti slavjanska.
ŽUTILOV: Šta se to nas tiče.
LEPRŠIĆ: Šta se tiče? To je greh protiv narodnosti; a greh protiv narodnosti veći je u sadašnje vreme nego smrtni greh. Šta mislite, šta je Srbin? Bistra kaplja u neizmernom moru Slavjanstva. Slavjanski je narod najslavniji narod u Evropi. Panslavizam je ideja koja zanima najveće duhove.
ŽUTILOV: Gospodin Lepršić, to ćete zadržati kad bude crkvena skupština. Sad imamo posla praznovanjem slobode.
LEPRŠIĆ: Zar vi mislite da Srbin nije sazreo za slobodu? Dajte astal, pak ćete se diviti. (Dovuče astal nasred sobe, pak se popne na njega.) Gospodo i braćo! Vi znate šta su Srblji bili u staro doba. Od Dušana drhtale su stene samog Carigrada. No ova lepa slava naša pala je kao žertva besomučne navale turske.
GAVRILOVIĆ: Zbog nas sami' i naše nesloge.
LEPRŠIĆ: Srbin, koji je rođen za slobodu, ne hte biti robom, zato odluči preći u Madžarsku, na poziv cesara Leopolda. Četrdeset hiljada familija prevede patrijarh Čarnojević pod okrilje austrijsko, narod dobije lepe privilegije; imao je svoga vojvodu, svoga patrijarha, svoje magistrate; sad nema ništa. Ko je tome uzrok? Govorite ko je tome uzrok?
GAVRILOVIĆ: Mi ne znamo.
LEPRŠIĆ: No dan i za nas sviće. Glas slobode, koji se po Evropi ori, odziva se i u prsima junačkog Srbina. Kad se svi bude, Srbin spavati ne sme. Skupština je određena za prvi maj; tu će se ponoviti naša stara prava, izabraće se vojvoda i patrijarh, i ustanoviće se Vojvodina srpska!
ŠERBULIĆ: Oho!
LEPRŠIĆ: Ta jedna reč "oho" zaslužuje da se u novine stavi; a teško svakom na koga počnu novine vikati.
GAVRILOVIĆ: Dobro, gospodine, teško svakom koji ne želi svome rodu dobra. Samo, kako će to biti?
LEPRŠIĆ: Evo kako. Srblji su najviše krvi prolili za oslobođenje Madžarske; upravo, oni su osvojili Srem, Banat i Bačku, a u privilegijama jasno stoji da sve zemlje koje Srblji zadobiju za sebe zadrže; dakle, ove su zemlje naše.
GAVRILOVIĆ: Kako naše?
LEPRŠIĆ: Postavićemo našeg vojvodu, naše ministre, naše vlasti i sudove, pa mir. Kad je Srbin do velikog zvanija dolazio? Nego notaroš, jurasor, najviše solgabirov ili febirov.
ŽUTILOV: Tu imate puno pravo!
LEPRŠIĆ: U Vojvodini srpskoj ne sme drugi biti činovnik nego Srbin, od minister-prezidenta do poslednjeg pisara.
ŽUTILOV: Tako treba!
LEPRŠIĆ: U Vojvodini srpskoj Srbin neće plaćati porciju ni druge dacije.
SMRDIĆ: To, to!
GAVRILOVIĆ: A kako će se izdržavati?
LEPRŠIĆ: Vojvodina srpska imaće svoju finansiju, svoju narodnu kasu, i iz nje će se svi troškovi podmirivati.
GAVRILOVIĆ: A kako će se puniti?
LEPRŠIĆ: To je briga finans-ministera, a ne vaša.
SMRDIĆ (pljeska rukama): Pravo, pravo! (Podmigujući se Gavriloviću.) Pif jego po nosu!
LEPRŠIĆ: Jednim slovom: Vojvodina ima svoje sopstveno pravlenije; vojvoda postavlja činovnike — samo Srblje. Nije li to lepo?
SVI: Zaista lepo!
LEPRŠIĆ: Služba će toliko biti da ćemo morati i iz drugi' zemalja zvaničnike nabavljati.
ŠERBULIĆ: Zašto to? Zar se ne mogu upotrebit ljudi od trgovačkog reda?
LEPRŠIĆ: To se razumeva.
ŠERBULIĆ: Sad vidim da je pametno ustrojena ta Vojvodina srpska.
LEPRŠIĆ: Ko može biti nezadovoljan time?
SVI: Niko, niko!
GAVRILOVIĆ: Je li ovo već potvrđeno, gospodine Lepršiću?
LEPRŠIĆ: To će se sve svršiti prvog maja, u Novom Sadu.
GAVRILOVIĆ: 'Oće li biti kakav carski komesar?
LEPRŠIĆ: Mi s komesarima nemamo nikakva posla. Narod sad vlada; volja naroda više znači nego svi komesari na svetu.
GAVRILOVIĆ: To nije dobro.
LEPRŠIĆ: Mađaronima nije, to verujem; ali pravi rodoljupci drugojače čuvstvuju.
ŠERBULIĆ: Svi smo mi Srblji.
LEPRŠIĆ: Mađari prevarili cara i prisvojili svu vlast sebi. Sad je vreme da im otmemo i oteramo ih u Tunguziju.
GAVRILOVIĆ: Mi njih?
LEPRŠIĆ: Šta, žao vam je? Ha, ha, ha! Vidi se ko je mađaron.
GAVRILOVIĆ: Ja sam slušao da ste vi govorili madžarski, a ne ja.
LEPRŠIĆ: Dok ih proteramo, urlikaće kurjaci njinim jezikom.
GAVRILOVIĆ: Ali kako ćete ih proterati kad nemamo oružja, nemamo baruta.
LEPRŠIĆ: Ha, ha, ha! Šta se on brine. Mi ćemo im topove oteti, pak ćemo ih biti njinim sopstvenim oružjem.
GAVRILOVIĆ: To je sve lepo, ali bi trebalo da se najpre malo razmislimo.
LEPRŠIĆ: Kad je vreme raditi, onda se ne misli.
GAVRILOVIĆ: To je zlo.
LEPRŠIĆ: Kad Madžari zapovedaju, onda vam je dobro.
GAVRILOVIĆ: Zapovedali su i dosad, pa vidim, vi ste se više oko nji' ulagivali.
LEPRŠIĆ: Sad je došlo vreme da im za sve nepravde platimo.
GAVRILOVIĆ: Samo da možemo.
LEPRŠIĆ: He, he! A šta kažu graničari i braća naša Hrvati? Razneće ih u vozduh. Pak jošt dok otpadnu od nji' Slovaci, dok se sojuzimo s Česima, Moravcima, Poljacima! Eno, u Pragu se osniva slavjansko carstvo!
ŠERBULIĆ: Istina?
LEPRŠIĆ: Zar ne čitate novine? Na Rakošu, ako bog da, podelićemo s Madžarima kolače.
ŠERBULIĆ: Živio!
LEPRŠIĆ: Svaki Srbin neka se napije vode iz česme 'ajdučke, neka uzme sablju Miloša Obilića i topuz Kraljevića Marka, pak će opet nastati carstvo Dušanovo.
SVI: Živeli!
LEPRŠIĆ: Duh Hajduk-Veljka, Miloša Pocerca i Cincar-Janka nek obuzme prsi dostojni' potomaka, pak će se slava srpska opet obnoviti.
SVI: Živeli!
LEPRŠIĆ: Ali, šta ja vidim? Madžarske ko'karde u Vojvodini srpskoj! Ah, Dušan mora u grobu suze prolivati!
ŠERBULIĆ. (plače): Oprostite, gospodine, mi za te novine nismo ništa znali; inače proklet koji ne ljubi svoj narod!
SMRDIĆ: Mi smo se spremili da doveče slavimo slobodu.
LEPRŠIĆ: Kad Srblji izvojuju slobodu, onda ćemo slaviti. Sad nam nije do toga (peva): Ustaj, ustaj, Srbine. . itd
(Pri koncu svake strofe viču ostali) Živio! ...
Pozorje četvrto
NANČIKA, PREĐAŠNJI
NANČIKA (pokloni se): Gospoda se vesele, kako mi se vidi.
LEPRŠIĆ.: Evo, gospođa Nančika biće tako dobra da nam načini srpske kokarde.
ŠERBULIĆ: Da, mi molimo mi molimo!
NANČIKA: Iz drage volje.
LEPRŠIĆ: Svaka kokarda koju iz vaše ruke primimo biće nam štit protiv neprijatelja naši'.
NANČIKA: No ja vidim u svakog gotovo po jednu kokardu; zar 'oćete da nosite po dve?
LEPRŠIĆ: Ovo su kokarde madžarske, a naša je želja imati srpske.
NANČIKA: Dobro. Kakva je boja srpska?
ŠERBULIĆ: Šta, Srpkinja, pa ne zna ni kakva je boja srpska!
NANČIKA: Što nisam dosad znala, to ćete mi kazati vi.
ŠERBULIĆ: Ja ... ja ... oprostite, to moj posao nije, nego evo gospodin Lepršić, on je od učenog reda.
LEPRŠIĆ. (zbunjeno): Da! Silni Stefan imao je zastavu na kojoj je arhangel Mihail stajao, i pomoću ovoga tolike su pobede dobivene.
NANČIKA: Ako će na kokardama biti arhangel Mihail, to ja ne umem načiniti.
ŠERBULIĆ: To nije nužno; samo srpske boje, pa mir. Ja mislim to je dosta, gospodine Lepršiću.
LEPRŠIĆ: Vidite, gospodo moja, kako je žalosno naše stanje bilo u Madžarskoj. Kad su naši preci ovamo prešli, imali su svoje sopstvene barjake i svoje sopstvene boje; no malo-pomalo sve se zaboravilo i izgubilo što je god narodno. Pa bi najposle izgubili bili i ime, kao što su i po crkvama uveli bili madžarske protokole kreštajemi'.
ŠERBULIĆ: To je zaista najbezbožnije delo što su mogli učiniti.
LEPRŠIĆ: Ove su Novosađani nasred pijace spalili.
SMRDIĆ: Pravo su imali.
NANČIKA: Ja čujem da je na više mesta to učinjeno.
LEPRŠIĆ: A mi? Dokle ćemo trpiti da nam deca budu Pište i Janoši?
GAVRILOVIĆ: Molim, gospodine Lepršiću, ovi madžarski protokoli uvedeni su od nekoliko godina, je l' te?
LEPRŠIĆ: Da su mogli, oni bi ih uveli pre potopa.
GAVRILOVIĆ: Verujem. No, kažite mi, kako je to da je vaše ime Šandor, ovoj gospođi Nančika, njenoj kćeri Milčika, a sinu Eden, kad onda kad ste se vi rodili nije bilo protokola madžarski'?
LEPRŠIĆ: Nemojte vi uzimati što roditelji s decom iz mode rade, nego gledajte šta Madžari s nama čine. Ja sam Šandor, to je istina, al' sam bolji Srbin nego makar koji drugi.
GAVRILOVIĆ (smeši se): A zar takav ne može biti i Pišta?
LEPRŠIĆ: Pišta je ime varvarsko, koje su Madžari preneli iz Azije, a Šandor se može pretvoriti u Skender.
GAVRILOVIĆ: Skender je turski.
LEPRŠIĆ: Ništa zato, i fes je turski, al' je opet naša narodna nošnja.
Pozorje peto
ZELENIĆKA, PREĐAŠNJI
ŠERBULIĆ: A, evo gospođe Zelenićke, i ona će znati što kazati.
ZELENIĆKA: Jeste li čuli, gospodo, da je Dištrikt sav u plamenu?
GAVRILOVIĆ: Šta, izgoreo?
ZELENIĆKA (smeši se): Jošte nije, nego samo bukti; no njegov dim osećaju Madžari čak u Budapešti.
LEPRŠIĆ: Pravo, gospoja ujna! Ovaj izražaj zaslužuje da dođe u novine.
GAVRILOVIĆ: Šta znači to, gospodine Lepršiću?
LEPRŠIĆ: Zar ne čujete da su se u Dištriktu pobunili?
ZELENIĆKA: I potukli sve koji su protiv narodnosti.
GAVRILOVIĆ: To je zlo.
ZELENIĆKA: Sad je vreme da se feniks iz pepela slave srpske podigne. Srpstvo ne može biti večito senka tuđe svetlosti, nego treba samo da postane sunce, i još i drugima pozajmi svetlosti.
ŠERBULIĆ: Badava, tek frau fon Zelenić, pa frau fon Zelenić!
ZELENIĆKA: Frau fon? Ne vidite li da je ova reč tuđa? Srbin ima dosta cveća u svome vrtu, zašto da od drugih ukrase traži? Ali, naravno, gospoda s madžarskim kokardama ...
LEPRŠIĆ: Mi smo već zaključili da načinimo srpske kokarde, samo dok se izvestimo koja je srpska boja.
ZELENIĆKA: Dakle jošt i to ne znate? Lepi Srblji! Al' tako mora biti kad ljudi ne čitaju narodne knjige.
ŠERBULIĆ: Zar vi znate?
ZELENIĆKA: Ja bih se stidila kad ne bih znala u čemu se sastoji čuvstvilo narodnosti. Plava je boja otlična čerta narodnosti srpske, kojoj se crvena i bela kao dve mile sestrice pridružuju.
ŠERBULIĆ: Plava, crvena i bela. Živila rodoljubica srpska!
SVI: Živila!
ZELENIĆKA: I svi mađaroni sa madžarskim kokardama!
ŠERBULIĆ: Proklet Srbin koji se njima želi dičiti! (Skida svoju kokardu i baca je na zemlju.)
SMRDIĆ: I ja umem osećati šta je Srpstvo (to isto učini).
ŽUTILOV (isto tako) : S ovim se odričem svake mađarštine!
ŠERBULIĆ: Jeste li zadovoljni, gospoja Zelenićka?
LEPRŠIĆ: Ne, nego da se za spomen spale.
ZELENIĆKA: Moj nećak još najbolje oseća žar rodoljubija. Narodnost, gospodo moja, jest najveće blago na svetu; narod bez narodnosti nije ništa drugo nego telo bez duše, srce bez svetlosti, sveća bez plamena.
ŠERBULIĆ: Izrjadno!
ZELENIĆKA: Moje je ime Zelenićka, no budući da je zelena boja madžarska, zato ga trpiti ne mogu. Zaključila sam, dakle, obratiti ga u plavetno.
ŠERBULIĆ: To je lepo. Tako je lepo. Tako se možete zvati Plavetnićka.
ZELENIĆKA: Ili Plavićka, od plave boje.
ŽUTILOV: Helješen. I moje će ime biti Žutilović.
GAVRILOVIĆ: A ne Žutilaji?
ŽUTILOV: To je bilo, pa prošlo.
ZELENIĆKA: Tako, gospodine Žutilović tako. Nama se jasna zora otvara. Još je nužno poderati sve one 'aljine koje su stranonarodne boje.
ŠERBULIĆ: Evo i gospoja Nančika ima zelenu.
ZELENIĆKA: Ja se nadam od njenog rodoljubija da će je odmah pocepati.
NANČIKA: Meni ova lepo stoji.
ZELENIĆKA: Najlepše nam, slatka moja, sada stoji rodoljubije; zato je pocepajte uprkos svima neprijateljima.
NANČIKA: Kako bi' ja najlepšu moju 'aljinu pocepala?
ZELENIĆKA: Ah, slatka Nančika ... Ali nije nikakvo čudo što tako govorite kad vam je i ime tuđe.
NANČIKA: Ja znam, vaše je bilo ružno, pak ste ga lako mogli promeniti, a ja bi' se morala samo naružiti.
ZELENIĆKA (klone na stolicu): O, seni Dušanova, čuješ li? Što je naše, to je ružno!
LEPRŠIĆ: Gospoja ujna, nismo vam saopštili što je najvažnije. Mi smo zaključili madžarske protokole iz crkve izneti i spaliti.
ZELENIĆKA (ustane radosno): Ko je na tu veliku misao došao, dostojnu velikoga Dušana?
LEPRŠIĆ: Svi kojima vri srpska krvca u žilama.
ZELENIĆKA: Lepo, izrjadno, veličanstveno! Sad nam više ništa ne ostaje nego srpske kokarde.
LEPRŠIĆ: Gospoja Nančika obećala je da će nam načiniti.
ZELENIĆKA: Ne Nančika, nego Anka. To je lepo srpsko narodno ime. — Na kokardama će se čitati zlatnim slovima: rat.
GAVRILOVIĆ (uplašeno): Šta, rat?
ZELENIĆKA: Samo rat, gospodo moja.
LEPRŠIĆ: To je i moja poslovica.
GAVRILOVIĆ: Ali će se krv prolivati!
ZELENIĆKA: Ha, ha, ha! Gdi ste vi vidili rat bez krvi?
GAVRILOVIĆ: Naš je narod mali.
ZELENIĆKA: Dosta je velik da Madžare pobedimo.
LEPRŠIĆ: I da ih oteramo u Tunguziju.
GAVRILOVIĆ: Samo da ne počnu oni nas terati!
ZELENIĆKA: Ha, ha, ha! Ove godine rodio je dobro duvan.
LEPRŠIĆ (peva):
'Ajd', braćo, u ime boga,
Tri smo na jednoga.
ZELENIĆKA: Vidite, gospodine Gavriloviću.
GAVRILOVIĆ: Lako je pevati; a da dođe do boja, čini mi se, ne bi bilo od nas nijednoga.
LEPRŠIĆ: Šta? Ja ću prvi ići u stan.
ŠERBULIĆ: Svi, svi!
ZELENIĆKA: Živeli rodoljupci! ...
ZAVESA

DEJSTVO DRUGO
Pozorje prvo
MILČIKA sama
MILČIKA: Moj se otac dao u rodoljupce, nadajući se da će dobiti službu. To je dobro, nego je moja partija propala. Čudo mi je s kim se pomešao ... s kojekakvim bankrotima i trgovcima, a najpre su mi samo nemeši pravili kur. Ah, pa sadne smem govoriti madžarski ... to je žalosno! Al' kad on misli da je dobro, moram da ćutim.
Pozorje drugo
ŠERBULIĆ I SMRDIĆ stupe sa srpskim kokardama, MILČIKA
ŠERBULIĆ: Je l' kod kuće Žutilov?
MILČIKA: Nije. Zašto tako hitno?
ŠERBULIĆ: Imamo važna posla.
MILČIKA: Vi ste se pri cepanju protokola baš pokazali.
ŠERBULIĆ: Da, protokola, protokola. 'Oće li skoro doći?
MILČIKA: Ja mislim da 'oće. Izvol'te sesti.
ŠERBULIĆ: To je đavolski posao.
MILČIKA: Nijedan se tako nije pokazao kao vi.
ŠERBULIĆ.: Manite bestraga, može mi presesti.
MILČIKA: Kako?
ŠERBULIĆ: Čujemo da će biti inkvizicije; pa, bogami, može se đavo izleći.
MILČIKA: Vi ste radili za narodnost.
ŠERBULIĆ: Mari ko za narodnost. Kad mene obese, načast vam narodnost! Hm, hm! To je đavolski posao.
SMRDIĆ: Ja kanda sam znao, te sam bio umeren.
ŠERBULIĆ: Šta, umeren? Niste li mi jedno parče iz ruke istrgli? O, ako dođe do čega, sve ću redom iskazati.
SMRDIĆ: Ja se mogu zakleti da nisam ni ruku metnuo.
ŠERBULIĆ: I ja bih se zakleo kad bi mi ko hteo verovati. Ali od toga nema ništa, nego svi na sredu.
MILČIKA: Zar biste vi odali vaše društvo?
ŠERBULIĆ: Nego? Da mene samog obese? Lepo mi i vi govorite.
MILČIKA: Za narodnost treba da se jedan žertvuje.
ŠERBULIĆ: Pa baš ja da se žertvujem? Fala vam!
MILČIKA: A kako ste pređe govorili?
ŠERBULIĆ: Ostavite se, molim vas, vi ne znate šta je to.
Pozorje treće
LEPRŠIĆ s velikom kokardom srpskom, PREĐAŠNJI
LEPRŠIĆ (peva): Na noge, Srblji braćo,
Sloboda zove!
ŠERBULIĆ: Žalosna nam sloboda!
LEPRŠIĆ: Šta, i vi ste Srbin? Nije li vam sramota!
ŠERBULIĆ: 'Oće da bude inkvizicije za protokole.
LEPRŠIĆ: Ha, ha, ha! Šta vam pada na pamet!
SMRDIĆ: Cela istina.
LEPRŠIĆ: Inkvizicija za madžarke protokole u Vojvodini srpskoj? ... Znate li vi da je Vojvodina potvrđena?
ŠERBULIĆ: Kako?
LEPRŠIĆ: U Karlovcima bila je skupština. Izabrali su patrijarha i vojvodu ... Što ne vičete "živili"?
ŠERBULIĆ: Ako nas, međutim, ovde okupe Madžari za protokole?
LEPRŠIĆ: Ha, ha, ha! Trideset hiljada Srbijanaca dolaze nam u pomoć, i sedam miliona dukata.
ŠERBULIĆ: Sedam miliona dukata?!
LEPRŠIĆ: E, kako sad stojimo? Vidite da je tu politika rusijska. Slavjansko carstvo, i ništa drugo!
ŠERBULIĆ: Ako se Rusija umeša, onda je dobro.
LEPRŠIĆ: Vi jošt sumnjate? Kažite da li bi smela Srbija pomoć šiljati da Rusija nije zapovedila?
ŠERBULIĆ: Sad sam malo utešen.
LEPRŠIĆ: Ja vam kažem, slavjansko carstvo.
ŠERBULIĆ: I treba da bude. Samo da ne iziđe otkud inkvizicija.
LEPRŠIĆ: Šta vi tu snevate o inkviziciji? Vojvodu imamo, Vojvodina je potvrđena, sad jošt barjak na crkvu, pa gotov posao!
ŠERBULIĆ: Ko 'oće, neka ga diže; ja znam da se neću više u takve stvari mešati.
LEPRŠIĆ: Šta, šta?
ŠERBULIĆ: Preseli su mi i protokoli.
LEPRŠIĆ: To je izdajstvo protiv narodnosti!
ŠERBULIĆ: Neka je makar šta, tek ja jedan neću.
LEPRŠIĆ: O, Miloš Obiliću, čuješ li ga? Srbine, Srbine, ne vređaj pepeo tvojih praotaca!
ŠERBULIĆ: Ali imate li svesti? Da dižem barjak, pa posle da me obese!
LEPRŠIĆ: Ništa zato; za narodnost nikakva žertva nije skupa.
ŠERBULIĆ: Hvala vam lepo ...
SMRDIĆ: Bogme i ja se ne bi' odvažio.
LEPRŠIĆ: Odrođeni sinovi praotaca svoji', ja ću ga podići!
SMRDIĆ: Vi i možete, zašto ste učili prava, pa se umete i odbraniti.
LEPRŠIĆ: Ja hoću Dušanovo carstvo, a po ovakvim rodoljupcima propalo bi srpstvo.
ŠERBULIĆ: Ja sam zaista pravi Srbin, i vidićete kako ću raditi, samo dokle dođu Servijanci.
SMRDIĆ: Dok se malo dodamo, gospodine Lepršiću, dokle se malo naviknemo. Vidite, i Servijanci ne bi bili junaci da nemaju često bune.
LEPRŠIĆ: I to je istina.
Pozorje četvrto
ŽUTILOV s madžarskom kokardom, PREĐAŠNJI
LEPRŠIĆ: A šta je to? Ha, ha, ha!
ŠERBULIĆ: Zar je to rodoljubije?
LEPRŠIĆ: Gospodin Žutilović! Srbin! Ha, ha, ha!
ŽUTILOV: Šta je, gospodo moja?
LEPRŠIĆ: Ne stidite se metnuti madžarsku kokardu?
ŽUTILOV: Metnućete je i vi.
SMRDIĆ: Da bog sačuva!
LEPRŠIĆ.: Pre bih dao ruku odseći.
ŽUTILOV: Znate li vi da vojska sutra dolazi?
LEPRŠIĆ: No, to je dobro: bar će biti šićara za Servijance.
ŽUTILOV: Ostavite Servijance, bogzna kad ćedu doći, a ovi su sutra kod nas. Drugo: 'oće da se ispituje i za protokole; zato da se manemo narodnosti.
LEPRŠIĆ: Šta, tako podlo? Nipošto, nego barjak srpski da se diže!
ŽUTILOV: Vi, ako ćete dizati, možete na vašu riziku. No ja bih rekao da se pretrpimo, dok nam ne dođe pomoć.
ŠERBULIĆ: I ja sam tako kazao.
LEPRŠIĆ: Dakle, niko neće sa mnom?
SMRDIĆ: A šta je vajde danas da metnemo, sutra će ga skinuti.
ŠERBULIĆ: Barjak nek se vije zasada u Granici, gde su svi soldati.
SMRDIĆ: A nas mogu potući batinama.
LEPRŠIĆ: Da se uverite kako ljubim slogu, evo pristajem na sve, i za ljubav vašu skidam i kokardu.
ŠERBULIĆ: To je vrlo pametno, jer bi se Madžari našli jako uvređeni.
SMRDIĆ: I ja tako velim.
(Poskidaju kokarde.)
ŠERBULIĆ: Ne bi li bilo dobro da metnemo madžarske kokarde, kao gospodin Žutilov? Ta mi smo i tako Srblji; a Madžari, kad vide svoje kokarde, može biti da neće ni istraživati za protokole.
LEPRŠIĆ: To ide malo dalje, ali rodoljubije sve dopušta. Zato ćemo ovako učiniti: ispod 'aljine da se postave kokarde srpske, jer naša srca srpski dišu, a spolja metnućemo mrske kokarde madžarske, za znak kako su nas gnjavili!
ŠERBULIĆ: Živio gospodin Lepršić! Zaista pametan dečko!
LEPRŠIĆ (pridevajući kokardu):Čekajte dok bude Dušanovo carstvo, pa ćete viditi.
Pozorje peto
GAVRILOVIĆ, PREĐAŠNJI
SMRDIĆ: Evo i gospodina Gavrilovića.
GAVRILOVIĆ: Dobar dan želim.
ŠERBULIĆ: Jeste li i vi čuli da dolazi
GAVRILOVIĆ: Jesam.
SMRDIĆ: Pa gdi vam je kokarda madžarska?
ŠERBULIĆ: E, on nije pridenuo ni srpsku.
GAVRILOVIĆ: Ja to držim za budalaštinu.
LEPRŠIĆ: Budalaštinu? Vama je narodnost budalaština?
GAVRILOVIĆ: Narodnost nije budalaština; ali da čovek nije narodan ako ne metne kokardu, to je budalaština.
ŠERBULIĆ: Pa zašto Madžari nose?
GAVRILOVIĆ: Mi valjda nećemo od Madžara pamet tražiti.
LEPRŠIĆ: Dakle, narodna boja vama nije ni šta?
GAVRILOVIĆ: Opet vi! Boja je za narod odlični znak, kao i za čoveka 'aljina. Ali ja, bogme, zbog 'aljine neću se tući ni poginuti.
LEPRŠIĆ: Zašto nemate čuvstva za narodnost.
GAVRILOVIĆ: Može biti. Ja držim sreću narodnu u jeziku i zakonu, u veličini i napretku, a ne u kokardama i bojama. Ove, kako su danas izabrali. tako se mogu sutra promeniti, pak niko neće osetiti nikakvu štetu.
ŠERBULIĆ: Da se manemo toga; nego, kažite mi, šta ćemo raditi kad dođu soldati?
GAVRILOVIĆ: Daćemo im kvartir i 'ranićemo ih. Šta znamo.
ŠERBULIĆ: Ako se ispita za protokole?
GAVRILOVIĆ: Ja mislim da neće. A i šta znadu činiti? Narod se ogorčio, pa pocepao. To je plod slobode. Da ih nisu ni uvodili, to bi bolje bilo. Ali ko će protiv ludosti!
ŠERBULIĆ: Evo Nađ Pala; dobro bi bilo da ga na svoju ruku privedemo.
ŽUTILOV: To je konzervativac.
ŠERBULIĆ: Tim bolje.
Pozorje šesto
NAĐ PAL, PREĐAŠNJI
ŽUTILOV: Jo napot, Pali pajtaš!
NAĐ: Sluga, gospodo. Kako ste?
ŠERBULIĆ: Evo se razgovaramo kako luduju naši Srblji.
NAĐ: Zaista luduju. (Izvadi novine.) Gledajte, molim vas, ko tako piše: "Mi ćemo Madžare u Tunguziju, mi ćemo ih istrebiti. Srblji su veseli, kupuju duvan na listove." Šta, opet da seku duvan na glavi? Sram i stid da bude vašim učenima, tako narode ogorčavati! Zar Madžari ne umu posle vraćati, kao što je i bilo svirjepstva pređe sto pedeset godina. Ištite vaša prava, pišite, dokazujte, a nemojte da se grdimo i ružimo. Zar posle nećemo opet živiti zajedno?
GAVRILOVIĆ: Ja sam uvek govorio da se tako ne piše. Zaboga, sve se može na lep način kazati.
ŠERBULIĆ: Preterani, gospodine; mladi, pa preterani!
NAĐ: Ali time škodu čine. "Srblji su junaci!" Ko o tom sumnja? Ali valjda neće i Madžari leći da im seku duvan na glavi!
SMRDIĆ: Ja ne znam: mi se hvalimo kako smo tukli Turke i druge narode, pa sve mi propadali.
NAĐ: I mora tako biti kad nemate razbora i kad svaki o svojoj glavi radi.
ŠERBULIĆ: Jest, srpski je narod lud narod.
ŽUTILOV: Ja ne znam šta su ti graničari naumili. Nama je svima otečestvo Madžarska, zato se i zove Madžarorsag.
ŠERBULIĆ: Tako je; kad ljudi mladi i ludi upravljaju narodom, onda mora naopako ići.
NAĐ: Znate li šta karakteristiku Srbalja najbolje pokazuje? Vaše svadbe. Pre venčanja i o venčanju "ihuhu; ihuhu!", a posle "jao i lele!"
SMRDIĆ: Tako je. Srpski je narod nepromotren.
ŽUTILOV: Srpski je narod lud.
ŠERBULIĆ: Bre, srpski je narod pokvaren. Uzmite vi fibirove i solgabirove koje smo imali; Srblji su uvek bili najgori.
NAĐ: Koliko ja srpski narod poznajem, on je dobar, osobito prost; sluša svoje starije i daje se navesti i na zlo i na dobro; ali vaši učeni ljudi, vaše nadriknjige, trgovčići i gdikoji majstorčići, to su takvi ljudi kakve ja 'nisam video. Ništa ne zna, a 'oće sve da zna, razmeće se, viče i rad je da se svi okreću po njegovoj glavi. — Kad ste vi još videli da Srblji poklone poverenje jednom čoveku koji je inače, razuman i pošten, nego kako se ko podigne, svi gledaju da ga obore.
LEPRŠIĆ: Tu imate pravo. Ja kad sam prve stihove izdao, pet je kritika najedanput izišlo. Sad, je li vredno da čovek što napiše?
NAĐ: Svuda se pišu i čitaju knjige da se narod pouči; kod vas, mislim, da je to parada. U vašoj istoriji drugo nema nego koliko je ko ljudi poseko; i potukao i gdi je narod pogrešio, čega treba da se kloni, o tom se slabo brinete.
SMRDIĆ: Zato i napredujemo tako.
ŠERBULIĆ: Ludi su oni u Karlovcima, pa mir.
SMRDIĆ: Što im drago onima u granici, mi u provincijalu bili smo pod Madžarima i ostajemo pod Madžarima.
ŠERBULIĆ: Mi ćemo za otečestvo naše i samu krv proliti
NAĐ: Dosta zlo kad smo do toga došli da krv prolivamo.
SMRDIĆ: A šta znamo. Je li istina da nam dolazi madžarska vojska?
NAĐ: Tako se govori.
SMRDIĆ: No, treba da ih lepo dočekamo.
ŽUTILOV: Ja ću im pokloniti jednu kravu
ŠERBULIĆ: Ja tri akova vina.
SMRDIĆ: Ja dva.
NAĐ: To je lepo
ŠERBULIĆ: A šta vi dajete, gospodine Lepršiću?
LEPRŠIĆ: Ja ću im sastaviti odu kad održe pobedu.
ŠERBULIĆ: A vi, gospodine Gavriloviću?
GAVRILOVIĆ: Vidiću.
SMRDIĆ: Vi, najbogatiji od nas sviju, pa ništa.
ŠERBULIĆ: Pokazuje se da ih radosnim srcem ne dočekujete.
ŽUTILOV: E, gospodin Gavrilović uvek je bio konzervativac.
GAVRILOVIĆ: Kad bi' umeo preokrenuti kožu, kao vi: Žutilov, Žutilaji, Žutilović, ja bi' bio svašta.
ŽUTILOV (srdito): Vi ste reakcioner, pa mir.
NAĐ: Ne treba vređati, gospodo, ne treba vređati. Gospodin Gavrilović je pošten čovek, a poštenje ima cenu u svakom narodu i u svakom zakonu.
ŠERBULIĆ: Šta se čuje za protokole?
NAĐ: Govorilo se da će doći neka komisija; no ja to ne bi' nikad činio. Budalaština je na svaki način bila: i uvoditi i cepati. Zato treba da se zaboravi.
SMRDIĆ: Zaista su Madžari velikodušni.
ŠERBULIĆ: Pošteni ljudi.
ŽUTILOV: Kamo sreće da su Srblji takovi.
SMRDIĆ: E, Srbin je lud od postanka.
ŠERBULIĆ: Savetuj ti njega, uči ti njega, moli ga, kumi ga, on ostade pri svom. Miloš Obilić ne mari da propadne carstvo, samo da istera inat.
NAĐ (smeši se): Šta ćete, kad vam je to praotečeski greh No ja sam se pozadugo ovde zadržao. Rad sam malo u kafanu da čujem ima li šta novo. Hoćete li i vi"'!
ŠERBULIĆ: Sad ćemo, dok samo svršimo neke račune.
NAĐ: Dakle, ja se preporučujem.
ŽUTILOV: Ala solgaja!
NAĐ (odlazi).
GAVRILOVIĆ: Ali tako grditi svoj narod pred stranim čovekom!
ŠERBULIĆ: Pak, šta, mi opet više ljubimo narod nego vi
GAVRILOVIĆ: O tome će vam Nađ dati svedočanstvo
ŠERBULIĆ: Šta Nađ? — Čekajte samo dok dođu Servijanci.
SMRDIĆ: Kao bajagi, Madžari su bolji od nas!
LEPRŠIĆ: Upravo, što Srblji imaju rđavoga, to su primili od Madžara.
ŠERBULIĆ: Zacelo.
GAVRILOVIĆ: Pa zašto ste njih onako falili, a naš narod kudili?
ŠERBULIĆ: To je drugo, jošt nisu prešli Servijanci.
GAVRILOVIĆ: Više je Nađ uvažavao naš narod nego vi kao Srblji.
LEPRŠIĆ: Dabogme, zašto se boji. A zašto ne spominje naše privilegije? Čekajte samo dokle ih zaokupe graničari, pa će tražiti i on Tunguziju
GAVRILOVIĆ: Meni se dopada kako on govori.
ŠERBULIĆ: Vama se uvek dopada što Madžari kažu
GAVRILOVIĆ: No nisam im obećao ni kravu ni vina.
ŠERBULIĆ: To je ništa.
SMRDIĆ: Da nije za protokole, videli bi šta bi dobili
GAVRILOVIĆ: Niko nije ništa iskao
ŠERBULIĆ: E, pa nije iskao! Mađaroni bi se radovali kad bi ko od rodoljubaca bio obešen
GAVRILOVIĆ (smeši se): O, Nađ će zaista o vašem rodoljubiju pripovedati
LEPRŠIĆ: Doći će vreme kad ćemo drugojače s njima govoriti Čekajte samo dok nastane Dušanovo carstvo.
GAVRILOVIĆ: Već ako ga vi ne podignete,drugi neće.
LEPRŠIĆ: I 'oću i umem. A po mađaronima propali bi' odavno.
ŠERBULIĆ: Da žive pravi Srblji!
SMRDIĆ: Živeli!
(Odlaze)
ZAVESA

DEJSTVO TREĆE
Pozorje prvo
MILČIKA čita novine, NANČIKA stupa
MILČIKA: Ah, mami! Kako su se Srblji u Srbobranu držali!
NANČIKA: Stoji li već i u novinama?
MILČIKA: Te kako stoji! Kosa mora da vam se diže. Šest hiljada, nije šala; a u šancu nije više bilo od dve hiljade šajkaša. Znate li koliko je palo Madžara? Pogodite.
NANČIKA: Valjda je palo jedno tri hiljade.
MILČIKA: Oho! Petnaest. Mesaroš skočio je od jeda i žalosti u vodu da se udavi, i jedva su ga spasli.
NANČIKA: Vidiš, pa srdiš se što ti otac drži sa Srbljima.
MILČIKA: Meni je bilo zbog partije
NANČIKA: Ako Srblji dobiju, prvi će u varoši biti Žutilov; a kod Madžara znaš da je morao ostaviti službu.
MILČIKA: Kad su ovih dana madžarski oficiri davali bal.
NANČIKA: Mi smo zato išle da ne podozrevaju.
MILČIKA: Jedan mi je tako lepo pravio kur.
NANČIKA: Pst! Mi smo rodoljubice.
MILČIKA: Zar vama nije po volji kad vašoj kćeri kur prave?
NANČIKA: Mi moramo na Madžare da mrzimo
MILČIKA: Pa zašto ste vi s onim obrlajtnantom toliko razgovarali se?
NANČIKA: On se čudio kako znam lepo madžarski.
MILČIKA: To je i meni moj reko.
NANČIKA: Ja ti kažem, moraš se nji' čuvati.
MILČIKA: Ali da nismo u neprijateljstvu, je l' te da su vrlo učtivi?
NANČIKA: To je istina.
MILČIKA: Naši mladići nikad ne umeju tako kur da prave.
NANČIKA: Oni su malo drvenasti
MILČIKA: Gledala sam kako vam je čisto milo bilo gdi s vama onako učtivo govori.
NANČIKA: Zar ti nisi imala druga posla nego u mene da gledaš?
MILČIKA: Nisam vas skoro tako raspoloženu vidila.
NANČIKA: Morala sam, zašto ti je otac poznat kao veliki rodoljubac.
MILČIKA: Da vas je Zelenićka čula govoriti!
NANČIKA: I ona mi 'oće da je neka rodoljubica, kao da ljudi ne znaju njene tragove.
MILČIKA: Ali je baš fad.
NANČIKA: Kao i to mi nešto vredi što čita srpske knjige.
MILČIKA: Mene je strašno jedilo kad je navalila bila da promenite ime.
NANČIKA: Dabogme, kad je njeno ružno
MILČIKA (gledi na pendžer): Jao, mami! Eno je sokakom, sigurno će k nama
NANČIKA: Neka ide k vragu!
Pozorje drugo
EDEN, PREĐAŠNJI
EDEN: Edeš anjam ...
NANČIKA (na njega): Eređ pokolba!
EDEN (pobegne)
NANČIKA: Treba da ga čuvaš od Zelenićke, jer će upaliti varoš što dete ne zna srpski.
MILČIKA: Tako nam zameraju što držimo Erži u službi.
NANČIKA: I nju moramo otpustiti.
MILČIKA: Dobra devojka.
NANČIKA: Što mu drago. (Kucanje na vrata) Herajn!
Pozorje treće
ZELENIĆKA, PREĐAŠNJI
ZELENIĆKA: "Slobodno", slatke moje, ili "izvol'te, zapovedajte", to je lepše nego "herajn".
NANČIKA: Vi imate pravo, ali smo se tako navikli.
ZELENIĆKA: Ah, dim tuđeg elementa davio nas je mnogo godina! No danica je i našoj narodnosti svoje bagrjanošarno lice pomolila, samo ne treba ni mi da spavamo I koliko god muški za srpstvo rade, toliko triput više našem polu ova dužnost na srcu ležati mora.
NANČIKA: Mi se ne možemo tući.
ZELENIĆKA: Tući? To niko od nas ne zahteva; premda žar rodoljubija može potpaliti i nježne persi krasnoga pola. Primera ima dosta u istoriji Vama valjda nije poznato opredelenije amazonkinja.
MILČIKA: Šnajder List najbolje pravi takve 'aljine.
ZELENIĆKA: Krojač List . . da, no istorija amazonkinja pokrivena je tavnilom drevnosti One su nosile oružje i išle u boj, kao svaki vojnik.
NANČIKA: To sad nije u modi.
ZELENIĆKA: Sad je najveća moda, draga moja, rodoljubije. I koja se srpska kći sme toga odricati? Ja bi' sama uzela na sebe nekoliko bataljona ženske vojske organizirati, da se nije druga ideja u meni porodila. Mi moramo, draga moja, da osnujemo "Odbor rodoljupkinja" kojega će cel biti. rasprostirati narodnost. Ja sam već tri dana na štatutima radila, i biću ovi' dana gotova.
NANČIKA: To je lepo. No mislim da će biti opasno dok su ovde Madžari.
ZELENIĆKA: Šta, mi da se bojimo? Bez žertve ne može biti. I mi treba da pokažemo svetu kako Srpkinja poginuti ume za svoju narodnost ... Međutim, mi umemo i predostrožne biti, da niko ne primeti kud se naša namera kloni, a za bolji uspeh pozvaćemo u naše društvo pogdikog od oficira, koji su mlađi, jer ovi manje prave primječanija o politiki, i tako možemo naše blagodetelno zavedenije umotati nevinošću soarea.
NANČIKA: Ako je tako, onda je vaš plan vrlo mudar.
MILČIKA: Mami, i ja ću da stupim u to društvo.
ZELENIĆKA: Svaka koja ima čuvstva narodnosti mora, i stupiće rado u našu sredinu. A jošt dokle vidite plan!
NANČIKA: On mora dobar biti kako je od vas.
ZELENIĆKA: O, ja sam vam sada u velikoj zabuni, jer sam, osim toga, obratila vnimanije da postignem kako se prave barikade Jedva sam malo neko ponjatije dobila.
MILČIKA: Ja to ništa ne razumem.
ZELENIĆKA: Verujem, draga moja, tu treba razmišlenija.
MILČIKA: Ja sam čitala kako su kod Sentomaša davali krajcfajer, ali ne znam šta je to.
ZELENIĆKA: Bitka sentomaška biće najlepši predmet našim stihotvorcima. I sama sam počela jedan spev, tako me je voshitilo. Koji hoće da predstavi sebi užasnost ove bitke, mora u umu voobraziti ceo predel (Izvadi kredu i počne po astalu šarati) Vidite, ovde leži Sentomaš, ovde Turija.
MILČIKA (materi lagano): Mami, az ištenirt, politirat astal!
ZELENIĆKA: Ovako stoje šancevi prvi, drugi, treći.
Pozorje četvrto
GAVRILOVIĆ, PREĐAŠNJI
GAVRILOVIĆ: Sluga sam ponizan.
NANČIKA: Službenica.
ZELENIĆKA: Prvi je dubok po fata, drugi čitav fat, i fat i po širok.
GAVRILOVIĆ: Molim, je l' kod kuće gospodin Žutilov?
ZELENIĆKA: Gledajte, kako ovi šancevi idu sik-sak. Ovde su namešteni topovi, ovde, i ovde. S ove je strane rit i blato.
GAVRILOVIĆ: Je l' te, molim, je li gospodin Žutilov kod kuće?
NANČIKA: Nije.
ZELENIĆKA (Gavriloviću): I vi bi' mogli malo paziti, a ne prekidati bitku u najvećoj vatri.
GAVRILOVIĆ: Oprostite, meni gospodin Žutilov nužno treba.
ZELENIĆKA: Bitka sentomaška tako je velika stvar za nas da svaki mora sve poslove svode na stranu ostaviti. Dakle, dalje. Sad su Madžari stajali ovde, ovde su se prostirali konjanici, a odavde su jurišali. Vidite, odavde topovi biju ovamo, a odavde onamo, i tako dalje. Sad možete misliti kako su Madžari stradali. U ovom šancu imali su Srblji sakrivene topove i iz njih su karteči sipali kao kiša.
GAVRILOVIĆ: Bogami, vi baš lepo tolkujete, ne tamo, ovamo!
ZELENIĆKA: Sad se može lako znati da će Srblji pobediti svoje neprijatelje.
GAVRILOVIĆ: Badava, ljudi mnogo stradaju! Koliko je sela propalo, koliko nji' ostalo bez dobra, bez pokrivača! Srce mi u utrobi plače.
ZELENIĆKA: Ha, ha, ha! Srblji bi hteli nešto, a neće da reskiraju. Nek propada ne samo koliko je dosad pogoreno i opustošeno nego i dvaput još toliko! Vi žalite srpska sela, a kako je u Italiji propala najlepša varoš, Mantua.
GAVRILOVIĆ: Ja žalim što je naše, i što ljudi stradaju.
ZELENIĆKA: Sve nek propadne, pak će opet za neko vreme procvetati kao feniks . . Zar mislite da se tako lako kupuje sloboda? O, moj Gavriloviću, kuće padaju i dižu se, a narodnost živi.
GAVRILOVIĆ: Da ste vidili kako je jedna mati za sinom plakala, a opet jedna žena za mužem.
ZELENIĆKA: Ha, ha, ha! A plaču li kad im inače ko pogine ili umre? Vidite: žena... ona će dobiti drugog muža, ili će se dičiti što je udovica za narodnost poginuvšeg junaka; mati... ona bi, kao Srpkinja, morala plakati kad bi joj sin na postelji umro.
GAVRILOVIĆ: Tako govoriti kao vi, to je retkost kod ženskih.
ZELENIĆKA: Zašto svaka ne oseća što je nacionalni ponos.
Pozorje peto
LEPRŠIĆ, PREĐAŠNJI
LEPRŠIĆ (peva): Ura, eto ploda, došo nam je vojvoda!
ZELENIĆKA: Nećače, nećače, zar sam dočekala, da me zmija iz ruže narodnosti ujede, da mi sunce potavni onda kad sam mislila da najlepše svetli?
LEPRŠIĆ: Šta je vama, gospoja ujna?
ZELENIĆKA: Šta je? Ta mrska kokarda sme li dičiti prsa Srbina prvog?
LEPRŠIĆ: Ovo je zbog narodnosti, gospoja ujna.
ZELENIĆKA: Uh, uh! Narodnost i madžarska kokarda! Mene će poraziti kaplja, to jest šlog. Ja moram pasti u nesvest!
LEPRŠIĆ (odgrne haljinu i pokaže srpsku kokardu): Gospoja ujna, gledajte šta je ovo.
ZELENIĆKA: Kokarda srpska! Kako se može Srbin i Madžar složiti? To je nečuveno.
LEPRŠIĆ: Ja vam kažem da se sve čini iz ljubavi k narodnosti.
ZELENIĆKA: Ali kako kad se primečava mađarština?
LEPRŠIĆ: Samo, molim, razmislite u kakvom otnošeniju. Do srca nam leži kokarda narodna, jer naša srca dišu duhom narodnosti; a spolja vidi se kokarda madžarska, da se zna da jošt nije zatrt neprijatelj i da treba tući se. Virginiju nisu hoteli saraniti, da se mrzost naroda protiv tirana ne ugasi, a to je cel madžarski' kokarda.
ZELENIĆKA: Priznajem da sam i ja jedanput pogrešila. Ali onaj je tek pravi filosof koji priznaje svoju pogrešku. Svi da pridenemo madžarske kokarde.
GAVRILOVIĆ: Eto ti sad opet.
ZELENIĆKA: Koji ne metne madžarsku kokardu, taj je madžaron, taj je izdajica. (Gavriloviću) Ja znam, vi nećete.
GAVRILOVIĆ: Pre ste vikali da je mađaron koji metne, a sad, opet, koji ne metne. Najposle će postati onaj mađaron koji ne ushte pomadžariti se.
LEPRŠIĆ: Već vaša su nam čuvstva dobro poznata, boljega dokazatelstva ne potrebujemo.
GAVRILOVIĆ: Koliko sam ja za Srpstvo činio i koliko je drugi, to svet najbolje zna, a vi sudite kako 'oćete.
ZELENIĆKA: Ali, molim vas, ispitajte se sami; vi se neprestano teškate što ljudi ginu i što nam se sela pale. Nije li to očevidno protiv narodnosti?
GAVRILOVIĆ: Kako bi to bilo protiv narodnosti?
ZELENIĆKA: To, drugim rečima, znači: što Srblji ginu i što im se sela utamanjuju, to ne valja, dakle: ne valja ni što se s Madžarima biju i što svoju narodnost traže.
GAVRILOVIĆ (sleže ramenima).
ZELENIĆKA: Vidite! Dakle, odbacite od sebe sve protivnarodne misli i metnite madžarsku kokardu, da se svet o vašem rodoljubiju uveri.
GAVRILOVIĆ: Ja kokardu ne mećem ni srpsku, a kamol' madžarsku.
ZELENIĆKA: Dobro se promislite.
GAVRILOVIĆ: Ja sam se promislio. Aratos vam i takve narodnosti i takve slobode! (Srdito otide.)
ZELENIĆKA: Jeste li ga čuli?
NANČIKA: Pravi mađaron.
LEPRŠIĆ: Sad je već jasno.
ZELENIĆKA: Gori od samog Madžara.
LEPRŠIĆ: Kad i madžarsku kokardu odbacuje
ZELENIĆKA (Nančiki): Ne, društvo, ništa nego društvo; to je od neophodime potrebe.
LEPRŠIĆ: Kakvo društvo?
ZELENIĆKA: Već sad ne pitajte. Za nekoliko dana tako će vam i ovaj Gavrilović i drugi mađaroni postati rodoljupci, te će i turske kokarde poređati. Jeste li čitali novine, nećače?
LEPRŠIĆ: E, novine su nam zabranili.
ZELENIĆKA: Nek se miri sad s njima ko može. Pređe je baš stajalo kako su varvari, i sad su delom to osvedočili. Ko jošt zabranjuje narodu pisati i čitati.
LEPRŠIĆ: Osvanuće i njima crni petak, jer je prispeo vojvoda.
ZELENIĆKA: Šupljikac došo? Pa nema ni iluminacije!
LEPRŠIĆ: Čini mi se, slabo smo i s njim pogodili. Hteli su ga sjajno dočekati, kao što se pristoji, ali on dođe inkognito, i jošt ih je karao što troše novce na takve stvari, za koje, kaže, moglo bi se baruta kupiti.
ZELENIĆKA: Šta, šta? To nije vojvoda!
LEPRŠIĆ: Ko je kupovao barut dosad, kupovaće i odsad. A vidimo da iz Rusije sve ide; zato nije trebalo ljudima volju kvariti.
ZELENIĆKA: Šupalj je taj Šupljikac.
LEPRŠIĆ: Da čujete šta je jošt radio: neki rodoljupci ispregnu mu konje i nameste se da ga vuku u varoš. Pa znate l' šta je reko? Da on nije došo da bude vojvoda konjma nego ljudma.
ZELENIĆKA: Šta? Najveći rodoljupci — konji?
LEPRŠIĆ: Eto tako nam stvari stoje. Volio je sići s kola i ući peške u varoš nego da ga sjajno vuku.
ZELENIĆKA: Je li to sve istina, zaboga?
LEPRŠIĆ: Prava, cela istina.
ZELENIĆKA: Ta to je mađaron!
LEPRŠIĆ: I ja sam kazao. Da vidite kako je psovao što su spalili Debeljaču.
ZELENIĆKA: Debeljaču, madžarsko selo! O, bože, kad ćeš nas mađarona oprostiti!
Pozorje šesto
ŽUTILOV, PREĐAŠNJI
ŽUTILOV: Novine, preko novina!
ZELENIĆKA: Bolje da ih i nemamo.
ŽUTILOV: Mislim da se mi držimo Madžara.
ZELENIĆKA: Šta, kako?
LEPRŠIĆ: Kad može srpski vojvoda, zašto ne bi' i mi?
ZELENIĆKA: Gotovo imate pravo.
ŽUTILOV: Bilo je bitke.
ZELENIĆKA (živo): Je li? Gdi?
ŽUTILOV: Na mlogo mesta; no nije najbolje ispalo.
ZELENIĆKA: A zar može bolje biti kod tolikih mađarona?
ŽUTILOV: Kod Alibunara su se žestoko tukli. Madžara je palo nebrojeno, ali su naši morali reterirati.
ZELENIĆKA: Ništa, samo ako je mnogo Madžara palo.
ŽUTILOV: Palo ih je, te se broja ne zna. Zato od jeda i žalosti svo selo spale.
LEPRŠIĆ: Varvari!
ZELENIĆKA: Ništa zato; platiće se sve to iz dobara buntovnika.
LEPRŠIĆ: Bogami, pravo kažete. Da gledimo da i druga sela popale, bar će posle lepše biti.
ŽUTILOV: Pre toga bila je bitka na Tomaševcima, gdi ih je vrli Knićanin strašno potukao. No bitka alibunarska poremetila je srpsku hrabrost. Madžari ponovo pođu na Tomaševac i dođu u Jarkovac na konak. Srblji to dočuju i napadnu noću na nji'. Šta je Madžara tu izginulo, kažu da je za prepovest. Sve su im topove bili oteli. No kako se to dogodi, dogodi, tek naši reteriraju i ostave im sve topove.
ZELENIĆKA: Izdajstvo!
ŽUTILOV: Kažu, no ko će to znati? Sad se Madžari vrate u selo, i ne samo što ga popale nego i sve što su našli, malo i veliko, potuku.
LEPRŠIĆ: O, varvarskog naroda!
ZELENIĆKA: Dobro je to: sad će se tek Servijanci ogorčiti, pa će biti trista jada od nji'!
ŽUTILOV: Ja bih reko da se složimo s Madžarima. Od Srbalja, vidim, neće biti ništa.
ZELENIĆKA: Šta, gospodine Žutilove, vi koji ste bili ogledalo rodoljubaca!
ŽUTILOV: A šta pomaže kad smo slabi?
LEPRŠIĆ: Mi slabi? Tri smo na jednoga.
ŽUTILOV: Tri je nji' na nas jednoga.
LEPRŠIĆ: A Ban i Vindišgrec?
ŽUTILOV: Dok oni dođu, ovde nas mogu sve istrebiti.
ZELENIĆKA: Nek istrebe. S otim će se više sami istrebiti.
LEPRŠIĆ: Meni je svejedno ako ne može biti srpsko, biće slavjansko carstvo.
Pozorje sedmo
SMRDIĆ, ŠERBULIĆ, PREĐAŠNJI
SMRDIĆ: Znate li šta je novo?
ŽUTILOV: Da čujemo.
SMRDIĆ: Bila je bitka kod Pančeva; tu su Madžari potučeni do noge. No to je ništa.
ZELENIĆKA: Ništa? Kad Srbin slavnu pobedu održi, to je ništa? O, nebo!
SMRDIĆ: Ima važniji' novina.
ZELENIĆKA: Ništa nema važnijega od srpske pobede.
SMRDIĆ: Pala Pešta.
SVI: Šta, šta?
SMRDIĆ: Vidim ja gdi se nešto uzmuvali, pa zapitam mog honvida, koga inače lepo 'ranim, što je to? Ej, uram, rekne mi, nije dobro; izgubili smo i Peštu i Budim, i sad moramo da marširamo gore.
ZELENIĆKA: Ta je li to istina, zaboga!
SMRDIĆ: Tako mi soldat kaže. No umro nam je vojvoda.
ZELENIKA: Slaba šteta kad nije rodoljubac da valja. Pešta i Budim važnija je za nas vest.
LEPRŠIĆ: Jesam li ja kazao da moraju propasti.
ZELENIĆKA: O, hvala bogu, kad smo dočekali da i naša vlada bude!
LEPRŠIĆ: Odma' da se odbor uredi.
ŽUTILOV: To se razumeva. Mi potrebujemo narodne vlasti.
LEPRŠIĆ: Mađarone nipošto u službu.
ŠERBULIĆ: Šta? Mađarone treba potući kao skotove.
ŽUTILOV: Dosta smo od nji' stradali.
SMRDIĆ: Ja sam se više bojao nji' nego sami' Madžara.
ŽUTILOV: A, oni su mnogo opasniji bili.
ŠERBULIĆ: Da se svi popišu, pa da pošaljemo Servijancima.
SMRDIĆ: Kako je Pavlović jednom prilikom u kafani reko: da su Srbi ludi.
ŽUTILOV: Mađaron da se zapiše.
ŠERBULIĆ: A Minić je jedanput javno govorio da se sami bankroti i kojekakve protuve načinili rodoljupcima.
ŽUTILOV: Treba ga zabeležiti.
ŠERBULIĆ: Oni koji su išli da mole za Kuzmana Perkića treba da se popišu, zašto da nisu mađaroni, kako bi im Madžari molbu uvažili?
ŽUTILOV: To se razumeva.
SMRDIĆ: A Milić, što me nazvao rodoljupskom huljom.
ZELENIĆKA: O, i on, i Jelkić, i svi koji su se usudili protiv srpstva sogrešiti!
Pozorje osmo
MILČIKA, PREĐAŠNJI
MILČIKA: Znate li šta je novo? Madžari odlaze.
ŽUTILOV: Dakle zacelo?
MILČIKA: Eno puna pijaca ljudi. Pešta je pala.
ŠERBULIĆ: Hajdete da gledamo kako će da beže.
LEPRŠIĆ: Na noge, Srblji braćo, Sloboda zove!
ZAVESA

DEJSTVO ČETVRTO
Pozorje prvo
ŽUTILOV sam
ŽUTILOV: Opet je pametno bilo sa Srbljima držati. Pod Madžarima nisam ni za deset godina toliko dobio koliko sad za ovo kratko vreme. A još da mi Gavrilović toliko ne smeta!
Pozorje drugo
NANČIKA, PREĐAŠNJI
NANČIKA: Neki te Nemci traže.
ŽUTILOV: Šta će?
NANČIKA: Došli da mole za Petra Grinentala.
ŽUTILOV: Ne može da bude.
NANČIKA: Dali sto forinti srebra.
ŽUTILOV: Ne može da bude.
NANČIKA: Ja sam novce primila.
ŽUTILOV: Jesi li luda?
NANČIKA: Ti si mi kazao da sve primam.
ŽUTILOV: Za Grinentala sto forinti? Hiljada je malo. Nek mu se sekvestira imanje, koliko će izgubiti?
NANČIKA: Je li u takvoj meri kriv?
ŽUTILOV: On je Nemac, pa mir. Nemci su bili protiv nas.
NANČIKA: Pa šta ćemo raditi?
ŽUTILOV: Novce im baci natrag. Danas nemam kad s njima govoriti.
NANČIKA: Neka dođu predveče, onda si sam (odlazi).
ŽUTILOV: Gledaj im ti posla! Predsedatelju odbora sto forinti!
NANČIKA (vrati se): Snuždili se kad sam im novce vratila.
ŽUTILOV: Jesi l' im dala na znanje?
NANČIKA: Već uredila sam. Samo kad bi se više takovi' pozatvaralo.
ŽUTILOV: Ovi su naši nesreće.
NANČIKA: Onaj Fric kažu da je bogat.
ŽUTILOV: Taj je već uređen.
NANČIKA: Šta je s Čivutima?
ŽUTILOV: Treba da se proteraju, ali nemaš s kim.
NANČIKA: Smrdić misli da je bolje ovako da ih cedite nego da im se dobra sekvestiraju, zašto bi došlo u narodnu kasu.
ŽUTILOV: Smrdić je magarac. Kakva kasa? Mi smo narod a ne drugi, i što je narodno, to je i naše.
NANČIKA: Tako je. Kakvi su oni' pet stotina forinti što si jučer doneo?
ŽUTILOV: To je od čoje što sam na licitaciji prodao.
NANČIKA: Ne znam, no čini mi se da ovi narodni komisari dobro prolaze. Kod Milošića toliko se vuče da svima već pada u oči.
ŽUTILOV: Taj mnogo pljačka.
NANČIKA: Zašto i ti ne gledaš to?
ŽUTILOV: Ja sam zadržao za se spa'iska dobra.
NANČIKA: Samo da ti odbor ne stane na put.
ŽUTILOV: Svaki od nji' ima svoje, a Gavrilovića, koji jednako reži, mi ćemo napolje.
NANČIKA: I tako je mađaron! ... Poslao ti je šnajder kontu.
ŽUTILOV: Kakvu kontu? U Vojvodini se ne plaćaju dugovi madžarski.
NANČIKA: Kaže da mu trebaju novci.
ŽUTILOV: A zna li on da je mađaron? ... Sutra se mora u odboru zaključiti da sve što je pod Madžarima rađeno nikakve sile nema. Procesi se uništavaju. U mladoj Vojvodini treba sve iznova početi.
NANČIKA: Dobro bi bilo kad bi pocepao ona pismena po kojima smo dužni za arendu.
ŽUTILOV: Sva će se arhiva pocepati. Ko može trpiti madžarske protokole u Vojvodini srpskoj?
NANČIKA: A šta ćemo s onom obligacijom kod Nađ Pala?
ŽUTILOV: Ja sam ti kazao da je madžarski jezik kasirat. Sve što je njime pisato, ništa ne važi.
Pozorje treće
SMRDIĆ, PREĐAŠNJI
SMRDIĆ: A ko je pustio Humla iz zatvora?
ŽUTILOV: Ja sam.
SMRDIĆ: Kako ste to mogli učiniti bez znanja celoga odbora. Nije se stvar, kako valja, ni ispitala; ... sve kao preko bundeva.
ŽUTILOV: Ja sam našao da je nevin.
SMRDIĆ: Kako bi on bio nevin kad je celoj varoši poznato šta je radio? Kod nas se baš naopako radi.
ŽUTILOV: Ja sam predsedatelj odbora.
SMRDIĆ: Predsedatelj odbora mogu biti i ja, i mislim da imam malo više zasluga nego vi. Jer, kad su se cepali protokoli, vi ste gledali kroz prozor, a ja sam napred išo.
ŽUTILOV: Zar vam nije dosta što ste člen?
SMRDIĆ: Kao po kom pravu predsedatelj nešto više znači nego drugi členovi? Ako se što na licitaciji proda, te novce niko ne vidi; ako se marva zakolje, od kože i loja nigde računa. Koga 'oćete, zatvarate; koji vam što da, onoga puštate. Mene ste odredili za kvartire i da vam polja čuvam, a gdi se može što dobiti, tu su drugi. Kako su ti ljudi pametni.
ŽUTILOV: Hoćete li da budete komesar u kakvom srezu?
SMRDIĆ: Dabom', kad su drugi sve opapoljili.
ŽUTILOV: Vi znate da je Vojnović bio bolestan, niti je mogo svoj srez obići.
SMRDIĆ: Vidićemo. Pa onda za moga sinovca obećali ste mu službu, pa ništa! A drugi mogu vući plaću.
ŽUTILOV: Zaboga, nudio sam ga da bude podsekretar, pa kaže da nije za to. Šta ću da radim?
SMRDIĆ: Dajte mu što je za njega. Je li pravo da on, kao poznati rodoljubac, ništa ne dobije; a drugi, koji su dvoličili, ili koji su poznati kao mađaroni, plaću beru?
ŽUTILOV: Biće sve, biće, samo se malo pretrpite. Znate li da ne spavam više od sedam sati? Ovaj ono, onaj ono, aratos ti i službe! Eno, ni Čivuti nisu proterani.
SMRDIĆ: Što se Čivuta tiče, neka jošt malo postoji.
ŽUTILOV: Znate li vi da Vojvodina mora biti čista; znate li?
SMRDIĆ: Mi je čistimo koliko je moguće; no što se Čivuta tiče, ovako je bolje.
ŽUTILOV: Badava, kad se ljudma ne može dokazati; pa onda im je kriv predsedatelj. "'Oćemo Vojvodinu čistu, da se mađaroni proteraju", a kad čovek počne raditi, oni ne dadu.
SMRDIĆ: I osim Čivuta ima se dosta raditi. Uzmite koliko nji' ima bez brkova, i to Srbalja. Srbin bez brkova ne može biti Srbin, dakle je mađaron.
NANČIKA: I Madžari nose brkove.
SMRDIĆ: Jeste; ali Nemci ne nose, a oni su poznati kao mađaroni; dakle i Srblji bez brkova jesu mađaroni. Dalje, mnogi nose brade. Kad je Srbin nosio bradu? To je za honvide. Dakle, i ove treba privući.
NANČIKA: Ali gdekom baš lepo stoji brada.
SMRDIĆ: U Vojvodini stoji lepo što je narodno.
Pozorje četvrto
ŠERBULIĆ, PREĐAŠNJI
ŽUTILOV: Evo i gospodina Šerbulića. Dobro došli!
ŠERBULIĆ: Ja verujem da je vama dobro. Namestili ste se lepo u odboru, pa punite kesu, a drugi neka čačkaju zube.
SMRDIĆ: E, šta se vi, opet, ljutite?
ŠERBULIĆ: Šta se ljutim? Dok su bili Madžari, ko se više s njima mešao i drugovao nego vi. Častili ste ih, vaše žene i kćeri išle na bal i s honvidima igrale, pa vi u odboru, a ja, koji sam protokole cepao, ništa.
ŽUTILOV: Ne brinite, gospodine Šerbulić, biće službe i za vas.
ŠERBULIĆ: To ste mi još prvi put kazali, pa na tom je i ostalo. Rodoljupci, vi rodoljupci! Šta ste za narod učinili?
SMRDIĆ: A šta ste učinili vi?
ŠERBULIĆ: Više od vas. Ko je po kafanama javno govorio da Srblji moraju dobiti, nego ja; ja se čudim kako su me Madžari trpili.
SMRDIĆ (smeši se): Znali su da niste vredni ništa učiniti.
ŠERBULIĆ: Ja nisam? Nego vi, koji ste tolike ljude prevarili i bankrotirali?
SMRDIĆ: Opet nisam nosio prange kao vi.
ŠERBULIĆ: Ne prange, jer prange mogu i pošteni ljudi nositi, nego ste drugo što zaslužili za vaša nevaljalstva.
ŽUTILOV: Pst, pst!
ŠERBULIĆ: Nije to "pst" nego 'oću sve da kažem. Kad je trebalo za narod raditi, vi mi niste vikali "pst", nego "hajde, ludi Šerbuliću!"
SMRDIĆ: Već ako Vlasi ne podignu narod srpski, neće niko.
ŠERBULIĆ: Ja Vla'? Ej, zašto sad nema Servijanaca, da mu pokažem kome će se podsmevati.
SMRDIĆ: A kako me vi možete nazvati bankrotom?
ŠERBULIĆ: To je istina.
SMRDIĆ: Pa istina je da ste i vi Vla'. Nije li vam otac govorio: "Lepa je vremja!"
ŠERBULIĆ: Moj se otac vas ne tiče ništa.
ŽUTILOV: Az ištenirt! Vi ste inače dobri prijatelji bili, pa sad da se svađate.
ŠERBULIĆ: Ne znam za to; ja hoću službu, pa kraj. Kad mogu kojekakvi bankroti i mađaroni širiti se, valjda treba i ja što da stečem, koji toliko zasluge imam.
ŽUTILOV: Znate li šta je, da isteramo Gavrilovića iz odbora, koji je i tako mađaron, pa da namestimo vas mesto njega.
SMRDIĆ: To bi dobro bilo.
ŽUTILOV: I tako nam mlogo koješta kvari.
ŠERBULIĆ: Već ako on nije mađaron, onda niko nije.
ŽUTILOV: O tom nema sumnje. I oni su magarci bili koji su ga izabrali.
SMRDIĆ: Ta znate, što je načinio crkvu o svom trošku, pa ljudima ostalo to u glavi.
ŠERBULIĆ: Dabom'! Lako je praviti crkve kad mu se presipa.
ŽUTILOV: Neka i pet crkvi sazida, kako se zna da je mađaron — ki! Ali Srbin je kukavica.
SMRDIĆ: I ja kažem.
ŽUTILOV: Kad nas sama reč "mađaron" ne dira u srce, onda teško narodnosti!
Pozorje peto
LEPRŠIĆ, PREĐAŠNJI
ŽUTILOV: Evo i gospodina sekretara. Zašto tako snuždeni, gospodine Lepršiću?
LEPRŠIĆ: Nije dobro; kvare nam odbore.
ŽUTILOV: Ko sme dirnuti u narodnu zenicu?
LEPRŠIĆ: Naši prijatelji. Ni barjake nam ne trpe.
ŽUTILOV: Već za barjake može i proći, ali u odbor dirati, šta je Srbinu najsvetije ...
LEPRŠIĆ: Eto tako! Narod se tukao i krv prolivao, pa zašto? — Ni svoje vlasti da ne može imati.
SMRDIĆ: Ali kako to sme biti?
LEPRŠIĆ: I ja se čudim. Srblje uvrediti — uvrediti zmije ljute!
ŠERBULIĆ: Tako nam treba kad nismo držali s Madžarima.
LEPRŠIĆ: Mnogi nam se smeju i nazivaju nas fantastama.
ŠERBULIĆ: Tako nam treba.
LEPRŠIĆ: Našem novoustrojenom pravitelstvu rugaju se i kažu da je to od nas ludost. Štaviše, i samo naše popečiteljstvo finansije ne priznaju, nego sva dobra kameralna koja Vojvodini pripadaju uzeli su natrag i naše činovnike teraju.
SMRDIĆ: Može li što gore biti od ovoga?
LEPRŠIĆ: Kod nas može, jer i sami buntovnici dobijaju zaštitno pismo, i dobra koja smo im kao rebelima sekvestrirali ili prodali treba da se vrate natrag.
ŽUTILOV: To ne sme da bude!
LEPRŠIĆ: Tako je. No i zaslužili smo, jer nemamo ljude. Uzmite sredotočno pravlenije, koje je ovih dana ustanovljeno: kakvi su činovnici?
ŽUTILOV: To je istina; nijednog od nas.
LEPRŠIĆ: Naše pravitelstvo nema eneržije, nema duha, odvažnosti, plana; jednim slovom: nema pameti, pak nam naopako ide. Ja da sam u glavnom odboru! Ali sad se u službu uvlače koji se znadu većma ulagivati!
ŽUTILOV: Treba načiniti protestaciju, treba načiniti plan kako se prava Vojvodine čuvaju, i one u glavnom odboru osramotiti.
Pozorje šesto
GAVRILOVIĆ, PREĐAŠNJI
ŽUTILOV: Dobro kad ste došli, gospodine Gavriloviću, vama je dobro poznato kad je naš odbor ustrojen ...
GAVRILOVIĆ: Ostavite se sad toga, imamo drugu nevolju. Sentomaš je pao.
SVI (uplašeno): Šta?
GAVRILOVIĆ: Patrijarh je u ponoći ostavio Bečkerek i otišao u Zemun. Sva je Bačka i Banat u velikom stra'u.
SMRDIĆ: Brzo da preteramo marvu u Serviju.
LEPRŠIĆ: I Srbobran pao, kažete vi?
GAVRILOVIĆ: Tako je.
LEPRŠIĆ: To je laž, to je izmišlenije!
GAVRILOVIĆ: Da bog da, no bojim se da ne bude istina.
LEPRŠIĆ: Pre će Komoran pasti nego Srbobran, srpski Gibraltar! I pomisliti to, sramota je za Srbina, a kamoli verovati!
ŠERBULIĆ: O, već. je dokazano da je Gavrilović mađaron!
SMRDIĆ: Zaista.
ŽUTILOV: Takav Srbin koji jednako proriče Srbljima zlo ne može se više trpiti u odboru.
ŠERBULIĆ: I ne može! Mi trebamo čestite ljude.
GAVRILOVIĆ: Vi znate da se ja nisam ni otimao.
ŽUTILOV: Otimali ili ne otimali, vi ste kasirati, pa kraj.
Pozorje sedmo
SKOROTEČA stupi i preda ŽUTILOVU pismo, potom izlazi. ŽUTILOV čita u sebi
ŠERBULIĆ (Gavriloviću): Da su svi rodoljupci kao vi, teško bi narodu bilo!
SMRDIĆ: Više ste nam kvarili u odboru nego pomagali.
ŽUTILOV: Evo buletine od samog patrijarha: Komoran je pao; Otinger dolazi s jednom brigadom nama u pomoć; Puhner dobio vest da će toliko Rusa preko Oršave doći koliko je nužno. (Gavriloviću) No, kako sad stojimo?
GAVRILOVIĆ: Meni je to milo; ali ja sam onakovo dobio pismo.
ŽUTILOV: Vi sve druge korešpodente imate, zašto ste protiv Srpstva.
ŠERBULIĆ: Ovo je izdajnik, treba ga primerno kazniti.
SMRDIĆ: Pravo kažete.
ŠERBULIĆ: Isterati ga iz odbora, to nije ništa; no treba mu dobro konfiscirati, kao svakom drugom buntovniku.
SMRDIĆ: Ništa nego pravo.
GAVRILOVIĆ: Ali, molim vas, to nije iz moje glave izašlo. Evo pisma.
ŽUTILOV: Ne pomaže vam ništa.
Pozorje osmo
SKOROTEČA, PREĐAŠNJI
SKOROTEČA: Molim 'oću li kakav odgovor dobiti?
ŽUTILOV: Odmah. Vi dolazite iz Bečkereka?
SKOROTEČA: Iz Bečkereka.
ŽUTILOV: Šta je novo tamo?
SKOROTEČA: Nije najbolje. Sentomaš je pao.
ŽUTILOV: Je li to istina?
SKOROTEČA: Zacelo.
ŽUTILOV: Ali, evo u buletini drugojače stoji.
SKOROTEČA: Ne znam, tek kod nas je veliki stra'.
ŠERBULIĆ: Zaboga, kud ćemo sad?
LEPRŠIĆ: Ali kako može Sentomaš pasti?
SKOROTEČA: Čujemo da su malo topova imali.
LEPRŠIĆ: Dakle, izdajstvo!
ŽUTILOV: Ja nemam šta pisati; jer kad je Sentomaš pao, ni mi ne možemo biti sigurni.
SKOROTEČA: Samo da se nije toliko pljačkalo! (Odlazi.)
ŽUTILOV: Šta ćemo raditi?
SMRDIĆ: Ja mislim da potučemo sve Švabe i mađarone, jer će nam ovi najviše škoditi ako se Madžari vrate.
Pozorje deveto
MILČIKA, PREĐAŠNJI
MILČIKA: Jeste li čuli novinu?
ŽUTILOV: Šta, lelkem?
MILČIKA: Da Madžari dolaze.
SMRDIĆ: Je l' istina, zaboga?
ŠERBULIĆ: Ej, teško nama!
ŽUTILOV: Šta ćemo raditi!
SMRDIĆ: Da bežimo.
GAVRILOVIĆ: Kud znamo bežati?
SMRDIĆ: Vi ste i tako mađaron, vi možete ostati.
ŠERBULIĆ: Kako bi bilo da zovemo Nađ Pala?
ŽUTILOV: Vi znate šta je bilo s Nađ Palom, i da nam on ne može oprostiti. Nego da podelimo kasu, pa da bežimo u Srbiju.
GAVRILOVIĆ: Zaboga: kako će se kasa deliti kad nije naša!
ŽUTILOV: Ja znam, vi bi' voleli da padne Madžarima u ruke.
Pozorje deseto
ZELENIĆKA, PREĐAŠNJI
ZELENIĆKA: Gdi je taj odbor? Šta se čini to?
LEPRŠIĆ: Šta, gospoja ujna?
ZELENIĆKA: Znate li vi da se Madžari vraćaju?
ŽUTILOV: To je nama poznato.
ZELENIĆKA: Pa šta ste skrstili ruke? Šta se ne spremate?
SMRDIĆ: A šta znamo činiti?
ZELENIĆKA: Šta znate činiti. Što ne kopate redute? Otkad ja vičem da se kopaju reduti! Gdi su barikade? Svi na noge, pa se oružajte!
ŠERBULIĆ: Mi ne umemo tući se.
SMRDIĆ: Mi smo u odboru.
LEPRŠIĆ: Ja bi', ali šta jedan čovek može činiti.
ZELENIĆKA: Sram i stid! Vi potomci Dušanovi? Odite, rodoljubice, da mi operemo obraz narodnosti! (Uzme pušku koja je u uglu visila.) Mi ćemo spasti srpstvo.
NANČIKA: Pravo kažete. (Iznese iz druge sobe sablju koju pripaše, a Milčika uzme dva pištolja.)
ZELENIĆKA: Sad vi bežite kuda znate, mi ćemo ostati.
LEPRŠIĆ: Šta, Srblji! Ovaj sram da podnosimo? Ne, u kom vri srpska krv, na oružje!
ŠERBULIĆ: Na oružje, makar svi izginuli!
SMRDIĆ: Tako i jeste. Šta se imamo bojati?
LEPRŠIĆ: Gdi su ti Madžari, neka dođu samo!
SMRDIĆ: Dajte ovamo Nađ Pala da mu sečemo duvan na glavi.
ŠERBULIĆ: Pravo, dajte ga!
ZELENIĆKA: Gdi je barjak? Bez barjaka ne može se vojevati!
ŠERBULIĆ: Tako je! (Otrči i donese barjak.)
ZELENIĆKA: Na ovu svetu zastavu svaki da se zakune! Čuje se top.) Šta je to?
SMRDIĆ (uplašen): Madžari!
ŠERBULIĆ: Ej, naopako!
ZELENIĆKA: Kud ćemo sad?
ŽUTILOV: Zaboga, propali smo!
LEPRŠIĆ: Brže da se pošalje pandur da vidi šta je. (Istrči napolje.)
SMRDIĆ: Lepo sam ja govorio da bežimo u Serviju. (Međutim mu ženske pobacale oružje, Zelenićka pobegla pod krevet. Nančika i Milčika šćućurile se u jednom uglu sobe.)
ŽUTILOV: Kud se znam okrenuti? Vrag da nosi i Vojvodinu i sve!
SMRDIĆ: Ubio bog koji je prvi započeo!
ŠERBULIĆ: Nesreće, kad nisu bili vredni da nisu ni ustali.
LEPRŠIĆ (vrati se): Madžari su tri štacije daleko. Dakle, sutra ako stignu.
SMRDIĆ: Brzo da se beži.
ŽUTILOV: Nančika, brzo spremaj što imaš.
ZELENIĆKA (ispod kreveta): Zaboga, povedite i mene.
LEPRŠIĆ: Gospoja ujna, brzo da se tovari! (Pobegne.)
ŠERBULIĆ: Ej, naopako, ej, naopako! (U metežu svi, osim Gavrilovića, razbegnu se.)
GAVRILOVIĆ: Kud sam ja pristao? Ako s njima pođem, oni će vikati da sam mađaron a smem li, opet, ovde ostati, gdi su toliko globili i otimali? Bedni narode, na koga ti spade da se za tvoju sreću brinu! Oni koji su se na račun tvoj obogatili beže; a što će biti s onima koji ne mogu bežati, koji su stari, slabi ili bolesni, o tom se niko ne brine. Teško tebi, narode: ti stradaš, a oni se raduju; ti propadaš, a oni se bogate! — No, sudbina je naša od Kosova da prošlost oplakujemo. Idem u beli svet da ne gledam nesreću naroda' idem da ne čujem kako ubice svoga roda, ljudi nevaljali, koji su prange nosili, bez svakoga stida sebe rodoljupcima nazivaju (odlazi).
ZAVESA

DEJSTVO PETO
(U Beogradu)
Pozorje prvo
ŠERBULIĆ, malo potom SMRDIĆ
ŠERBULIĆ (broji cvancigere u ruci): Da ti vrag nosi i takvu zemlju i takvu braću!
SMRDIĆ. (stupi): Šta vi radite?
ŠERBULIĆ: Eto, već se plaća četiri cvancika na pet forinti. Ako ustraje ovako, ostaćemo prosjaci.
SMRDIĆ: Ja nisam mislio da su Servijanci takvi ljudi. Ama čašu vina da mi je ko pružio.
ŠERBULIĆ: Ko je to vidio? Došli strani ljudi u Serviju, begunci, kod nji' da se sklone, a oni ištu po četiri-pet cvancika pride na banku od pet forinti, umesto da svakom dadu fraj kvartir i kost, i da mu jošt plate što je volio pobeći nego ostati pod Madžarima.
SMRDIĆ: Vidim ja, rodoljubije se ne uvažava.
ŠERBULIĆ: Jošt ste vi dobro; zagrabili ste kad ste bili u odboru, pa vam ja sad lako.
SMRDIĆ: Koliko sam zagrabio? Čujem da su mi iz kuće odneli sve.
ŠERBULIĆ: Platila je kasa odborska. Ali ja ni službe ni vraga, pa da mi odnesu dvesta merova žita i sto akova vina.
SMRDIĆ: Čujem da je zato što su vas tužili oni koje ste opljačkali.
ŠERBULIĆ: Šta sam pljačkao? Lažu.
SMRDIĆ: Govore za onaj šmuk što vaša supruga nosi.
ŠERBULIĆ: To sam dobio od jednog Madžara što sam ga iskupio od Servijanaca. Ali ako ovako potraje, te se ne vratimo kući, otići će bez traga i šmuk i sve.
SMRDIĆ: Taj Rus kao da na puževima ide.
ŠERBULIĆ: Vidim ja, od nas neće biti ništa.
SMRDIĆ: Naši su kukavice; 'oćedu Vojvodinu, oćedu ovo, 'oćedu ono, a kad tamo — mućak! Šta su l počinjali kad nisu bili vredni izraditi.
ŠERBULIĆ: Lagali po novinama sad ovo, sad ono, a nigdi ništa, nego su nam ostale kuće da ih upropaste.
SMRDIĆ: Trebalo bi potući sve one koji su započeli.
ŠERBULIĆ: I ja kažem: Da smo se držali Madžara, nikad bolje. Ali oni "ne, ne", dokle nas ne doteraše u Serviju.
SMRDIĆ: Da gubimo na banknotama.
ŠERBULIĆ: I da me zovu Švabom.
SMRDIĆ: Jest, sad sam mu Švaba! A šta je dolazio da nas diže!
Pozorje drugo
GAVRILOVIĆ, PREĐAŠNJI
SMRDIĆ: A kad ste vi došli?
GAVRILOVIĆ: Kad i svi; nego sam se zadržao u Grockoj.
SMRDIĆ: Vi ste mogli ostati kod kuće, ne bi vam Madžari ništa uradili.
GAVRILOVIĆ. Ta — da se nije toliko pljačkalo.
ŠERBULIĆ: Vama je sve pljačka u glavi. Valjda vam je žao Madžara i Švaba.
GAVRILOVIĆ: Žao mi je svakoga koji strada nevino.
SMRDIĆ: Nevino! Dakle Madžari i Švabe su nevini?
GAVRILOVIĆ: Kako koji.
SMRDIĆ: Oni zar nisu pljačkali i zla činili?
GAVRILOVIĆ: Jesu, ali naši nisu gledali koji je kriv, nego koji je bogat.
ŠERBULIĆ: Neka pamte kad je bila srpska Vojvodina!
GAVRILOVIĆ: Ako smo zato ustali tražiti Vojvodinu da se pljačka i otima, bolje da je nismo ni tražili.
ŠERBULIĆ: Vama je bolje, jer ove godine niste mogli trgovati ni profitirati po vašem običaju Narod tako ne govori.
GAVRILOVIĆ: Ja vidim narod pišti po obalama i propada. Zaboga, da se skupimo i damo štogod na sirotinju. Nije pravo da izgine.
ŠERBULIĆ: Bogme, niko ne daje ni meni
SMRDIĆ: Od tolikog vremena sedim ovde na trošku; na banknotama moram da gubim, pa otkuda ću?
GAVRILOVIĆ: Nije li griota da naša braća umiru od gladi?
ŠERBULIĆ: Ee, što im drago, ja im pomoći ne mogu.
GAVRILOVIĆ: Ljudi ostali bez kuća, bez marve, bez svega.
SMRDIĆ: Nek čekaju dok se prodadu madžarska dobra, pa će primiti naknadu.
GAVRILOVIĆ: A donde da skapaju od gladi?
SMRDIĆ: Što im drago! Eno kod patrijarha narodne kase; nek ištu od njega.
GAVRILOVIĆ: A gdi je naša opštinska kasa?
SMRDIĆ: Šta znam ja gdi je. Treba i nama živiti; zato smo bili činovnici Vojvodine
GAVRILOVIĆ: Ali vi živite u izlišiju, a tamo sirotinja nema ni što je najnužnije. Kolera udarila, ljudi iz nužde jedu nezrelo voće i krastavce, pa će svi poumirati.
SMRDIĆ: Pa gdi su ti doktori? Zašto ne kazuju ljudima da je to nezdravo?
GAVRILOVIĆ: Jest, ali treba imati što drugo. 'Ajde da nakupimo između nas jedno sto forinti, pa da podelimo međ' sirotinjom.
SMRDIĆ: Sto forinti! Šta vi govorite?
ŠERBULIĆ: Ni sto krajcara ne mogu dati.
GAVRILOVIĆ: Vi, koji se toliko rodoljubijem ponosite!
ŠERBULIĆ: Vidim kako se rodoljubije uvažava. Vi ste bili člen odbora, a ja ništa.
GAVRILOVIĆ: Nismo vukli nikakvu plaću.
ŠERBULIĆ: Već ja znam. Svaki je lud koji se za srpstvo zauzima.
GAVRILOVIĆ: Zato što ne može da globi.
SMRDIĆ: Vama je sve to u glavi. Dok su Madžari globili, bilo je dobro.
GAVRILOVIĆ: Pa mi smo zato i ustali da se toga oprostimo.
SMRDIĆ: Koješta. Mi smo ustali za narodnost, a nigdi nije stajalo da će činovnici Vojvodine služiti badava, nego će jošt veću plaću imati.
GAVRILOVIĆ: Ostavimo sad to; nego dajte što na sirotinju.
SMRDIĆ: Idite vi s bogom, ja ne mogu dati ništa.
ŠERBULIĆ: Zašto nisu svi ustali na oružje, pa ne bi ni morali bežati.
SMRDIĆ: Tako je; negde 'oće ljudi Vojvodinu, a neće da se biju.
GAVRILOVIĆ: Oni misle da bi mogli i vi oružje nositi.
SMRDIĆ: A na koga bi ostavili odbor?
GAVRILOVIĆ: O, za odbor bi se našlo ljudi i suviše, nego za logor trebalo bi da ste se brinuli.
SMRDIĆ: Za nas bi griota bila poginuti, koji narod ljubimo, jer će opet da tog stanja doći da mu poslužiti možemo; a mađaroni da izginu svi, pa nikakve štete.
Pozorje treće
LEPRŠIĆ, PREĐAŠNJI
GAVRILOVIĆ: Evo, gospodin je Lepršić bar vatreni rodoljubac; on će dati što na sirotinju.
LEPRŠIĆ: Čekajte dok bude slavensko carstvo, pak ćete onda viditi slave.
ŠERBULIĆ: 'Oće li biti?
LEPRŠIĆ: Vi jošt sumnjate? Rus. valjda, nije došao zabadava.
SMRDIĆ: No, fala bogu, da i to doživimo.
LEPRŠIĆ: Jedno me samo obespokojava što se nameštaju strani ljudi za činovnike u Vojvodini.
SMRDIĆ: Šta, šta? Gdi je glavni odbor? Što ne protestiraju?
LEPRŠIĆ.: Trebalo bi drugojače, al' su Srblji kukavice.
ŠERBULIĆ: Pravo kažete da su kukavice. Ali tako je kad nema pravog rodoljubija.
GAVRILOVIĆ: A šta bi vi radili?
LEPRŠIĆ: Postavili bi mađarone za činovnike.
SMRDIĆ: To može jošt i biti.
ŠERBULIĆ: Vrlo lako.
LEPRŠIĆ: Kako se počelo raditi, zacelo.
SMRDIĆ: To je naopako!
ŠERBULIĆ: Bolje da smo i s Madžarima ostali.
GAVRILOVIĆ: Pa zašto niste?
SMRDIĆ: Znam da bi vama po volji bilo.
GAVRILOVIĆ: Zašto meni? Meni je svejedno ma ko došo u službu.
SMRDIĆ: I stran?
GAVRILOVIĆ: Ako je pošten, bolje i stran nego svoj, a nevaljao.
SMRDIĆ: Jeste li ga čuli?
ŠERBULIĆ: Nije li to izdajica?
LEPRŠIĆ: Treba podići tužbu. Vi ste svedoci.
GAVRILOVIĆ: A šta vam pomaže kad nema odbora, a neće više ni biti.
LEPRŠIĆ: Šta, i vi kvarite odbore, izdajnik jedan. (Udalji se.)
SMRDIĆ: Mađaron!
ŠERBULIĆ: Ne zaslužuje da živi među Srbljima, nego da se protera kao svaki drugi Madžar.
GAVRILOVIĆ: Kad bi svi Srblji bili kao vi, i sam ne bi' želeo biti Srbljin.
SMRDIĆ: Jeste li ga čuli?
ŠERBULIĆ: Lepo sam ja govorio da se svi madžaroni pobiju kao skotovi.
GAVRILOVIĆ: I da im se kuće sekvestriraju na polzu rodoljubaca.
ŠERBULIĆ: Platićete vi nama sav ovaj trošak.
GAVRILOVIĆ (smeši se): 'Oću, 'oću. Idem odma' da prepravljam (odlazi).
ŠERBULIĆ: E, jeste li ga vid'li?
SMRDIĆ: Tako nam treba kad nismo imali pameti. — Kud se dede Lepršić?
ŠERBULIĆ: Eno ga gdi se razgovara s nekim stranim.
SMRDIĆ: 'Ajdemo.
ŠERBULIĆ: Već mi se dosadilo bez posla biti (odlaze).
Pozorje četvrto
ŽUTILOV I NANČIKA stupe
ŽUTILOV: No, šta si htela otoič kazati?
NANČIKA: Ovu našu prose.
ŽUTILOV: Milči?
NANČIKA: Ja sam odavno smotrila gde jedan često prolazi pored pendžera i uvek baca oči gore. Sve sam mislila da l' se nje tiče, i sad vidim da je istina.
ŽUTILOV: Je li to zacelo ili kao što vi žene imate običaj?
NANČIKA: Poslao je jednoga da je prosi.
ŽUTILOV: Šta je on?
NANČIKA: Doktor; čovek vrlo fini. Ja sam se s njim razgovarala, i svi kažu da će biti fizikus ovde.
ŽUTILOV: To je dobro. Novaca valjda ne traži.
NANČIKA: Mislim da ne traži.
ŽUTILOV: Šta kaže devojka?
NANČIKA: Nisam joj jošt spominjala, jer nešto važno stoji na putu. Kažu da je Madžar.
ŽUTILOV: Pak? Ona zna madžarski kao Madžarica.
NANČIKA: Ali šta će svet reći?
ŽUTILOV: Bolondšag! Svet ja neću pitati šta ću raditi u mojoj kući.
NANČIKA: Ali ovi ljudi, rodoljupci?
ŽUTILOV: Pak šta? Kad njega trpe u Srbiji, zašto ga ne bi trpili u Vojvodini? Mi, valjda, nismo bolji od Servijanaca?
NANČIKA: Pravo kažeš. Ta mi smo bolje živili s Madžarima nego i sa Srbljima.
ŽUTILOV: Gledaj ti samo da devojka pođe.
NANČIKA: Ne verujem da će se zatezati, zašto joj se momak dopao.
ŽUTILOV: 'Ajde, dakle, da ne bude dockan.
NANČIKA: Može biti da mu je zato po volji što znamo dobro madžarski (odlaze).
Pozorje peto
SMRDIĆ napred, potom ŠERBULIĆ, stupe
SMRDIĆ: Šta ste se toliko s tim razgovarali?
ŠERBULIĆ: Čisto mi je sramota kazivati.
SMRDIĆ: Zar je tako zlo?
ŠERBULIĆ: Zlo nije, nego ...
SMRDIĆ: Šta je, dakle?
ŠERBULIĆ: Čudna stvar. Radi se da prodamo Vojvodinu.
SMRDIĆ: Kakav bi bio taj nevaljao čovek koji bi svoju Vojvodinu izdao.
ŠERBULIĆ: I ja tako kažem.
SMRDIĆ: Zar smo mi zato krv prolivali?
ŠERBULIĆ: Tako je.
SMRDIĆ: I toliko stradali.
ŠERBULIĆ: Već to bog jedan zna!
SMRDIĆ: Pa kako vam dođe ta podlost do ruke?
ŠERBULIĆ: Sam ne znam šta ću o tome da mislim. Taj što sam s njime govorio iz Sombora je, i kaže da od naše Vojvodine neće biti ništa.
SMRDIĆ: To smo odavno mogli znati.
ŠERBULIĆ: Kaže da se jedno prošenije na cara potpisuje, u kome Srblji sami priznaju da nas je malo i da za nas nije Vojvodina.
SMRDIĆ: E, gledaj ti šta kod nas neće biti! I Srblji to potpisuju!
ŠERBULIĆ: Ko potpiše, dobije pedeset dukata u zlatu.
SMRDIĆ: Šta, šta? Otkud toliki novci?
ŠERBULIĆ: Kaže da se unapred plaća.
SMRDIĆ: Ali toliki ljudi! To će mnogo izneti!
ŠERBULIĆ: E, svima se ne daje potpisivati, nego samo koji su bili u odboru.
SMRDIĆ: No, tako je već mogućno.
ŠERBULIĆ: Pa šta mislite?
SMRDIĆ: Ja mislim, ako to car 'oće, ono će i tako biti; zato je bolje potpisati.
ŠERBULIĆ: Tako i ja mislim. Neka donese, dakle, da potpišemo.
SMRDIĆ: Vi ne možete potpisivati.
ŠERBULIĆ: Zašto?
SMRDIĆ: Kad niste bili u odboru.
ŠERBULIĆ: Vama je poznato da sam bio naimenovan.
SMRDIĆ: Ali nije došlo u protokol.
ŠERBULIĆ: Reč predsednikova vredi kao i protokol.
SMRDIĆ: Ja ne znam da li je to tako?
ŠERBULIĆ: Baš i kad ne bi bilo, ko će raspitivati jesam li ja bio člen, kad moje ime među tolikima stoji?
SMRDIĆ: To je istina, ali znamo mi.
ŠERBULIĆ: Pak zar bi vi mene izdali? Mi stari prijatelji!
SMRDIĆ: Dobro, samo da ne okrive nas.
ŠERBULIĆ: Ja ću potpisati nasamo, pak posle neka traže kad izvučem novce.
SMRDIĆ: Zakrpa je lepa.
ŠERBULIĆ: Kako da nije, osobito sad gde smo toliko stradali od prokleti' Madžara.
SMRDIĆ: 'Ajde da saopštimo Žutilovu, da vidimo šta će on reći.
ŠERBULIĆ: E, on će jedva dočekati, kako je lakom.
SMRDIĆ: Bogme, on se dobro pokrpi.
ŠERBULIĆ: Kad ga pre tri godine isteraše iz službe, mal' ne skapa od gladi; žena i deca rđavo odeveni. A sad, jeste li videli kako se nose?
Pozorje šesto
GAVRILOVIĆ, PREĐAŠNJI
GAVRILOVIĆ: Mi tamo-onamo, pa opet zajedno. Tako je kad se nema šta raditi.
ŠERBULIĆ: S vama i jest prijatno sastajati se.
GAVRILOVIĆ,: E, ne treba sve opet mak na konac uzimati. N meni se čini, vi imate nešto tajno između sebe.
ŠERBULIĆ: Šta bi imali tajno? (Namiguje na Smrdića.)
GAVRILOVIĆ: Ta izdaleka gledam kako ste se nešto zabunili.
ŠERBULIĆ: Zabunili smo se što ti Rusi jedanput ne svrše, nego sedimo na trošku.
GAVRILOVIĆ: Ja čujem da će se svakom platiti dijurna koji je izbegao.
ŠERBULIĆ: I treba da se plati. Nismo mi besni da se potucamo.
GAVRILOVIĆ: No ovu će dijurnu samo oni dobiti koji se odreknu Vojvodine.
SMRDIĆ: Kako bi to bilo?
GAVRILOVIĆ: Tako se govori.
ŠERBULIĆ: Pa 'oćete li se vi odreći?
SMRDIĆ: Kao da tu treba mnogo sumnje.
GAVRILOVIĆ: Ja ću onako postupiti kao što čine rodoljupci. Valjda ću i ja doći u čislo njihovo.
ŠERBULIĆ: Nikad ni doveka. Koji je bio lane mađaron, taj će se kao takav i poderati.
GAVRILOVIĆ: A koji je rodoljubac, taj može činiti što 'oće, je l' te?
SMRDIĆ: Rodoljubac ne može drugo raditi nego što je rodoljubivo.
GAVRILOVIĆ: Kad bih vas o protivnom uverio? ... Ali evo naših zemljaka. Nešto je Lepršić veseo.
Pozorje sedmo
ŽUTILOV, NANČIKA, MILČIKA i LEPRŠIĆ stupe, PREĐAŠNJI
NANČIKA (Lepršiću): Pa zašto nam ne kažete šta je novo?
LEPRŠIĆ: Šta vam imam kazivati? Madžari će biti pobeđeni, pa mir.
GAVRILOVIĆ: A šta će biti s nama?
LEPRŠIĆ: Dobićemo i mi, ne ono što su neke preterane glave tražile, nego što je pravo.
GAVRILOVIĆ: 'Oće li biti Dušanovog carstva?
LEPRŠIĆ: Budalaština! Nema nas dvadeset miliona.
GAVRILOVIĆ: Ali bar slavjansko carstvo.
LEPRŠIĆ: I od toga nema zasad ništa.
GAVRILOVIĆ: Ta vama je to neprestano bilo u ustima.
LEPRŠIĆ: Moralo se tako govoriti da narod ustaje.
GAVRILOVIĆ: To će reći: vi ste lagali.
LEPRŠIĆ: E, tako je, drugačije nije moglo biti.
GAVRILOVIĆ: Naravna stvar, rodoljubije sve dopušta. Nego, molim, kako sad stojimo?
LEPRŠIĆ: Ne možemo ni mi zahtevati da smo bolji od drugi'. Dobili smo ravnopravnost sviju naroda, dobili smo patrijarha, dobićemo i vojvodu, pa kud ćete više!
SMRDIĆ: Bre; samo da se jedanput svrši, pa makar kako bilo!
ŠERBULIĆ: I ja kažem: dosta smo od kuće.
MILČIKA (smeši se): Ja ne marim ma jošt toliko trajalo.
GAVRILOVIĆ: Verujem, jer se ovde udajete.
SMRDIĆ: Je l' istina?
ŠERBULIĆ: Smemo li čestitati.
NANČIKA: Jest nešto u stvari, no nije baš svršeno.
ŠERBULIĆ: No, to mi je milo.
SMRDIĆ: Vi ste najbolje profitirali u bežaniji.
LEPRŠIĆ: Je li prilika dobra?
GAVRILOVIĆ: O, fini mladić, ja ga dobro poznajem. Istina, nije Srbin ...
LEPRŠIĆ: Šta, šta?
ŠERBULIĆ: Kako bi Srpkinja za stranoga pošla?
SMRDIĆ: To baš nije lepo.
ŠERBULIĆ: Predsedatelj odbora!
ŽUTILOV: To su ženski poslovi, u to se ne mešam.
ŠERBULIĆ: Makar kako, tek ja ne bi, dopustio.
LEPRŠIĆ: Dakle je mladoženja Vla'?
GAVRILOVIĆ: Nije nego Madžar.
LEPRŠIĆ: Je l' moguće?
SMRDIĆ: Ja ne mogu verovati.
NANČIKA: Govori se tako, no upravo ne zna se.
GAVRILOVIĆ: A zacelo! Ja ga dobro poznajem!
LEPRŠIĆ: I vi se možete tako zaboraviti da Madžara uzmete za zeta?
SMRDIĆ: To je preko jego.
LEPRŠIĆ: Odma' idem da stavim u novine; neka se svet čudi postupku najvećega rodoljupca.
ŽUTILOV: On će se posrbiti.
LEPRŠIĆ: Posrbiti? Vi ćete se pomadžariti, kao što ste i bili polak Madžari! ... Sramota!
ŠERBULIĆ: I ja kažem da je sramota.
LEPRŠIĆ: Ne, to mora doći u novine; sve zabadava.
GAVRILOVIĆ: 'Oćete li staviti kako ste i vi dobili službu izvan Vojvodine?
ŽUTILOV: Kakvu službu?
GAVRILOVIĆ: Sekretar kod vladinog komesara.
SMRDIĆ: Je l' to istina?
LEPRŠIĆ: Bila je reč.
GAVRILOVIĆ: Zašto je "bila reč" kad ste zacelo primili, a nije nikakvo zlo.
ŽUTILOV: Kako bi Srbin inače služiti mogo nego kod Srbina?
ŠERBULIĆ: To je istina.
SMRDIĆ: Nema od nas ništa kad nas i najveći rodoljupci ostavljaju.
ŽUTILOV: Ja sam služio kod Madžara, pa sam ih taki napustio kako se srpstvo podiglo.
LEPRŠIĆ: Dabogme, kad su vas iz službe izbacili.
ŽUTILOV: Mene iz službe izbacili? Vi, bezobrazan mladić, što ste izneverili vaš narod.
LEPRŠIĆ: Kao vi, što dajete kćer za Madžara.
ŽUTILOV: Vi ste fantasta.
LEPRŠIĆ: A vi rodoljubac što ste napunili džep od krađe.
GAVRILOVIĆ: Nemojte, gospodo, tako vikati, sramota je od strani'!
LEPRŠIĆ: Šta "nemojte vikati"! Neka svi čuju!
ŽUTILOV: Treba staviti u novine takve rodoljupce koji narodu viču da ustaje, a sami bi se poturčili.
Pozorje osmo
ZELENIĆKA, PREĐAŠNJI
ZELENIĆKA: Šta je to? Kakva je to vika?
GAVRILOVIĆ: Eto šta je: gospodin Žutilov udaje kćer za Madžara, a gospodin Lepršić postao je činovnik izvan Vojvodine, pa se sad prepiru koji je veći rodoljubac.
ZELENIĆKA (osvrće se): Nema nigde stolice da mogu pasti u nesvest. Je li to istina, zaboga?
GAVRILOVIĆ: Zasad je tako.
ZELENIĆKA: O seni Miloša Obilića, Hajduk-Veljka i drugih junaka, čujete li? U Vojvodini srpskoj diči se Madžar ljupkostiju braka najdičnijom Srpkinjom; u Vojvodini srpskoj neće Srbin da služi rodu nego tuđinu! Nećače, nećače, vratite se u njedra vaše domovine, duhom vas narodnosti preklinjem, vratite se rodu vašemu, kojega ste bili potpora i otrada!
GAVRILOVIĆ: Kad tako lepo dišete za srpstvom, evo i vama jedno pismo od vašeg starog prijatelja Nađfaludija (pruži joj pismo).
SMRDIĆ: Šta je to?
GAVRILOVIĆ: Čisto rodoljubije. Gospoja Zelenićka ili, po srpski, Plavićka imala je odavno poznanstva s jednim Madžarom, Nađfaludijem, koga svi poznajete. I ovaj joj sad piše kako ona vrlo dobro čini što mrzi na Madžare.
ŠERBULIĆ: S Madžarima korešpondirati, to baš nije lepo!
LEPRŠIĆ: Gospoja ujna, zar tako treba?
ŽUTILOV: Cudaršag! Pa jošt ima meni da prebacuje!
ŠERBULIĆ: Ja bih se stidio takovo što učiniti.
SMRDIĆ: Teško nama kad smo do toga došli!
ŠERBULIĆ: I ja kažem teško nama.
SMRDIĆ: Rodoljubica, koja je tako silno za narodnost disala; ah, srce mi se cepa!
GAVRILOVIĆ: A vi, jeste li potpisali prošenije da nam ne treba Vojvodina?
LEPRŠIĆ: Kom ne treba Vojvodina?
GAVRILOVIĆ: Evo, Šerbulić i Smrdić pogodili se s jednim stranim za pedeset dukata da će potpisati prošenije kako je izlišna Vojvodina.
SMRDIĆ: E, mislite ne znamo mi da je to vaše maslo bilo?
ŠERBULIĆ: Samo sam tako rekao da vam učinim radost.
GAVRILOVIĆ: Ja znam da ste ga te tako molili da vam prošenije i dukate donese.
ŽUTILOV: No, to je još najgore.
LEPRŠIĆ: To znači besavesno izdati svoj narod.
GAVRILOVIĆ: Vidite, gospodo! Gospodin Žutilov udaje kćer za Madžara; gospodin Lepršić primio je službu izvan Vojvodine; gospođa Zelenićka dobija pisma od svog prijatelja Madžara, a Smrdić i Šerbulić hoće da prodadu Vojvodinu. Kažite mi, koji je najveći znak rodoljubija?
SMRDIĆ: Sve je to vaše maslo, no razgovaraćemo se dok se vratimo kući.
GAVRILOVIĆ: Kad nema odbora.
ŽUTILOV: Šta, šta? Vi se usuđujete kvariti odbore?
SMRDIĆ: Tako nam jednako preti.
ŽUTILOV: Mrav jedan, da se usudi u odbor dirati!
GAVRILOVIĆ: Bože sačuvaj! Ja ću nastojati da i vaš zet bude člen.
ZELENIĆKA: Ali šta ga trpite ovde, molim vas!
NANČIKA: I ja se čudim.
GAVRILOVIĆ (Zelenićki): Zar je to blagodarnost što sam vam doneo pismo od vašeg starog prijatelja.
ZELENIĆKA: Dalje od nas!
SMRDIĆ: Da se ne usudite k nama pristupiti!
ŽUTILOV: Koji narodne činovnike oporočava, taj vređa sav narod.
NANČIKA: Mađaron jedan!
ZELENIĆKA: Razvratan Srbin!
LEPRŠIĆ: Koji nema jedne iskre rodoljubija u sebi.
GAVRILOVIĆ: O rodoljupci, rodoljupci, idem pripovedati svetu šta ste radili, da vidim 'oće li se naći koji će reći da po ovakvima može narod procvetati.
ZAVESA


Pokondirena tikva
Jovan Sterija Popović
VESELO POZORIŠTE U TRI DEJSTVA
    PREDSLOVIJE
    LICA
    DEJSTVO PRVO
    DEJSTVO DRUGO
    DEJSTVO TREĆE
PREČASTNJEJŠEM GOSPODINU SAMUILU MAŠIREVIČU ARHIMANDRITU S GEORGIJEVSKOM SVOM PREDRAGOM PRIJATELJU POSVEĆENO
POSVETA
Kad bi moja knjiga bila
Ljupka kano lice tvoje,
I svu skromnost u se vlila,
Koja krasi nravi tvoje,
Kad bi moja knjiga bila
Čista kano srce tvoje,
Kad bi sladost pribavila,
Koju nose reči tvoje, -
Jamačno bi ista važnost
Čitatelju nju dostigla,
Koju dela tvoja sjajnost
Jest pred svetom sebi digla
Što mom slogu nedostaje,
Nek popuni tvoje ime,
Često krin i čičku daje
Cenu kad se druži s njime.
PREDSLOVIJE
Šta su ovi naši spisatelji naumili? (Čuje se glas u društvu gdi se karte dele, ili čaše cede, ili se uz muziku igra). Ne dadu nam ni danuti, nego knjigu za knjigom Kakvo je opet ovo čudo: Pokondirena tikva! - Pokondirena tikva, gospodo moja, jest, tako zavemo veselo pozorište koje sam ja dolu nižajše potpisani sočiniti ščastije imao za vašu, ako soizvolite čitati, kako polzu, tako i zabavu. - "Zabavu? Ha, ha, ha! - To će biti unterhaltung? Hi, hi hi!" - Ja znam, moje visokopočitajema gospože, da bih pet puti više prenumeranata imao da sam objavlenije na kakav vseopšti bol izdao nego na Pokondirenu tikvu, ali što ću kad me je stroga sudbina na knjigopisanje opredelila. - "Gospodin spisatelj, nemojte vi biti tako oštrljatonosati, zašto ako vas počnemo mi salva veni žene kritizirati, nećete se znati ni vi ni vaša knjiga, jer mi ako i na bal odlazimo, opet zato pamet ne gubimo." - S oproštenjem, gospože, moje namerenije nije bilo vređati, jer ja sam naučio razliku praviti između crnog i belog, ali opet mi zato, gospože, zameriti ne možete što velim da je uvek bolje čitati kakvu poleznu knjigu nego na bal ići; jer se na balu mlogo protivu sostava tela čini, tamo se preko mere igra i skače, ne spava se celu noć, bogzna šta se još dogoditi može, koje neugodnosti čoveka pri čitanju kakve knjige otud napasti ne mogu. - Gospodin ferfaser!" - "Na službi, frajlice!" - Jednu reč na uvo: Ali, um Gotteswillen' g. ferfaser, šta su vam devojke i žene skrivile te toliko na njih atakirate? Tako ste nas u pređašnjem vašem delu napali s Jelicom, a sad nam opet Femu predstavljate. Ko vas je postavio arendatorom? Vi znate kako je u vama kad vam ko vaša suvoparna sočinenija kritizira. A što na modu vičete, sami se izdajete da vam je plitak mozak, jer kad bi se i vi sad onako obukli kao što se vaš ded nosio, šta mislite, da l' bi vam se i vrapci smejali?" - Moja lepa frajlice, žao mi je što ste mene radi ta vaša mala ustanca zaoštrili. Ja na modu nimalo ne vičem, nego na zloupotreblenije, na preterivanje ili, kako vi zovete Ubertreibung. To je, frajlice, ono što se iskorenjivati mora i što ja oporočavam, a ne moda. Što se pak Jelice i Feme tiče, i tu mi zameriti ne možete, jer ja činim moju dužnost. Vidite, frajlice, ja dođem, na primer, k vami na posješčenije, vi mi taki počnete uši nabijati kako vas je šnajder prevario, nije vam načinio haljinu po poslednjem žurnalu. Kako se onaj i onaj grubo pokazao, u komplimentu dva prsta falio od mere; kako je neka drugarica na balu nameštala lokne, u igri izgubila takt, i ovakove stvari tisućama. Na ovakav razgovor šta znam drugo raditi nego smejati se, a smejati se bez vas, bilo bi od mene grubijanstvo; moram i vas, kao što vi zovete, unterhaltovati, i tako, unterhaltujući vas i prepovedajući što sam kojegde čuo i vidio, izilazi Pokondirena tikva. Je l' tako, gospodična?
U Vršcu, 1830. Vaš sluga,
Sočinitelj
DODATAK
Delo ovo, kao što se gore vidi, sočinjeno je bilo godine 1830, taki posle Laže i paralaže; no iz toga najviše uzroka nije se na svet izdati moglo, što je Ružičić takovu rolu igrao koja bi gdikom zazorna biti mogla. Da bi pak delo ovo - kakvo je takvo je - u mraku ne ležalo, preduzeo je sočinitelj Ružičiću neviniju rolu dati, i to u vreme kad je nečajnom žalošću opterećeni duh svoj s otim razgaliti mislio. Da li nakalameni Ružičića karakter svom teženju odgovara, ne znam; to znam da ne bi pozorište ovo bez dejstva ostalo kad bi mogućno bilo prvobitnu mu rolu zadržati. Najposle, da ne pomisli ko da mi je scena, koja se u Rodoljupcu od G. Čokrljana izdatom pečatana nahodi, ka izmeni ovaj povod dala, jer je i ona iz moga pera proistekla.
U Vršcu, meseca septemvrija 1837.
J. S. P.
LICA
FEMA, bogata udovica
EVICA, njena kći
MITAR, Femin brat
ANČICA, služavka
JOVAN, šegrt
SARA, čankoliza kod Feme
SVETOZAR RUŽIČIĆ
VASILIJE
DEJSTVO PRVO
Pozorje prvo
FEMA I EVICA
FEMA: Jedanput zasvagda, ja neću da si mi takva kao što si dosada bila. Kakve su ti te ruke, kakav ti je obraz ispucan i izgrđen, kanda si od najgore paorske familije. Opet ti kažem, devojko, ja hoću nobles u mojoj kući.
EVICA: Ali zaboga, majko, nije li me i pokojni otac učio da nije sramota raditi?
FEMA: Šta tvoj otac, on je bio, da ti kažem, prostak, nije razumevao ni šta je špancir ni šta je žurnal. Zato je bog stvorio pedintere da oni rade, a mi da držimo u jednoj ruci zvonce, a u drugoj lepezu.
EVICA: Ja sam i kod uje radila.
FEMA: Tvoj uja... Jes' čula, kako te nije sramota tako što govoriti! Kakav uja? Nemaš ti nikakvog od roda čizmara.
EVICA: Zar on nije vaš brat?
FEMA: Devojko, ti valjda nisi sasvim izgubila mozak Ni toliko ne možeš da rasudiš da on moj brat biti ne može. Ko je još video da ja ovako u belo obučena pođem s njime izdrtim i jadnim, crne mu se ruke, nikakva rezona ne zna ... vidiš, i sama se od njega gadiš.
EVICA: Nije tako, majko.
FEMA: Kakva majka, valjda mi nije sedamdeset leta! Zar ti nisi čula da kćeri kažu svojoj materi mamica?
EVICA: Ali kad sam se tako naučila.
FEMA: To te je naučio taj tvoj uja i drugi njemu podobni, no ja tebi kažem, devojko, uči se po modi govoriti ako misliš da ostaneš moja kći.
EVICA: Meni je uja.
FEMA: Opet ona uja? Jesam li ti kazala jedanput da on nama ne može biti rod? Šta ćeš kod njega, da mu pereš sudove? Pogledaj kakve su ti ruke, kukavico, kanda si najgora paorentina . Nek' nadmi sluškinje ako je rad imati posluge, a ne da mu ti dirindžiš.
EVICA: On me nigda nije terao raditi, ali ja sama imam volju.
FEMA: Eto ti, isti otac! Tako je i on imao to ludilo u glavi da radi, pa da radi. Niti mari kakve se haljine nose niti kako se gospoda unterondluju. Idi, kukavico, na ogledalo, pogledaj se kakva si, stojiš kao stupa, bez midera i neutegnuta.
EVICA: Ja ne mogu mider da trpim, kad se zaptijem u njemu.
FEMA: Taka drnda i ne može, nego koje su dobro vospitane (zateže se). Ja mogu, vidiš, a tebi je teško.
EVICA: Kad se stegnem, moram da stojim kao ukopčana, ne mogu da se sagnem, niti što da prihvatim.
FEMA: I ne treba, zato ti stoje dva pedintera za leđi, nek' oni rade.
EVICA: A zašto mi je bog dao ruke?
FEMA. Vidiš da si mućurla: da se beliš, da se kitiš, da češalj nameštaš kako ti je volja, zato je bog noblesima ruke dao, a ne da vuku plug (duva u prste). Ne znam, ne znam, ne znam kako ću te vospitati: francuski ne znaš, ne znaš praviti komplamente, a kolika si; sad te moram od azbuke reparirati.
EVICA: O, majko, sad je dockan.
FEMA: Ja znam, al' ko bi smeo spomenuti dok ti je otac bio živ? On drugo nije znao nego da teče, da sedi kod kuće, kao baba, ne mareći ni šta je to puket ni šta je koket. Evo, novaca je ostavio dosta, ali šta to pomaže kad je ostavio posle sebe kravu. Bog zna šta bi od mene bilo da nisam od nature na gospodstvo stvorena. No još nije dockan, moja lepa Evicken, samo se ti na mene ugledaj, pa se možeš još koliko-toliko popraviti.
EVICA: (Ah, bože, šta će još od mene biti?)
Pozorje drugo
VASILIJE, PREĐAŠNJE
VASILIJE: Dobro jutro želim, majstorice.
FEMA: Kakva je ovo svinja? (Čepeći se.) Dragi moj, gde si ti taj epiket naučio da u sobu noblesa uđeš bez kucanja, bez komplamenta? Znaš li ti da mogu taki na pedintere povikati da te čak na sokak isteraju?
VASILIJE: Ja ne znam šta vi govorite, majstorice.
FEMA: Riftik, riftik, on neku majstoricu traži.
VASILIJE: Šta je to? Evice, šta je tvojoj materi?
FEMA: Dragi moj, ovo nije Evica, ovo je frajla mamzel. Kod noblesa se ne govori ti, nego milostiva gospođa.
VASILIJE: Zaboga, gde sam ja?
FEMA: Ti si kuću pomeo, dragi moj. Ti si može biti tražio proste ljude, pa si došao kod noblesa.
VASILIJE: Ta ja nisam lud, koliko sam puta dolazio dok de još i pokojni majstor živeo.
FEMA: Riftik, opominjem se, kad je hteo za pedintera stati.
VASILIJE: Kakav pedinter, kad ste mi obećali Evicu?
FEMA: Šta, mamzel tebi obećala? To je grubijanstvo. Jokan, Jokan, kumte pisli her, virfte grubijana hinauz.
VASILIJE: Ta nemojte se šaliti, majstorice nego ja sam došao da pitam kakve ćemo haljine za Evicu.
FEMA: (podboči se): Molim te, kaži mi, s kim misliš ti da govoriš?
VASILIJE. Zar vi niste Fema, pokojnog majstor-Pere opančara žena?
FEMA: Ja opančarova žena, u ovi 'aljina opančarica? Ah, same daske moraju od žalosti plakati!
VASILIJE: Ali zaboga, koliko ste me puta nazvali vašim zetom?
FEMA: Ti moj zet, s ovim izdrtim laktovima? Sad će me smesta groznica uhvatiti.
VASILIJE: Ali zaboga, majstorice ...
FEMA: Ta trista te vraga odnelo, nisam ti ja nikakva majstorica... Taki mi se vuci ispred očiju, nemoj mi smraditi sobu s tvojim 'aljinama.
VASILIJE: Slatka majstorice ...
FEMA: (uhvati ga za ruku): Marš iz moje kuće, traži majstorice kod tvoga oca, a ne kod noblesa. uh! (Najedanput ga pusti.) Uh! usmradila sam ruku! (Duva u ruku, pa je posle briše maramom.) Sad je moram tri dana prati, dok je opet u nobles dovedem.
VASILIJE: Majstorice, to nije lepo od vas.
FEMA: (poleti na njega, pa se opet trgne): Vuci se, kad ti kažem, iz moje kuće, ili ću taki pandure dozvati.
VASILIJE: Nisam se nadao da ćete me s panduri terati.
FEMA: S panduri, dakako, s panduri se teraju oni koji čest noblesa diraju. (Evici) Šta si stala, te ga ne turaš iz sobe.
EVICA: Ali, slatka majko, ovo je naš Vasa.
FEMA: Naš Vasa, paorska trago! Hoćeš da se ljubiš s njime? (Vasiliju) Napolje se vuci!
VASILIJE: Zaboga, majstorice, imate li duše?
FEMA: (pođe, pa se trgne): Uh, što ne smem da mu se približim, da ga sama isteram. Ali čekaj, bezobraznik! (Uzme lepezu, pa ga počne s njom turati.) Napolje iz moje kuće!
VASILIJE: Slatka majstorice, samo još jednu reč.
FEMA: Kest mašir, marš! (Istura ga.) Bezobraznik jedan, opoganio mi lepezu. Sad je moram pokloniti Ančici.
EVICA: Ah!
FEMA: A šta ti tu uzdišeš? Paorentino, povela si se za kojekim, pa i ne gledaš šta je nobl. Na mene gledaj, ako misliš da štogod bude od tebe, a ne na kojekakvo đubre.
Pozorje treće
SARA, PREĐAŠNJE
SARA: Službenica, službenica, kako ste? Aa, tu i frajlica, drago mi je, drago mi je, hibšes ksihtl! Lepe očice, glatki obrazi, smeđa kosa, hipš, hipš! Vi kec frajlice, vi kec?
EVICA: Oprostite, ja nisam kec.
SARA: Ha, ha! Ja nemecki pitam kako se nahodite.
FEMA: Ne zna vam ta ništa, nevospitana je kao krava.
SARA: Aa, ništa, ništa, dosta su vospitani, još su mladi; prekrasno, prekrasno, to mi je drago (pokloni se). Juče sam bila kod gospoje Mirkovičke na ručku, to je štogod prekrasno, od svega dosta, ali sarmu što je imala, nisam jela skoro, pa srneći čerek i štrudla, to je štogod komi fo! Tokajer je tako bio krasan, ja ga nisam skoro pila; pa opet kafa, šećera suviše. Tu sam i Finesku povela, o beštija jedna, i ona se baš dobro častila, pa najposle zaspala pod astalom. Vičem ja: Fineska, Fineska, Fineska ... jedva sam je probudila; to vam je mops, da se ne može iskazati; volim nju nego najbolje pečenje. Pa kako ste mi, kako ste vi ručali?
FEMA: Miko fo!
SARA: Drago mi je, bez društva to najbolje nije baš moglo biti. Društvo vam je osobito pri ručku nužno. Ono se razgovara, ono se šali, a najviše pravi apetit.
FEMA: Danas uzimam čest ajnodlovati vas na ručak.
SARA: Blagodarim, blagodarim! Nemojte se samo e mnogim truditi; ja sam s najmanjim zadovoljna: malo supe i jedno parčence rindflajša.
FEMA: Miko fo!
SARA: Ali samo da je debelo; to je kuriozno da ja sve debelo milujem, ali rindflajš osobito, samo ako je dobar sos.
FEMA: To kod mene mora uvek biti miko fo!
SARA: Drago mi je, drago mi je, to je za mene dosta. Jošt kad bi bilo malo sarme, to mi je ostalo u duši jošt od gospoje Mirkovičke, a i ajngemock ne škodi; a pečenje, a, to daje apetit vinu. Rihtig, malo nisam zaboravila tortu, to sam baš sama mislila mesiti; to je osobito jelo, jošt ako će posle konfekt doći. Kafa rastvara sve, daje dobro skuvati, osobito ženskim personama.
FEMA: (okrenuta ogledalu): Miko fo! .... Mi ko fo!
SARA: A, nove lokne! Rihtig! ... Po poslednjem žurnalu! Šarmant, ala boner!
FEMA: Ovo su iz Pariza, bečke ništa ne valjadu, a moj je pasion, znate, da mi je sve francuski.
SARA: Hipš! hipš! Ovo nema još nijedna kod nas, šarmant! Nek' se zna koja je gospoja od Mirič.
FEMA: Kažite mi, molim vas, kako ćemo ovu moju devojčuru na nobles podići? Stoji mi kao kost u grlu.
SARA: A, mamzel, njojzi ćemo jednog lepog mladoženju naći od velike familije; un šapo, što kaže Francuz.
FEMA: Zna vam ta šta je šapov, ili kapov; ona se drži svoga paorluka, što je od oca primila, kao pijan plota.
EVICA: (iziđe napolje).
FEMA: Eto, vidite, sad da ne svisnem od jeda. Druga bi načinila komplament, a ona ...
SARA: Ala boner! To će biti mamzel, što će se para tražiti. Verujte vi meni, madam, u Parizu neće biti takove. Imate li volju udati je?
FEMA: To je moja jedna želja; ali, znate, da mi je kakav nobles!
SARA: O, ma chère, imam vam jednog mladoženju, to vam je mladoženja, u Parizu nema takvog. Spuštajte samo: on je od karaktera filozof.
FEMA: Vilozov? Ah, molim vas, gledajte, nastajavajte, samo da bi se u nju zaljubio; ah, to će biti nobl! Nastajavajte, molim vas.
SARA: Tres volontièrs! On će nju vospitati, on će nju nobilitirati; on će je načiniti kao pamuk.
FEMA: Ah, kako će to lepo biti kad pođem s njim u špacir, kako će svaki za mnom pogledati. (Čepi se.) Da, da, ja ću biti na desnoj strani.
SARA: To će biti šarmant, to će biti komi fo! ... A gle, moja Fineska, o beštija jedna, da se samo ne izgubi; ja je moram ići tražiti. Dakle, ja ću zacelo doći na ručak, nemojte se ni najmanje sumnjati, ja nisam nigda u tom moje grubijanstvo pokazala. Ostala bih kod vas dr podne, no izvinite me, moja Fineska ... to vam je mops, ni francuski kralj nema takvog ... Službenica, službenica, ... preporučujem se.
FEMA: Službenica.
SARA (otide).
FEMA: To je žena, kako govori francuski, kanda joj se jezik oparizio. Kako ono reče? Aha! Komi fo! ... (viče) Evicken, Evice!
Pozorje četvrto
EVICA, PREĐAŠNJA
EVICA: Evo me, majko!
FEMA: Opet ona "majko"; čuješ, devojko, nemoj me jediti! Kakva majka? Gledaj me u obrazu, mislili bi ljudi da sam ti mlađa sestra. Uči se po modi govoriti: Mamice, mamichen, ili ako hoćeš sasvim francuski, mama, a nemoj doveka biti paorka, kao tvoj ujak ... Čuješ, Evice, da ti jošt jednu kažem (uzme je za ruku). Sad treba da se svega ostaviš; na rod da zaboraviš, i samo svoju sreću da gledaš, Sutra će te jedan prvi vilozof prositi.
EVICA: Filozof!
FEMA: Dakako. Nego sad idi, pa se nabeli i narumeni, da bi se pređe u tebe zaljubio, razumeš li?
EVICA: A moj Vasilije?
FEMA: To je nesreća! Ja joj govorim o prvom gospodinu, a ona hoće svinjara. A, neću se ja mnogo tu s tobom rezonirati. Kaži komi fo!
EVICA: Šta je to komi fo?
FEMA: Taki kaži komi fo ili će ti pući odmah glava.
EVICA: Komi fo!
FEMA: Ako svaki dan dvadeset redi ne čujem od tebe ovu reč, nisi moja kći. Neću ja nepotkovanu kravu da imam, nego devojku od mode.
Pozorje peto
ANČA, PREĐAŠNJE
ANČA: Majstorice!
FEMA: Kakva je ovo svinjaruša! S njom nije vredno ni razgovarati (pređe k ogledalu i počne nameštati kosu).
ANČA: Majstorice!
FEMA: Uh, mora čovek u nesvest da padne (sedne na stolicu).
ANČA: Majstorice, šta ćemo za ručak?
FEMA: Uh! (strese se.)
ANČA: Majstorice!
FEMA: Ja! Zaboga! (Treska se na stolici).
ANČA: Majstorice, vami je zlo?
FEMA: (đipi): Ta, skote ženski, što si ti, ta dokle ćeš me jesti? Kakva sam ti ja majstorica, valjda ti činim opanke?
ANČA (zagleda se u nju).
FEMA: Dobro me gledaj, glupavko jedna, šta nalaziš majstorsko kod mene? Jesam li obučena kao firškinja?
ANČA: Pa kako hoćete da vas zovem?
FEMA: Ja da ti kažem, ti nisi služila kod noblesa?
ANČA: Oprostite, ja nisam znala šta vi zahtevate.
FEMA: Dobro, neću ni ja za vas znati. Vuci mi se ispred očiju!
ANČA: A šta ćemo za ručak?
FEMA: Kuvaj makar kremenja kad si takva drolja!
ANČA (u polasku): (Međer je moja majstorica sasvim izgubila pamet!) (Otidne.)
FEMA: Urediću ja drugojače moju kuću, neće se meni takav saueraj praviti. Idi mi zovi Jovana! (Evica otide.) Prokleti paorski rod, što je naučio, naučio; ne zna osećati kako je lep nobles.
Pozorje šesto
JOVAN veseo trči
JOVAN: Evo me, majstorice!
FEMA: Gledaj opet ovog! Sad da ne svisnem od jeda. (Podboči se.) More, imaš li ti pameti ili nemaš? More, zar me ne vidiš kako sam obučena? Kad si još ovakvu majstoricu u tvom veku vidio?
JOVAN: Pa dobro, a što sam ja kriv što me je pokojni majstor tako naučio?
FEMA: Tvoj je majstor bio, da ti kažem, magarac; ti treba da budeš pametniji.
JOVAN: Šegrt od majstora?
FEMA: Dakako, medvede! - Vidiš i ja kako sam se promenila. Da znaš, ja ti više nisam majstorica. Gospođo, frau fon, ili ma ... ma ... kako, vragu, francuski kažu, ne mogu od ljutine da pogodim.
JOVAN: Šta ste me, dakle, zvali, ma ... majs ... gospođa, hoću da reknem.
FEMA: Tako svaki magarac radi da ga viče milostiva gospoja po tri sata.
JOVAN: E, šta mogu ja zato, kad sam imao posla.
FEMA: Ti nemaš nikakva posla, nego da sediš tu, da slušaš zapovest.
JOVAN: A krava da crkne od gladi; zar joj ne treba dati sena?
FEMA: Kravi sena, uh! uh (metne maramu na nos), ala smrdiš! Ančice, Ančice, daj malo vatre da se okadi soba. Idi ukraj, ne mogu da trpim smrad od tebe.
JOVAN: Samo što sam dao kravi sena, a kako je bilo kad sam spavao u štali i s vama zajedno jeo? Pa znate li, majstorice, onaj naš beli mačak ...
FEMA: Ju! Mačak! Ne govori mi više takve reči, hoću da padnem u nesvest.
JOVAN: Niste li ga sami vašom rukom ubili kada je izeo kobasicu?
FEMA: Uh, uh! Dajte mi sirćeta pod nos dok nisam pala u nesvest. Ančice, Ančice! ANČICA (donese vatru i počne kaditi).
FEMA: Ah, Ančice, kako mi je zlo, poduzima me muka. Daj malo sirćeta pod nos (Anča joj donese) ... Tako, sad mi je već lakše. Ti, bezobrazniče, da se više ne usudiš preda mnom tako što govoriti. Ne znaš li ti da je moje telo slabo?
JOVAN: E, slabo, da! Koliko ste boja od majstora izeli!
FEMA: To je inpretinencija! Čuješ, sad ti poslednji put kažem da mi više ne spominješ što je bilo. Tako bi me, bezobraznik, i pred kakvom stranom personom osramotio.
JOVAN: Pa šta ste me zvali?
FEMA: Zvala sam te da ti dam regulu da ne budeš kao dosad ili kao što su ove drolje. Prvo i prvo: ti se nećeš više zvati Jovan.
JOVAN: Nego?
FEMA: Hanc.
JOVAN: Zar sam ja konj?
FEMA: Budalo! Najlepši pedinteri imadu to ime.
JOVAN: Nisam ja pedinter nego šegrt, nit' je meni otac kazivao da se nemčim, nego da ostanem koji sam bio.
FEMA: Kukavico, to je nobles ... ti nećeš više raditi kao dosad, samo ćeš za mnom ići, mene i najveće madame - madame, vrag im mater, nisam mogla otoič pogoditi... njih ćeš u ruku ljubiti i s karuca skidati.
JOVAN: A gde su nam karuce?
FEMA: Ti nećeš nositi te haljine, nego sam ti načinila druge, svuda unaokolo sa žutim partunetom.
JOVAN: Šta, da me pravite pajacem? Majstorice! ...
FEMA: Opet on!
JOVAN: Sve zaboravim, gospođo, hoću da reknem, ja nisam rad da se pravi od mene komendija.
FEMA: Tako najveće gospode pedinteri nose. Dobro samo pazi kad te viknem Hanc.
JOVAN: Ja neću da budem konj, makar me ubili.
FEMA: To je najlepše ime, ludo! Gledaj kako je suptilno Hanc, bolje nego gurbijansko Jovan.
JOVAN: Makar i gurbijansko, moje je, ja ga neću pod starost menjati.
FEMA: Hoćeš li da budeš Žan?
JOVAN: Žan! Sad da me pravite Ciganinom.
FEMA: Ludo, ludo! To svi Francuzi imadu.
JOVAN: Šta Francuzi, one poganije što žabe jedu!
FEMA: To je nobl, Žan.
JOVAN: Zar bi vi jeli?
FEMA: Johan, ti jošt ne osećaš šta je to nobles. Što god je u modi, to je lepo.
JOVAN: Boga vam, majstorice, da li bi' vi nosili čizme s mamuzama kad bi to bilo u modi?
FEMA: Dakako, to se zove nobles.
JOVAN: I pantalone?
FEMA: Zar ti nisi video da madame nose frak?
JOVAN: He, he! Tako bi' najposle ja morao obući suknju, kad bi' se na modu dao.
FEMA: To može biti, Žan, propopo, Žan.
JOVAN: Molim vas, majstorice, nemojte me zvati Džanom.
FEMA: To mora biti Žan.
JOVAN: Ja neću, makar znao ovaj čas trideset batina izvući.
FEMA: A ti hajde budi Johan, to je lepše.
JOVAN: I to neću, nisam ja Nemac. Bolje da idem topiti one kože što su od majstora zaostale.
FEMA: Šta, kože? Taj smrad u mojoj kući neće više biti.
JOVAN: Kad neće, ja idem od vas.
FEMA: To je inpetretinencija! Znaš šta je, Jokan, ako me opslužiš tri godine dana, daću ti pet stotina forinata.
JOVAN: Pet stotina forinata! Pa posle da duvam u prste? - Volim ja izučiti zanat, pa biti pošten majstor nego bitanga svetska.
FEMA: Jokan, dobićeš još i Ančicu.
JOVAN: Ančicu, Ančicu! Hm, ala ste vi majs - onaj, gospođa, veliki đavo!
FEMA: Uh, uh, ja đavo!
JOVAN: Kako vi to sve znate, kao matorac neki.
FEMA: Ja sam mlada, Jokan.
JOVAN: Otkad ja na Ančicu mislim! A jeste li vidili kako je lepa? Nos joj je kao struk karanfila, obraz crven kao karmažinska koža, a kosa crnja nego našeg mačka rep.
FEMA: Uh, uh! Idi, dok nisam sve povratila. Ančice, daj sirćeta!
JOVAN: Nemojte, sad ću ja sam doneti (pođe).
FEMA: Grubijan, bezobraznik, ti si za svinjara, a ne za poštenog pedintera. Zar se tako od noblesa ide! Nisi ni u ruku poljubio.
JOVAN: Šta vas znam ja, kad kažete da vam je zlo.
FEMA: Makar da izdišem, ugursuze, opet se nobles u ruku ljubi (pruži mu). Na!
JOVAN (gleda je): Majstorice, ali su vam ispucane ruke! (Poljubi je i brzo iziđe.)
FEMA: Što je nevospitano, nevospitano! Ančice! Aa, ne treba vikati, velike gospođe zvone (uzme dva cvancigera i počne kucati). Aja! Ne zna paorka šta je zvoniti. (Viče.) Ančice, Ančice!
ANČA, PREĐAŠNJA
ANČA: Evo me!
FEMA: Da mi kupiš malo hop-hop - kako ga vraga zovu, hopmaniše tropn. Ovaj gurbijan Johan tako gadne reči govori da se čoveku moraju creva mutiti. Ančice, danas ćemo imati jednu gošću. Koliko ima sati?
ANČA: Devet prošlo.
FEMA: Sad je najbolje praviti vizite, je l'? Ančice, samo dobro uredi. Evo ti trinkelta (dade joj tri cvancika).
ANČA: Milostiva gospoja!
FEMA: (uspija): Ančicken, to je moje pravo ime.
ANČA: Milostiva gospoja, vi ste vrlo dobri.
FEMA: (hoda, uspijajući, po sobi): Ančicken, koliko me god puta mojim pravim imenom, milostivom gospođom, nazoveš, toliko ćeš puta dobiti trinkelt.
ANČA: Milostiva gospoja!
FEMA: Komi fo! (Hoda ponosito.)
ANČA: Milostiva gospoja!
FEMA: (čepeći se): Samo zapiši, Ančicken, pa ćeš mi poslati kontu. Ti znaš velike madame o Novoj godini trinkelt daju. Ančicken!
ANČA: Čujem, milostiva gospoja
FEMA: Oh, oh! (Opet hoda uspijajući.) Ančicken, samo zapiši. - No ja ću meni biletu načiniti, je li, Ančicken, svaka nobles nosi svodu biletu.
ANČA: Jest, milostiva gospoja.
FEMA: Propopo, Ančicken. Ti si služila kod noblesa, kako se sad nosi šal? Preko ruke ili oko vrata?
ANČA: Preko ruke, milostiva gospoja (zabeleži).
FEMA: To je moj gust. Obično se nosi krst na vratu, ali ja sam naručila zvezdu; to je lepše, a i ne nosi svaka šuša. Šta ti se čini, Ančicken?
ANČA: Vrlo lepo, milostiva gospoja (zabeleži). Još vam jedan sat treba.
FEMA: O imam, Ančicema, ostalo mi je od pokojnog dva sata (izvadi.) Istina, srebrn je, no ja ću ga dati pozlatiti.
ANČA: To je vrlo veliki sat.
FEMA: Ništa, ja ne žalim platiti. Je li, Ančicema, u džepu se nosi?
ANČA: A, bože sačuvaj, ovde na levoj strani (na prsi pokazujući).
FEMA: Riftik, riftik, Ančice, ovaj prokleti francuski jezik zabunio mi je glavu. Sve o njemu mislim, pa u drugom moram da falim. (Pridene sat.) Ančicken, može i ovako podneti, dok se ovaj pozlati, je li, Ančicken?
ANČA: Jeste, milostiva gospođa (zabeleži)
FEMA: (hoda ponosito po sobi, sve na ogledalo gledajući): Ančicken, šta mi još može faliti?
ANČA: Jedan šteher
FEMA: Prokleti francuski jezik, tako mi je zabunio glavu da sad upravo ne znam šta je to šteker.
ANČA: Od belih kostiju, što se gledi kroz njega.
FEMA: Pravo, Ančicema, i ja ću da postanem kratka vida.
ANČA: Verujem, milostiva gospođa (zabeleži)
FEMA: Dok se taj, kako se bestraga zove, šteker kupi, mogu se i s naočarima poslužiti, je li, Ančicema?
ANČA: Može, milostiva gospođa.
FEMA: (uzme naočare i gleda kroz njih)' Komi fo! ... Propopo, Ančichen, kako se nobles tamo gde si služila unterlondruje?
ANČA: Lepo. Igraju vista, taroka, šaha, bostona.
FEMA: Moram ovaj vraški francuski jezik sasvim ostaviti. Tako mi je glavu zabunio da ne mogu ništa da pogodim. (Tare čelo.) Šta je to, bestraga?
ANČA: To su karte.
FEMA: Riftik, riftik, punišaka, poklopica i marjaša. Komi fo, Ančicema, da kupiš karte, to ćemo i mi igrati. - Kako se dalje unterlondruju?
ANČA: Udaraju u fortepijano.
FEMA: O, to je davno u modi. Štogod novo, po novom žurnalu. Propopo, Ančicema, da kupiš tri drombulje, da se unterlondrujem. Mogu i ja kakvu modu izneti, je li, Ančichen?
ANČA: Jeste, milostiva gospođa (zapiše).
Pozorje sedmo
MITAR, PREĐAŠNJE
MITAR: Pomozi bog, Femo.
FEMA: I ovaj je došao da mi smradi nos (metne maramu na nos, pa se okrene ogledalu).
MITAR: Femo, šta je tebi? Šta si se narogušila kao patak?
FEMA: Komi fo! Komi fo! danas imam jednu osobitu vizitu. Jokan, aufšponen (ode).
MITAR: Šta je ovoj mojoj sestri! Gdi je Evica?
ANČA: U bašti.
MITAR: Idi je zovi (Anča otide.) Kog vraga, il' je poludela ili se čini. Kakve su to reči: miko! miko! Kanda krave vabi.
EVICA, MITAR
MITAR: Devojko, šta je tvojoj materi?
EVICA: Ah, ujo, ona kanda nije pri svesti, gledajte šta je uradila s kućom.
MITAR: Ja vidim promenu, ali ne znam zašto; ta ni šest nedelja nema otkad ti je otac umro.
EVICA: Ona hoće da je kod nje sve kao kod najveće gospode. Psuje me i grdi što radim, nego kaže da se nakitim pa da sedim.
MITAR: O, sluta jedna, a je li ona sedela dok je otac bio živ? On se, bog da mu dušu prosti, kinjio i život prekraćivao da vam što više pribavi, a gledaj ti sad ove, hoće da utamani kuću. A, drugojače ću ja s njom početi!
EVICA: Grdila me i ružila što sam bila kod vas i što sam radila.
MITAR: Dašta, i tebe da vaspita kao što je ona? Bezobraznica, videla ono malo krajcara, pa hoće da spiri.
EVICA: Nekakva gospođa Sara dolazi, pa je tako uči. Sve kažu da nisam vospitana kako valja.
MITAR: Kad nisi vospitana, a ti ćeš ići sa mnom.
EVICA: Ja ne smem, ujo, u vašu kuću ulaziti.
MITAR: Zašto?
EVICA: Zapretila mi je strašno, zašto kaže da nema brata čizmara.
MITAR: Šta, ta pokondirena tikva! A šta joj je otac i muž bio, nisu li pošteni majstori bili kao i ja? Hajde ti sa mnom, pa samo neka dođe po tebe, prebiću joj obadve noge.
EVICA: (mazeći se): Ah, ujo!
MITAR: No, šta ti je?
EVICA: Ah, moj Vasilije! I njega je oterala.
MITAR: Moja ćerko, jest da je Vasilije dobar, i da je i tvoj otac još namislio da te za njega da, ali ja ti to ne mogu dopustiti, a ni za što drugo nego što je siromah.
EVICA: (plače).
MITAR: No, no, ti plačeš?
EVICA: Nije li moj otac i mnogi drugi ljudi, niste li i vi sami bili oskudni kad ste se ženili, pa eto ste, hvala bogu, stekli! Moj je Vasilije vredan.
MITAR: E, moja ćerko, sad nisu ona vremena koja su bila kad sam se ja ženio. Sad je sve drugojače: prokleta moda jako je ovladala. Tvoja se baba, bog da joj dušu prosti, u venčanoj haljini sahranila, a od kape joj i sad srebrna dugmeta na svečanoj ćurdiji nosim, ali naši mlađi sve hoće da svetle, da su pred svetom obučeni, makar u kući proje ne imali.
EVICA: Moj Vasilije nije takav.
MITAR: Ja znam, ali ni on ne može iz reda izilaziti. Vidiš, kad bi ti metnula zlatnu kapu, svi bi zinuli na tebe kao na čavku. Moraš imati od paučine, i natrkačiti kraklje ili žirafe, kako bestraga zovu; oko vrata kule i tarane; moraš naobručati glavu i sapeti ruke sa zlatnim lancima, a to sve otkuda ćeš?
EVICA: Nisam ni ja siroče uboga.
MITAR: Vidiš li ti da ti mati luduje? Ona će sve s njenom prokletom modom da spiri i izmodi, pak onda? - Ne, ne, žao mi je, al' ne može biti ... Koji vrat, kakav je to pandur?
EVICA: To je Jovan.
MITAR: Jovan, pa šta se tako naružio? ... Jovane!
Pozorje osmo
JOVAN uniformiran, PREĐAŠNJI
JOVAN: Evo me, majstor-Mitre!
MITAR: O, časni te krst potro; koji te đavo nagrdi?
JOVAN: Majstor-Mitre, pazite s kim govorite! Ja nisam više Jovan, nego Hanc, Žan, ili ako to ne možete da upamtite, Johan. Koji me šegrtom nazove, onaj je propao od moje gospođe majstorice.
MITAR: Tvoja je majstorica sasvim poludila.
JOVAN: Dosta je i bila pametna.
MITAR: Pa kud je sad otišla?
JOVAN: Da joj čitaju molitvu.
MITAR: I ona ti je zapovedila da se tako obučeš?
JOVAN: Dakako. Ja sam njen pedinter. Sad moram sve drugojače urediti nego što je dosad bilo. Vidite ovaj orman? Napolje s njime, mora soba biti prazna, zašto kažu da ljudi od mode sve prazno u sobi imaju. Vidite ovaj zid? Tu ćemo poređati neke golišave ljude i frajle s razdrljenim grudima i s nekim klobucima na glavi, gde se na pauni voze. Kreveti moraju doći nasred sobe uspored, i to jedan za goste, a drugi za majstoricu. Ova polica,..
MITAR: Dosta, imena ti božja, prevrću mi se creva. Šta je ta žena naumila? Hajde, Evice, od jeda neću moći čitav dan jesti (odu).
JOVAN: Idite vi, Jovan je opet od vas sviju najpametniji. Ančichen, opet; Ančice (odškrine lagano vrata), Ančice! ... Jao! Evo mi majstorice!
Pozorje deveto
FEMA stupi, JOVAN
FEMA: Žan, san tunder božur tu.
JOVAN: (Ded sad, Jovane!)
FEMA: Ne parle francuz!
JOVAN: (Pravo sam ja majstor-Mitru kazao da je poludila.)
FEMA: Johan, moram i tebe da dam učiti francuski.
JOVAN: A, to mi fali; naučio sam i srpski, tek nisam francuski.
FEMA: Žan, to mora biti; barem deset reči.
JOVAN: Gde ću ja sad pod starost da naučim, to je teško za mene.
FEMA: Sapr tuder fo. Vidiš kako nije teško ... Znaš šta je božur?
JOVAN: Kako ne bih znao kad nam je puna bašta božura.
FEMA: Sapr bu, to je francuski dobro jutro. Sad kaži: božur, madam.
JOVAN: Božur madam.
FEMA: Les tružes. Vidiš kako je lako.
JOVAN: Sapr đabl sundier susunprprpardon.
FEMA: Vidiš kako je lepo. Sad se sve francuski govori. Propopo, Žan, pogodila sam jednog lamura za dvadeset forinti.
JOVAN: A mene da oterate? Majstorice, ja mislim da vas pošteno služim.
FEMA: Tumo! Tumo! To je pseto, magarac, zar ti nisi vidio da svaki nobles pseto vodi!
JOVAN: Pa kakvo je to pseto za dvadeset forinti?
FEMA: Malo, lepo, kudravo, komi fo!
JOVAN: Znate šta, majstorice, doneću vam ja za pet forinti od moga babe pseto što više vredi nego deset takovih lamura.
FEMA: Kako izgleda, Žan?
JOVAN: Dlaka mu je žuta, ako nije veće od teleta, manje nije; glava mu je kao poloviče; krasno, kudravo, milo vam je da pogledite.
FEMA: Kako mu je ime?
JOVAN: Žućov.
FEMA: Johan, to je ime gurbijansko, mora biti lamur.
JOVAN: Pa dobro, vi mu nadenite ime kako hoćete. Videćete, svaki će u njega pogledati.
FEMA: Donesi ga, Žan, da vidimo.
JOVAN: Nemajte vi brige, pseto pouzdano.
FEMA: Propopo, Žan, da kupiš češalj i sapuna, pa ćeš ga svake nedelje miti.
JOVAN: Majstorice, nemojte me sasvim već grditi, sad i pse da mijem
FEMA: Ugursuz, kad mogu prve dame i frajle, valjda i ti možeš!
JOVAN: Ja to ne mogu, makar me ubili.
FEMA: Vidi se nisi stvoren na gospodstvo Neka, ja ću.
JOVAN: Hoću li ga doneti?
FEMA: Aport! (Jovan pođe.) Propopo. Johan, santurtur.
JOVAN: Semener rotunder.
FEMA: Pravo, Johan, pravo.
JOVAN: (Zbogom, pameti!) (Otide.)
FEMA: (sama): pogrešila sam što sam ga naučila francuski. Sad može gurbijan sve razumeti kad počnem govoriti s madamama. Ali ništa, kad bude kakva tajna, ja ću početi engleski; to je jošt više nobles.
DEJSTVO DRUGO
Pozorje prvo
EVICA I VASILIJE
EVICA: Ah, slatki Vaso, kako mi je žao kad pomislim šta se s tobom zbilo! Moja uspaljenica, tako da joj kažem, mati isterala te je kao najgoreg bećara, a ja nisam smela da joj ništa reknem.
VASILIJE: Ništa je to, Evice, samo kad ti mene miluješ, doći će vreme te ćemo biti zajedno.
EVICA: Ah, moj Vaso! Time nećeš moći uzeti.
VASILIJE: Zašto, gdi me je tvoja mati oterala? O, to je ništa, ona će se lako povratiti, poznajem ja njeno dobro srce.
EVICA: Ali sad hoće da me da za nekog filozofa, pak eto naše nesreće.
VASILIJE: A šta će tvoj ujak kazati?
EVICA: Ah, i on mi ne da da za tebe pođem.
VASILIJE: To ne može biti!
EVICA: Cela istina što ti kažem, a svu manu nalazi što si siromah (plače).
VASILIJE: Ne boj se ti, Evice, dobiću ja novaca i više, može biti, nego mlogi što imaju.
EVICA: Ah, kako možeš dobiti kada si pošten?
VASILIJE: Zašto što sam pošten, daće bog te ću biti srećan. (Izvadi reškontu.) Vidiš ovde dvanaest hiljada forinti.
EVICA: To je samo hartija.
VASILIJE: To je znak da sam metno u lutriju.
EVICA: U lutriju? Ah!
VASILIJE: Da vidiš šta sam snio Kao ležim ja na krevetu, a ti si došla, pa me pitaš šta mi je te sam tako neveseo. Ja kažem da mi je žao što ne mogu da načinim jošt jednu haljinu, nego sve moram u starom janklu da idem. Ti mi na to odgovoriš da se bog i za nas stara, pak me poljubiš triput, odeš k vratima i napišeš kredom veliko 3, zatim dođeš i poljubiš me osam puta, pa opet napišeš 8, treći put poljubiš me dvadeset i četiri puta, pa kao i pređe napišeš na vratima veliko 24. S tim se okreneš meni i rekneš: upamti, Vaso, dobro ove poljupce, biće ti nekada slatki, i odeš. Ja se na to probudim i taki se setim sna, jer ko bi na tvoje poljupce zaboravio? No kad dalje razmislim, padne mi na um da metnem na lutriju na tvoju sreću.
EVICA: Ah, bože! Ja ću. svaki dan po triput metanisati samo da dobiješ.
VASILIJE: Onda mi jamačno neće tvoj uja kratiti da tebe uzmem.
EVICA: Ah, kako ćemo lepo živiti dok samo dobiješ!
VASILIJE: Da vidiš kad zgrnem dvanaest hiljada. Onda neću u ovakvom janklu ići, nego gerok od najlepše čoje i dva para pantalona. A tebi ću načiniti vikler od same svile.
EVICA: Nemoj vikler. Bolje iberok. Da ne kažu ljudi: eno, vidiš, dobila na lutriji, pak digla nos.
VASILIJE: Pa znaš gdi ćemo kuću kupiti? Na pijaci do "Dva pištolja". Ja sam već pitao.
EVICA: O, šta će ti, bogati, ta kuća, gdi ćemo držati marvu, krave i drugu živinu? Bolje i u sokaku, samo da je prostrana.
VASILIJE: Nije nego jošt štogod! Sad će se gospođa od dvanaest hiljada s marvom zabavljati. Na pijaci, gde su gospoda, šta će nama živine?
EVICA: Ja drugojače neću.
VASILIJE: Ali ti moraš.
EVICA: Ja neću.
VASILIJE: Kad nećeš, ja ti neću ni jednu haljinu kupiti, znaš.
EVICA: Vaso, srdiš se?
VASILIJE (zagrli je): Ne, ti si moja.
EVICA: Ti si moj Vasa (poljubi ga).
Pozorje drugo
FEMA, PREĐAŠNJI
FEMA: (gleda ih donekle, pak se posle prodere): Bos is tos! (Oni se rastave.) Nesreće i smradi? Je li to nobl, tako Francuzi rade. Nije li dosta što se na balu grle, nego i po budžaci, a? A ti, kukolju od paora, ko ti je rekao da ostavljaš kuću? Nisam li ti zapovedila da se ovamo ne dovlačiš? EVICA: Mene je uja silom doveo.
FEMA: Silom, da se grliš s momcima? Sram da te bude, kakvog si momka izabrala? Gledaj, propali mu laktovi!
EVICA: On ima novaca, majko.
FEMA: Poznaje se na njemu, valjda je bio gdegod kočijaš. Komi fo, krmačo, nobles, to se sad gledi, a ne kojekakvo đubre. Taki da si se vukla, kući, da te više nigda ovde ne vidim! EVICA: Ja ne smem od uje.
FEMA: Od uje, uja tebe hrani? Sad ću ti zube izbiti, bezobraznice jedna, črez tebe sam morala usta pokvariti. Ali platićeš ti to. A tebi, nitkove, poslednji put kažem, ako te jošt jedanput zatečem s njome, iščupaću ti svu kosu. Sluškinje traži, a ne diraj u kćeri noblesa (povuče Evicu za sobom i otide).
VASILIJE (snužden takođe iziđe).
Pozorje treće
(Soba kod Feme)
SARA I RUŽIČIĆ stupe
SARA: Ova je kuća od gospoje ot Mirič. To vam je žena, to je gospoja što joj nema para. Što ona časti, ne časti nijedna. Osobito je za nobilitetom poginula. Kako ste vi visokih nauka, to će biti za nju apropo.
RUŽIČIĆ:
Nebo grmi, zemlja strepi,
Sunce sija, trava rasti,
Slavuj peva, ševa trepti,
A duh stihotvorca leti
Preko polja, preko brega,
Preko vozdušnoga snega,
Na visoki Parnas,
Gdi s' izvija ljupki glas.
SARA: Gospoja ot Mirič ima jednu prekrasnu kćer, koju ona usrećiti želi, i budući da ste vi ...
RUŽIČIĆ: Samo blagoumiljeno nimfa i gracija obajanije može Ružičićevo suštestvo voshititi. Nepočerpaema simfonija visprenih duhov umnost svoih priverženika vosplamenjava.
SARA: Ona je bogata
RUŽIČIĆ:
Šta je drugo bogatstvo
Neg' na čizmi štikle?
Koje sreća poklanja
Malenima ljudma,
Da veliki izdaju,
Da poznati bivaju.
SARA: Budući, dakle, da je ona vrlo bogata, a i dobro vospitana, zato je namislila, to će lepo biti, verujte, - ona je naumila svoju kćer za vas dati.
RUŽIČIĆ: Kad se Ružičić himnu posvjaščava, svo jestestvo pačezemno toržestvuje, zmijevidni potok muziku pravi, a tihoprohladitelni zefir u sodružestvu boginja i gracija kolo vodi, oku neponjatno, umu nepostižno.
SARA. Bre, ostavite se vi toga, mon frer, nego da pravimo mi lepo bal, pak da se igra kotiljon, galopad, mazur; da se nosi punč, limunada, barabaras, torte i paštete svakog . .
RUŽIČIĆ: Dosta!
Bedni robe grada,
Ne znaš šta je priroda,
Ne znaš šta je jestestvo,
Tiho veličestvo,
Gdi fauni 'ode,
Gdi se smeju rode,
Gdi travčica raste,
I proleću laste,
Tam je uslaždenije,
Tam je voshištenije.
SARA: Dakle, da dođemo k devojki. Bi li se privoleli nju uzeti?
RUŽIČIĆ: Samo lepo lice može moje serdce občiniti
SARA: Ja ću nju taki dovesti. Ona je jamačno u kujni, uređuje šta će se za supu mesiti, kakav će biti sos, od koliko feli cušpajz, kakvo pečenje, zašto, da vam pravo kažem, nema gostoljubivije žene od gospoje Miričke; i ja sam na ručak pozvata, i neću joj otreći, verujte mi, mon frer. Dakle, da dovedem frajlicu; samo je vi dočekajte modern; nemojte tako visoko govoriti, da se ne uplaši, jer je devojka mlada (otide).
RUŽIČIĆ (sam):
Nek' se naše lepotice bele,
Kartadžije neka karte dele;
Nek' ćir Janja koti svoje novce,
Zaljubljene nek' okreću lonce.
Kom' je milo nek' se s ženom tuče,
Nek' se tuče i za kose vuče.
Neka gajde pored svirca ječe,
Pune čaše pri veselju zveče.
Ne zavidim, na čast svakom svoje,
Moja je sva slava stihotvorstvo moje.
Pozorje četvrto
FEMA i SARA dovedu EVICU lepo nakićenu
SARA: Ovo je moj rođak Svetozar ot Ružičić, koji je ...
RUŽIČIĆ (digne ruku): Stan'te! Ružica je cveća carica. Kad je boginja Venus, ili Afrodita, Adonisu jagnjence davala, raskrvavi se od trnja okolostoećih ruža, i ružicu, koja je bela donde bila, u crvenu pretvori. Otuda moje ime koren svoj vodit. Kao što je penorodna Venus carica olimpijskih boginja, tako je ruža carica poljskih cvetova, tako je ime "Ružičić" car na verhu Parnasa, a Svetozar svetlo ozarjava ime neuvjadajemog Ružičića.
FEMA: (pokloni se): Komi fo!
SARA (Ružičiću): Gospoja ot Mirič, za koju sam vam kazivala da je vrlo nobl, osobito što se jela tiče; a ovo je madamojzel Evica.
FEMA: Evicken, Evicken, to je njeno pravo ime.
RUŽIČIĆ. (Evici): Zdravstvuj, cvete ljubovi, orošeni strujom nimfa. Zefiri Amora oko tvojih persiju lete, i sjajnopune oči tvoje strelu Kupidonu zatupljajut (hoda gore-dole).
SARA: Mamzel, artigkajt iziskuje da odgovorite na kurmaheraj.
FEMA: Paorko, zar sam te malo vospitavala? Kamo božur, komifo-le sužes? Zar hoćeš doveka da me sramotiš?
EVICA: Verujte, majko ...
FEMA: Pst! (Vrti glavom na nju.) Mama, mamichen... No, šta si htela kazati? San tunder, mamzel. San tunder.
EVICA: Ja nisam ništa razumela što je ovaj gospodin govorio.
RUŽIČIĆ: Sestro Meleagrova, bogom preobraščena v ćurku! Nebeska harmonija iz Ružičićevih usti preliva se.
SARA (Femi na uvo): Malo sveta ima naša frajlica.
FEMA: Ne mogu da govorim od jeda. Jeste li vid'li kakav mi komplament daje?
SARA: Da ih ostavimo same, on će nju jamačno doterati, te će joj se usladiti nobilitet.
FEMA: Hu! Kamo ta sreća! Ja sam zaista nesrećna mati.
SARA: Ne starajte se ništa, ovo je filozof. (Ružičiću) Nas kao stare persone čeka po jedan šolj kafe, vi se međutim unterhaltujte.
FEMA: Evicken, ti ostaješ ovdender. Samosender pametno vladajder. Šprekte pisli francuz, mamzel, šprekte pisli francuz. (Ružičiću) Komi fo!
RUŽIČIĆ (pokloni se).
Pozorje peto
EVICA, RUŽIČIĆ
RUŽIČIĆ (gledajući čas gore, čas u Evicu):
Šta je život bez ljubovi
Nego nemi stubovi?
Nego oči bez vida,
Il' devojka bez stida.
Ili dan bez sunca,
Il' noć bez meseca.
(Evici) Blagozračna Heleno.
EVICA: Moje je ime Evica.
RUŽIČIĆ: Ti si Evica, no zato opet Helena; devojka, no zato opet boginja.
EVICA: Oprostite, ja nisam boginjava.
RUŽIČIĆ: Junonin soputniče, prekrasni paune, imaš li ponjatija o poeziji?
EVICA: Šta je to poezija?
RUŽIČIĆ: Niže neba i previše ljudi, previše pregrdnih planina leži pačezemni prestol, na kojemu pjesnoslovije tiho toržestvuje. Tamo se mi stihotvorci na vozdušni krili penjemo i duh pačezemno uslaždavamo.
EVICA: Nije vam zima tamo?
RUŽIČIĆ: Ognj stihotvorstva svoje ljubimce obilno greet.
EVICA: A kad ogladnite?
RUŽIČIĆ: Heleno, Heleno, ti još ne znaš s kim govoriš!
EVICA: Molim, ko ste vi?
RUŽIČIĆ: Ja sam onaj koji u romanima ljude po sto godina u životu obdržavam, bez da štogod jedu. Ja sam onaj koji kurjake krotke, a magarce pa metne pravim. Ja sam onaj koji mnogo redi kazujem da žene za tajne ne mare, da mnogo ne govore i da mužu za ljubav i život svoj žertvuju; jednim slovom, ja sam poeta ili stihotvorec, i na moju zapovest taki će tigri i salamandri, najstrašnije zverinje sveta, lafi i skorpije, krokodili i aspide proizići.
EVICA: (uplašeno) Ah!
RUŽIČIĆ: Jošt su i zemnorodni u mojim rukama. Od moje volje zavisi sredstvom basne pretvoriti vas u skakavca, u slepa miša, u guštera, ili sasvim vam život uzeti.
EVICA: Zaboga! (Hoće da pobegne).
RUŽIČIĆ (uhvati je za ruku): Heleno, stani! Tako je Dafna bežala od Apolona, i pretvorena bila u lavr koji se stihotvorcima na dar daje.
EVICA: (otima se): Ako boga znate, pustite me.
RUŽIČIĆ: Dafno moja, zri moga lica; ovo serce (hm) za tebe kuca.
EVICA: Ah, ostavite me, ostavite me, ja s vešticama neću ništa da imam (strese se od njega i pobegne).
RUŽIČIĆ (sam, posle kratkog ćutanja):
Šta je drugo ljupki brak,
Nego ren i crni luk?
Suze liješ kad ga jedeš,
Al' ga zato opet jedeš.
Sa muzama pravi brak,
Jest blaženstvo, to zna svak;
Kad po kući žena psuje,
Muza mene tad miluje;
Kad je žena neočešljana,
Muza meni ide sjajna.
I kad šešir hoće žena,
Muza je s cvećem zadovoljna.
Pozorje šesto
SARA, RUŽIČIĆ
SARA: No, kako vam se dopada madamojzel?
RUŽIČIĆ: Helenu je Juno u pauna pretvorila. Lep je paun, i krasan, i s perjem se diči, ali bi se postidio da zna kako kriči, kaže bezsmertni Dositej Obradovič.
SARA: Dakle, ništa nema od svadbe?
RUŽIČIĆ: Himen samo dva jednaka serca steže?
SARA: Imate pravo, nevospitana je, a i svašta. Nego, mati joj je druga žena. Ona i vas na ručak poziva.
RUŽIČIĆ:
Velkomožni trbuve,
Tvoje silne meuve,
Gone gladnog pevati,
Gone stihe praviti.
S tebe mnoge devojke
Za starkelje polaze,
S tebe lepi mladići
Babuskere uzimaju.
SARA: Kažite vi meni pravo, ali samo pravo, mon frer, kako vam se dopada gospoja ot Mirič.
RUŽIČIĆ: Troja pada, no Hekuba živi da kao sova unučad preživi.
SARA: Ja imam jedan lep plan; istina, ja sam slaba žena, nemam toliko razuma, toliko pameti kao vi, ali sam vaša tetka, mon frer, a tetke, znate, svuda se umedu naći, a i treba da se za vas staram. Vidite, vi ste mladi, ja sam malo starija, treba da vas usrećim, da lepo živite, ja imam jedan vrlo lep plan: da uzmete gospoju ot Mirič za ženu.
RUŽIČIĆ: Ho, ho, ho! Nebo plače, zemlja se otvara da Hekubu u objatja primi.
SARA: Mislite vi gdi je ona u godinama? Treba da znate, mon frer, da su udovice kao zeleno šiblje; što više s jedne strane gore, to većma sok na drugom kraju puštaju. Tako i žene, što više godina imadu, to jače i silnije ljube.
RUŽIČIĆ: A kad amoreti dođu na posješčenije, i kad ushtem Venus pojati, i kad mi gracije voobraženije obuzmu, gdi je original?
SARA: E, nije nego još štogod, vi ne znate kakav je bio Vulkan, pa šta je falilo vašoj Veneri? Jesti i piti, mon frer, jesti i piti, to je ljubov; manite se vaših gracija i boginja.
RUŽIČIĆ (razrogači se): O, Apolo, gdi je tvoja sila da pretvoriš oporočitelnicu u kravu!
SARA: Gledajte vi, mon frer, da se usrećite; slušajte moj sovet, mon frer, ona je krasna žena, vaša prilika. Koliko su vaši ti bogovi sa malo postarijim personama zadovoljni bili, samo da im je pun trbu'.
RUŽIČIĆ: Stan'te, Baucis i Filemon, srećni par ljudi. Hoću - tek tako mogu ja moja sočinenija izdavati.
SARA: Hoćete, mon frer?
RUŽIČIĆ: Muze pokoj ljube, s prenumeracijom se knjige ne izdaju. Mirička će biti moj ferleger.
SARA: Vivla! Ja ću njojzi ovaj veseo glas odneti, ona će to voleti nego bogzna što, ona će viditi da sam joj prijateljica. A, evo je, remarkabl.
Pozorje sedmo
FEMA, PREĐAŠNJI
SARA: Apropo, kako vas mogu nazvati, boginja, gracija, grafica ili baronica, ja ne mogu da se rezolviram.
FEMA: Komi fo! Ja ne znam šta vi s ovim želite kazati.
SARA: Ah, gledajte kako ste srećni, kako ste alaboner. Gospodin filozof, moj rođak, koji se u Parizu mogao oženiti, moj rođak, ja se dičim, sklonio se, hoćete li moći pogoditi? Sklonio se...
FEMA: Uzeti moju kćer ...
SARA: O, manite frajlicu, ona je jošt zelena.
FEMA: Sluta je ona, a ne zelena; žao mi je što se i nazvala mojom... ali neka... šta su se gospodin filozof sklonili?
SARA: Gledajte kako je divno, ja vas mogu pozdraviti le bon ton, vi ste supruga gospodina filozofa.
FEMA: Oh! (Izvali se na stolicu.)
SARA: Hoće da padne u nesvest. Friško hofmaniše tropfn (uzme staklo s pendžera i prinese joj k nosu).
FEMA: (lagano): Jesam li dobro pokazala kako se noblesa vladaju?
SARA: Ni moja grofica nije mogla bolje.
FEMA: (stavi se u drugu pozituru): Gospodin ot filozof, dakle, vi zacelo mislite?
RUŽIČIĆ: Ja s oblaka silazim i tebe za mene nalazim.
FEMA: Oh, oh! (Lagano Sari) Kako se francuski uzdiše?
SARA: Alaboner.
FEMA: Alabunar, alabunar, gospodin filozof, ja sam slaba, neću moći ...
SARA (lagano): Nemojte se ustezati da se ne rasrdi.
FEMA: (naglo): Hoću, gospodin vilozov, verujte hoću. Ja sam vam samo htela pokazati kako noblesi rade, no ja hoću... Ah, ja od radosti opet padam u nesvest kad pomislim kako će oko mene moje komšinice puziti, kako će me nazivati milostivom gospojom filozoficom, a ja ću njih preko gledati, da pokažem da sam veća od njih.
SARA: Mi ćemo se svaki dan na četir' konja voziti.
FEMA: Neću se ja mešati s kojekakvima. Ko si ti? - Ja sam vaš brat, ja sam vaš ujak, stric. Jesi li i ti vilozov? Jesi li nemeš? - Nesam. Marš ispred mojih očiju! Da si mi ti rod, i ti bi bio vilozov kao ja.
SARA: Vidite vospitanije?
RUŽIČIĆ: Koja nju u voshištenije dovodi, jest blagodetelna muza. Mi ćemo neprerivno u sodružestvu boginja i gracija biti.
FEMA: Ja ću biti s njima "per tu".
SARA: Pravo, pravo!
FEMA: Kako se kaže francuski draga?
SARA: Ma chère.
FEMA: Kad ih zapitam kako ste mi, ma šere, kako ste spavali, kad ćete u špancir, ko vam je pravio kur.
RUŽIČIĆ: Ne larmaz. Ljubimac muza i gracija jest samo Apolo.
SARA: I mi njene drugarice, pravo, pravo, pravo.
FEMA: Pa kad donesu punča, limunade.
RUŽIČIĆ: Parastok; nema tamo punča; nektar i amvrozija.
SARA: Punča, mon frer, punča, auspruha, tokaera, limunade, barbarasa, remarkabl! To ćemo i danas imati, je l' te, gospoja ot Mirič, i gospodin će filozof s nama ručati?
FEMA: Mekarabl, ja ću taki rebarbarasa spraviti.
SARA: Pravo, pravo! (Na uvo.) Ali hoće li mladoženja kakav dar dobiti?
FEMA: Alabunar, od moga pokojnog muža ostalo je dosta stvari (načini smešan kompliment i otide)
SARA: No, kako vam se dopada?
RUŽIČIĆ: Zla volšebnica pretvorila je lepotu Helene u rugotu Hekube.
SARA: Vidite, kolika i kakva razlika između nje i njene kćeri.
RUŽIČIĆ:
Dođe milo vreme
Da volšebnica breme
Sa Hekube svuče
I u graciju obuče
Tada će (hm) sunce
Sjajno svoje lice,
U Helene oku
U visprenom skoku
S radostiju gledat
Zadovoljstv' osećat.
Pozorje osmo
FEMA nosi burmuticu i sat, PREĐAŠNJI
FEMA: Gospodin vilozof, vi ste moj, i Ja sam vaša. Ovo je prezident što vam nosim. Istina, moglo bi i drugo biti nego burmutica i sat, ali on će pokazati koliko puti kuca srce kad hoće da bude venčanje
SARA: (pljeska rukama) Pravo, pravo; to je vic, to je nobl
RUŽIČIĆ (skine s vrata maramu i počne naglo dole i gore hoditi)
SARA: Mon frer, vi ništa ne odgovarate na artigkajt gospoje Miričke?
RUŽIČIĆ (Jednako hodi nikoga ne gledajući)
FEMA: On se valjda štogod srdi
SARA: Zašto bi se srdio? Ko se srdi na venčanje? (Uhvati Ružičića za ruku) Mon frer, gde ste vi?
RUŽIČIĆ (kao došavši k sebi) Na Parnasu, na vrh Helikona
SARA Jao, jao! Mlada nevesta vas čeka! Šta ste skinuli maramu'?
RUŽIČIĆ: Maramu? (Pipa se.) Ženi, geni treba li da se s onim zanima kojima vi prosti robujete? Duh ostavlja svoje blatno telo pa se u oblake diže da se naslaždava.
SARA: Mon frer, u oblaku nema ovako lepog sata i burmutice.
RUŽIČIĆ (Femi, koja mu iste stvari pruža):
Blagodarnosti blagi znaci
Solncu jesu podobni,
S blagodatni koje zraci
Tmu od sveta progoni.
Skrob i tuga iščezava
Ravnje svaka so sveta,
Ljubov tepla gde počiva,
Prijateljstvo gde cveta *
* Iz knjige pod zaglavijem Statustičesko opisanije Srbije
FEMA: Zaboga, kakve nebeske reči!
SARA. Pravo, pravo zato se on zamislio. Vidite, madam de Mirič, šta mislite sada?
FEMA: (klekne pred njim): Ja moram ovako da ga počitujem
SARA: Oho, oho! Šta je to, madam de Mirič? Muški pred ženskima kleče
FEMA: Ovo nije čovek, ovo je vilozov; ovako slagati reči.
SARA: Mon frer!
RUŽIČIĆ: Tako je Leda pred Jovišem u strahopočitaniju klečala kad je njegovu silu iskusila.
SARA: Gospoja ot Mirič, molim na jednu reč
FEMA: Zapovedajte.
SARA: (Ne bi škodilo kad bi u kujnu otišli da vidimo šta se radi; da se ne presoli supa, da se sarma kako treba zaprži, da ne pregore pečenje)
FEMA. (O, iz drage volje, ako zapovedate.)
SARA. (Ružičiću, koji se, međutim, pustio u misli) Mon frer, skoro je podne, mi idemo da uredimo, vi, međutim, dođite
FEMA: Zapovedajte, alabunar (otidu)
Pozorje deveto
RUŽIČIĆ sam
Kleči preda mnom? Kleči, Ledo, tako muza svoje ljubimce dižet, tako ih slavom uvenčava. No zašto ja ne bih neisčerpajemi istočnih otvorio i slavjanskim jezikom duh zemnorodnih u voshištenije privodio? ... Zdravstvuj, zemlje, raznimi preizpeštrena cvetmi; blažen vsjakij v perseh tja nosjaj. Gdje jesi, vozljubljenaja Ledo, da uzriši kakovi šećer voznositsja vo jazicje ljubjaščago tja ženiha. No da ugledaju kakovi mnje dar prinela. Čto jest sije? Burmutica, nepotrebna mnje; ne dostojit bo visokoparjaštemu pjevcu burmut šmerkati, poneže ni jedina muza to že sotvori. Sej sat da budet soputnik mislej mojih ... No čto glagolju? Potrebno jest da sočinu jedinuju pjesn k prestojaštemu toržestvu; i poneže pjenjazi ne imjeju, da pojdet sej sat u zalog, da bih vozmogl pečatiti sej epitalamium. Sije da budet i so burmuticeju.
Pozorje deseto
JOVAN, RUŽIČIĆ
JOVAN: Vraško pečenje, kad sam se jedanput kurtalisao. Ali kakav je ovo grabancijaš? Izgleda kanada je po Banstolu putunju nosio.
RUŽIČIĆ: Kogo išteši gorjaščimi očesi tvojimi?
JOVAN: Aha! Ovaj je Slovak.
RUŽIČIĆ: Nesmisleni, dažd mi otvjeta.
JOVAN: Pani, prosim poniženje, ja sam bio šegrt kod moje majstorice, a teraz sam avandžiral; už sam postal bedinter.
RUŽIČIĆ: Da prilpnet jazik gortani tvojemu.
JOVAN: Pani, prosim ih peknje, iz koje su oni stolici? Bohu prisam, ja sam mloge Slovake poznaval, ali taki razgovor ne ču sam.
RUŽIČIĆ: Vjesi li ti čto jest jazik slavjanski?
JOVAN. Hej, ja sam buo do Levoči.
RUŽIČIĆ: Duše gluhi i nemi, o gramatičeskom jazicje glagolju ti.
JOVAN: Čert me vze ked znam čo povjedaju oni.
RUŽIČIĆ: Magarac!
JOVAN: Aa, to razumem, tak ima uši kako čert.
RUŽIČIĆ: Čto uže sotvorju s otmenijem sim roda čelovječeskago!
JOVAN: Ovo je belaj na moju glavu.
RUŽIČIĆ: Dovljejet. (Pokaže mu sat.) Vjesi li čto jest sije?
JOVAN: Len su to hodinski, bogu prisam, su pekni.
RUŽIČIĆ: A čto jest sije? (Pokaže burmuticu.)
JOVAN: To je tak že peknje, to se vola burmutica.
RUŽIČIĆ: Vsjačeski. Obače ne vjesi li kim obrazom mogla bi az malode pjenjaz čislo pod lihvoju na sija vešči polučiti?
JOVAN: Hej, panovi, budete kupit jedin pekni lanac za penjazi, a potom buđete obesit i buđete znat kelko je hodini, a potom buđete štakulu alebo burmuticu napunit s burmutom, i buđete šmerkat kako jedin mocni pan.
RUŽIČIĆ: Magarac, šta bulazniš?
JOVAN: A gle, vi znate srpski, pa šta me mučite tuđim jezikom?
RUŽIČIĆ: Bezumne, ne znaš šta je sladost. To sam slavjanski kazao. Bi li mogao ovaj sat i burmuticu gdegod založiti za deset forinti?
JOVAN: Ako mi štogod date, mogu.
RUŽIČIĆ: Ne starajsja, daću ti forintu.
JOVAN: To je lepo. (Uzme burmuticu.) Ala bi ovo bilo za mene. (Otvori je i nađe reškontu.) Šta je ovo?
RUŽIČIĆ: Soderži to, to je obligacija za onu forintu.
JOVAN: Hajde ne branim.
RUŽIČIĆ: Uže djelo soveršeno jest
JOVAN: Už' buđet ist' dostat' penjazi.
RUŽIČIĆ: Ješće jedino Da ne urazumjejet niktože, jako pod lihovoju vzajl jesm
JOVAN: Buđe, buđe.
RUŽIČIĆ: Molčanije jest krasnjejšaja dobrodjetelj junoši.
JOVAN: Už' buđem pitat, už' buđem pitat (Jedan na jednu, drugi na drugu stranu otide.)
ZAVESA

DEJSTVO TREĆE
Pozorje prvo
FEMA sasvim u crveno obučena, sa šeširom na glavi, spustila val preko lica i naslonila se na ruku, koketirajući, SARA
SARA: Madam de Mirič, vi ste se jako zamislili.
FEMA: Komi fo! Nije to šala, ma šere, ja sam gospođa vilozovica. Kažite mi, ma šere, koja je jošt tako srećna? Nije to mala briga, ma šere, da znam s kim ću se mešati i u čije ću društvo odlaziti.
SARA: S groficama, s baronicama, ma šere, to je vaše pravo društvo.
FEMA: Alabunar, ali vidite da se sad svaka šuša kiti. Šta će biti da se s kojom u neznanju pomešam ili da se još poljubim? Nisam ja od onih što na moj karakter, ne pazim.
SARA: Siperb, siperb, vi vašem rangu čest pravite. Ali kažite mi, madam de Ružičić, kad će biti veselje, kad će se jesti, piti, unterhaltovati?
FEMA: Ja moram ili drugu kuću načiniti, ili gdegod za vreme pod kiriju uzeti. Šta mislite vi, ma šere, kad mi dođu madame na vizitu? Ne mogu se ja rezonirati kao kakva paorka; ja sam vilozovica, ma šere. U jednoj sobi treba da se ruča, u drugoj da se unterhaltuje, u trećoj se viziti primaju. Jošt mi nisu ni karuce gotove, nisu konji kupljeni.
SARA: Da vam ne šmajhlujem, vi vrlo lep gust imate.
FEMA: Mora se doneti iz Beča karte za punišake i marjaše. Moram beštelovati drombulje za koncert. Moram sebe u rezon dovesti, nema još gdi će se vući za zvonce, gdi će se sveće paliti.
SARA: Luster, šarmant, šarmant!
FEMA: Šta vi mislite, nije to šala. Ja sam gospoja vilozovica. Koja još u varoši ima takvu titulu? Svaka mi mora triput načiniti vizitu dok ja njojzi jedanput. Ako ne dobijem prvi stol, ja neću u stol ni ulaziti. Nisam ja ćiftinica, ma šere, ni krpinica, nego gospođa frau fon, što ima pedintere sa portunetom.
SARA: Šarmant, ma šere, šarmant!
FEMA: Nisam ja naučila badava francuski, nisam ja dala zabadava moj sat na reparaturu i kupila šteker, nego da se odlikujem. Samo grofice i baronice mogu biti meni ravne.
SARA: Prekrasno, prekrasno, verujte, vas će sav nobles vrlo uvažavati.
FEMA: Kamo sreće da mi je taka i ona drnda, moja kći, da se ne moram bar od nje stiditi.
SARA: A, popraviće se mamzel, verujte mi, ma šere.
FEMA: Ako se ne popravi, ja ću nju batinom doterati. Neće ona mene sramotiti. Neće mider, neće cvet u ruci, da šta ćeš, plug? Krmačo jedna, čekaj, naučiću ja tebe; ako si nobl, moja si, ako nisi, a ti bestraga.
SARA: Siperb, siperb.
FEMA: Nisam ja od onih što ne paze na sebe. Gledim, bože moj, gdikoje velike gospođe, grofice baronice, pak i ne paze šta su. Idu prosto obučene, sa svakim se razgovaraju, one se jošt prve klanjaju. Čisto se ja stidim. Blago onom koji je od nature na nobles stvoren. Eto mi je rođena kći, pa kakva razlika od mene?
SARA: Cela istina. Ali apropo, madam de Ružičić, kakve ćemo haljine za venčanje?
FEMA: Ja sam dvadeset pari naručila, ali moram jošt tri za jašenje.
SARA: Amazon-klajder, šarmant!
FEMA: Moj je osobiti pasion, znate, jašiti. Istina, ovde se takovo što i ne vidi, ali ovde nema pravih noblesa.
SARA: Ma šer, to je u Parizu samo u modi. Verujte mi, vi ćete veliku paradu s otim učiniti.
FEMA: Moram i jednog konja iz Pariza beštelovati, zašto ovi naši nisu za taj posao. Juče sam htela jednog probirati, ali to je pravi gurbijan bio. Tako me je bacio da sam ovo koleno odrla.
SARA: Gledajte vi, to je bezobrazluk nobles uvrediti. Ali, molim, meni je tako nešto mučno, ne bi li dobro bilo po jedan šolj kafe, je l' te, i vami se prokteva?
FEMA: Komi fo! Žan! Aport! Johan, Hanc, Žan!
Pozorje drugo
JOVAN, PREĐAŠNJE
JOVAN: Evo me, majstor ... (Stisne usta.) Da ti đavo nosi jezik, kad sve na bedu ide!
FEMA: Gurbijan, ti nisi rođen za pedintera nego za kakvog šegrta.
JOVA: E, a znate kako mi je pokojni majstor ...
FEMA: Pst! Bezobraznik, kakav majstor? Ne znaš reći pokojni gospodar ili gospodin.
SARA: On govori o vašem suprugu?
FEMA: Da! Imao je, znate, običaj katkad s opancima unterhaltovati se, budući da mu je doktor tako sovetovao, a bezobraznici su izneli da je sam pravio opanke.
JOVAN: E, nego nije! Gledajte, još su mi ruke ispucane.
FEMA: To je gurbijan! Može biti da je katkad i probirao, ja vam slabo za to i znam, jer sam vam sve jednako u sobi sedela kod moga štrikeraja.
JOVAN: A, baš pogodiste! Koliko ste redi bosi i sa mnom zajedno rastezali kože.
FEMA: To je impretinencija!
JOVAN: (produži): Pa znate li, majstorice, kad vas je pokojni majstor oklagijom čak u podrum oterao što niste hteli raditi.
FEMA: (skoči): To je bezobrazluk! Taki mi se vuci ispred očiju jer ću ti svu kosu počupati, nitkov jedan, ko te pita za to?
JOVAN: E, lako je vama, jer ste utekli u podrum, ali ja siromah! I sad me svrbi kad se setim kakav sam boj za to izvukao.
FEMA: Da si vrat slomio kad si takva nesreća!
SARA: Ovaj se momak vidi gurbijan biti, ali zato se vi nemojte ljutiti, nego, molim, izvol'te za onaj šolj kafe ...
FEMA: Nitkov, zaopucao me njegovim pripovetkama, te sam sasvim na to zaboravila. Vuci se kod Anče, neka skuva dve crne kafe!
JOVAN: A neće biti dobro tri?
FEMA: Nitkov, čuješ moju zapovest?
JOVAN: Hajde, videćemo. (Pođe.) Oho! A znate šta je novo, majstor ... gospođa? Našem žutovu prebili nogu.
FEMA: Kakvom žutovu?
JOVAN: Lamuru.
FEMA: Šta, koji je taj gurbijan bio što je moga Lamura dirao?
JOVAN: Gnjavio je kapova gospodina Petriča i udavio pudlu jednu, pa su mu zato prebili nogu i jošt mu prete da će ga ubiti dati.
FEMA: A, to je gurbijanstvo. Žan, priveži mu nogu, pa ga donesi ovde na kanape (Sari), nek sedi sa Fineskom.
JOVAN: Bre, ako on ne smrsi i Fineski vrat, da nisam koji sam!
FEMA: Misliš ti da je on gurbijan kao ti?
JOVAN: Hajde, videćemo.
FEMA: Neće njemu više niko nogu skr'ati (pokazuje na kanape), tu je njemu mesto. Propopo, Johan, donećeš ćilim da prostremo ovuda (pokazuje astal).
JOVAN: A na šta ću posle ja spavati?
FEMA: To je gurbijan; ja mu govorim za nobles, a on hoće da spava.
JOVAN (vrti glavom): Da nešto ustane pokojni majstor!
FEMA: Opet ti?
JOVAN: Ala bi nas mlavio. Sve bi se preko ćilima i žutova prevrćali (otide).
SARA: Šaljivo se momče vidi.
FEMA: O, molim vas, gurbijan je odveć, ništa ne pazi šta će reći.
SARA: Ništa, to ne treba da vas interesira.
FEMA: Mene i ne atresira, ali mi je čudo gdi gurbijan govori ono što je već prošlo.
Pozorje treće
MITAR, PREĐAŠNJE
FEMA: Uh, uh! Opet mi dolazi na vrat (metne maramu na nos).
MITAR: Bogati, Femo, došao sam da te pitam šta si poludela te praviš komendije po kući. Šta si se narogušila kao patak na kišu, je l' to lepo, što činiš je l' to pametno?
FEMA: (Sari) Je l' te da smrdi ovaj?
SARA: (metne maramu na nos) Vrlo. Ko vam je to?
FEMA: Moga brata kočijaš.
MITAR: Šta ste zapušili noseve, kanda ste se uvonjale. Govori što te pitam ili ću drugojače početi.
FEMA: Komi fo! Komi fo! Ovde se samo po modi govori.
MITAR: O, đavo ti odneo i tu modu! Kakva te moda snašla, nesrećo, kad ti stoje ruke ispucane kao panjevi. Ko te vospita na modu? Valjda što si služila? Sram te bude! Obajgoro jedna, lepu si mi čest učinila, i celoj familiji. Dobila si krasnog muža, pak ga nisi znala čuvati nego si ga donde čangrizala i jela dok se nije sdoksao.
FEMA: (Sari): Sin sunzer, ser tuzer.
SARA: Uj!
FEMA: Seper se lepr.
SARA: E bien!
MITAR: Bre, ako uzmem toljagu, sad ću ti dati sepr lepr, te ćeš se krstiti. Krmačo jedna, obezobrazila si se kao vaška!
SARA: Fidon! Ovaj je gori gurbijan nego prvi
FEMA: (đipi): Ta ja neću ovo u mojoj kući trpiti. Ko si ti, šta tražiš ti ovde? Marš iz moje sobe, hinauz, marš, aport!
MITAR: Šta, ti ćeš me još isterati? A ne znaš li, nesrećo, kad nisi imala šta jesti, nego si se oko mene kao kučka šunjala?
FEMA: Što sam bila, neću da znam, ali što sam sad, to ti ne možeš biti da ti se još jedanput nos poduži. Marš, ja te ne pripoznajem za moga brata
MITAR: Ja te opet tražim. Zaista, veliku mi čest i praviš! Samo sam došao da uzmem onu devojku, pak onda kad zapitam za tebe, možeš se pofaliti.
FEMA: Sižer, tužer, ti ćeš moju devojku uzeti?
MITAR: Nego šta, da je načiniš takvom kao što si ti?
FEMA: Kakva sam, takva sam, za sebe sam, i ona je moja, videćeš ko se sme usuditi odvesti je.
MITAR: Da vidim smem li ja.
FEMA: Samo je dirni.
MITAR: Samo pristupi, pa ću ti obadve noge prebiti, nesrećo jedna. (Otide.)
FEMA: Pogani paorski rod, nikad me neće bog od njega kurtalisati.
SARA: To je veliko gurbijanstvo!
FEMA: Došao da mi vodi devojku, načast mu, nije ni ona bolja od njega. O, moj dragi? Lako ću ja bez vas živeti, ali kako ćete vi bez mene ... Doći će vreme, ljubićete vi mene u ruku i molićete da vas poznam. Marš, takvo đubre meni ne treba!
SARA: Šarmant, šarmant!
FEMA: Šta vam se čini, jesam li ga lepo ispratila?
SARA: Komi fo! Meni se činilo da moju groficu gledim. I ona je imala običaj katkad ljutiti se, ali to joj je tako lepo stajalo, tako lepo, ja vam ne znam kazati.
FEMA: Komi fo! Ne bi li dobro bilo malo proći se dok kafa gotova bude.
SARA: Šarmant, vi vrlo lepe ainfele imate. Alaboner! To će biti komocija vrlo prijatna za jauzn. Dakle izvol'te. (Otvori vrata.)
FEMA: Molim, vi ste gošća.
SARA: Vi ste blagorodni.
FEMA: Molim!
SARA: Molim! (U smešnom komplimentiranju obadve najedanput iziđu.)
Pozorje četvrto
EVICA sama u bašti, zalivajući cveće
EVICA: Moje milo cvetance, ti ćeš mene srećnom učiniti. Vasa mi je obećao ovamo doći, i ja ga svaki čas očekivam. Ah, bože, kad ću ga mojim Vasom nazvati? Onda ću mu tepati, pa ću ga zvati Vasilicom! No moja, bože mi oprosti, materentina zaludila se za onom babuskerom, pak i ne gledi na njega. Šta to tamo šušti? Ah? moj Vasa, moj Vasa!
Pozorje peto
VASILIJE kao izvan sebe
VASILIJE: Evice, ha moja lepa, medena, šećerna Evice, hodi, Evice smokvena, cukerpokerajska Evice, da te poljubim, i jošt jedanput, i jošt jedanput. Ja sam srećan, ti si moja, gledaj me, ja igram od radosti, ti si moja, hodi da te poljubim. Ja sam tvoj.
EVICA: Šta je tebi, Vaso, ti kanda nisi pri sebi?
VASILIJE: I nisam, vere mi; ja sam na nebu, u raju, s tobom, mojom milom, bademskom, alvenskom Evicom.
EVICA: Ja te ne razumem ništa. Šta ti se dogodilo?
VASILIJE: Jošt pitaš? Ne možeš da se setiš? Dvanaest hiljada forinti! Jesi li čula? Dvanaest hiljada, to će biti život, to će biti grljenje, evo ovako, evo ovako (grli je).
EVICA: Ja ne znam ništa, gdi su ti novci, i otkuda su ti?
VASILIJE: Gdi su mi, otkuda su mi? Daj samo reškontu, pa ćeš videti. Do po sata pune tri kese dukata doneću ti.
EVICA: Al' ćedu biti žuti! Blago nama!
VASILIJE: Sad daj reškontu, ne mogu više da čekam.
EVICA: Kakvu reškontu?
VASILIJE: Zaboga, reškontu, ja sam je kod tebe ostavio.
EVICA: Nisi ti meni nikakvu reškontu dao.
VASILIJE: Kako ti nisam dao kad je ostala u tvojoj ruci? Daj ovamo, nemoj me toliko mučiti.
EVICA: Ti snivaš, ja ne znam ni za kakvu reškontu.
VASILIJE: Ha! Eto ženske vernosti! Evice, to je lepo! Tako li ti mene miluješ? Daj reškontu, zaboga nemoj me ubiti!
EVICA: Ja ne znam šta si ti poludio.
VASILIJE: Poludio. (Plače.) Da, poludio, pravo kažeš, lud sam i bio što sam takvu omilovao. To je lepo da ubiješ siromaha momka ... Evice, ja znam da se ti šališ, samo hoćeš da me namučiš; daj reškontu, da primim novce pa onda uzmi koliko hoćeš.
EVICA: Ubio me bog ako znam o kakvoj reškonti!
VASILIJE: (legne na zemlju) Oh, sad sam nesrećan! Sa svake, kukavac, strane stradati moram.
EVICA: Čekaj malo, Vaso.
VASILIJE: Idi, ti si otrov, ti si zmija pred mojim očima.
EVICA: Ta čekaj, kad ti kažem. Kaži mi šta je to reškonta, jede li se? Kako izgleda, da vidim.
VASILIJE: Ne znaš, ona plavetna hartija što sam ti je dao u majstor-Mitrovoj kući, kad nas je tvoja mati zatekla.
EVICA: A, to je kod mene u burmutici. Čekaj, sad ću ti doneti (otide).
VASILIJE (đipi): Šta, kod tebe je, i ja sam te tako osramotio! Ah, Vaso, šta učini! Kako ćeš joj u oči pogledati? No, ja ću moliti, ona je dobra, ona će mi oprostiti.
Pozorje šesto
EVICA dođe lagano pak sedne
VASILIJE: Gdi je reškonta?
EVICA: Ubi me!
VASILIJE: Šta?
EVICA: Ubi me!
VASILIJE: Gdi je reškonta?
EVICA: Izgubila sam.
VASILIJE? Oh! (Sedne.)
EVICA: Ah! ...
VASILIJE: Šta ću sad? ...
EVICA: Ti si magarac što si mi dao.
VASILIJE: Ti si magarica što si je primila kad nisi vredna bila čuvati.
EVICA: Sad neću moći načiniti haljine po modi i ... i ... i! (Plače.)
VASILIJE: U... u...! Sad te opet ne mogu uzeti.
EVICA: Ja ću skočiti u bunar.
VASILIJE: Ja ću se ubiti
EVICA: Ja luda, što sam je tamo ostavila'
VASILIJE: Gdi si je, do trista vraga, ostavila?
EVICA: U burmutici. A moja nesreća mati dala filozofu.
VASILIJE: Šta, filozofu? Kod filozofa moja reškonta? Čekaj malo! (Pođe.)
EVICA: Vaso!
VASILIJE: Neće se pedalj od mene maknuti dok mi reškontu ne da. Nije on snio numere nego ja.
EVICA: Stani malo, Vaso, meni nešto na pamet pade. On je mene i tako prosio, da se učinim u njega zaljubljena, valjda ću mu lakše moći izvarati.
VASILIJE: Šta, u njega zaljubljena? Tu šalu ja neću da probam.
EVICA: Zar se ti sumnjaš o meni?
VASILIJE: Ja se ne sumnjam, ali...
EVICA: Nemoj ludovati, molim te, ko bi na onog bivola pogledao. Evo ga gdi ide, baš dobro. Idi se ukloni dok ja s njim svršim.
VASILIJE: (strašljivo) Evice, nemoj se šaliti, ti znaš da me to vređa. Ja ću biti blizu, jesi li čula? (Udalji se.)
EVICA: Ah, bože, sad mi pomozi!
Pozorje sedmo
RUŽIČIĆ, EVICA
EVICA: Službenica ponizna, svetli gospodin filozof.
RUŽIČIĆ: Mir tebje, Heleno, očesa tvoja zvjezdonosno bleščat.
EVICA: Meni je vrlo žao što ne mogu vašim jezikom govoriti, no ja ću se postarati da što skorije naučim.
RUŽIČIĆ: Izjaščno, izjaščno! (Koje različje meždu jeja i materi jeja.)
EVICA: Ja nisam znala ceniti filozofe, no sad, kako sam razumela kako su u velikoj slavi i česti, volela bih i sluškinja biti kod filozofa nego za sebe prva gazdarica.
RUŽIČIĆ: Ne podobajet li sej soputniceju biti života Svjatozarja Rozičiča?
EVICA: Visokorodni gospodin filozof, kad bih srećna bila jošt jedanput vaše oči na mene obratiti, volela bih nego najlepši vikler.
RUŽIČIĆ: Heleno moja, lice tvoje diže te diže do udivlenija, dopusti, preljubeznija Heleno, da toržestvo ovo poljubcem ukrasim. (Na ovu reč Vasilije izbulji glavu.)
EVICA: To će onda moći učiniti kad srećna budem vaša žena biti.
RUŽIČIĆ: Ne žena, vozljubljenaja Heleno, no nimfa ljubjaščago tja Svjatozarja.
EVICA: Ja se radujem. I zato želim da vam kakav dar spravim.
RUŽIČIĆ: Najvisperniji neba dar jest stihotvorstvo.
EVICA: Molim, jeste li što od moje matere dobili?
RUŽIČIĆ:
Mati jest panj stari,
So svojimi dari.
EVICA: Niste li kakvu burmuticu dobili?
RUŽIČIĆ:
Dafno moja, zri moje lice,
Nedostojno tože burmutice.
EVICA: Molim vas, niste li kakav plavetni papir našli?
RUŽIČIĆ: Rujna boja ružice Ružičiča jest to lice.
EVICA: Molim, slatki gospodin filozof, ja to nisam razumela, ne bi li dobrotu imali prostije mi kazati.
RUŽIČIĆ: Najprostije jest to da je za nikakvu boju ne znam kromje crvene.
EVICA: A gde je burmutica?
RUŽIČIĆ: Otišla je vo svoja si.
EVICA: Ej, teško si ga meni! (Otrči.)
RUŽIČIĆ (sam): Njest li sija bolja od matere jeja? Voistinu, sej obraz jest idilskago života, siju da vozmu az v suprugu, ne mareći čto so materiju jeja budet.
Pozorje osmo
SARA, FEMA, BIVŠI
SARA: Službenica, službenica, kako, vi sami?
FEMA: Komi fo! Mi smo na vas zaboravile.
RUŽIČIĆ: Kolero zemli, lice tvoje jest predjel rugoti.
SARA: Moj gospodin rođak ima volju sve visoko govoriti. Ko vas je sad razumeo?
RUŽIČIĆ: Kažem za gospoju Mirič kako izgleda, kanda dvadeset prvo dete doji.
SARA: Ha, ha, ha, naš mladoženja hoće svoju suprugu s komplimentom ala boner da probira!
RUŽIČIĆ: Šalu provodjat bozi, stihotvorec prirodu izobražaet; gledajte kako joj belilo na obrazu stoit.
SARA: Ha, ha, ha! Ma chère, jedva čeka prsten.
RUŽIČIĆ:
Gdje kći svoja dražesti pokazuet,
Tamo mater vjenčanje ne čekaet.
FEMA: Šta, gospodin filozof, šta vi govorite?
RUŽIČIĆ: Svojstvo jest pjesnoslovca vešči podrobno opisati, zato se vi i ne možete razsrditi. Vidite kako ste godinama otjagoščeni da se misli da ste tristaljetnago Nestora supruga, s druge pak strane izgledate kao Rabenerova satira. Zato ustupite kćeri vašoj sladost bračnogo vjenca.
FEMA: To je inpretinencija tako štogod meni u oči reći.
RUŽIČIĆ: Nesmislene, da mi još platite da vas u stihovi opišem.
FEMA: Ja moju kćer ne dam.
RUŽIČIĆ: Bićete prevrščeni u blato kao Licijanci.
SARA: Ha, ha, ha! Ja mislim da se naši zaljubljeni nećeju posvađati.
RUŽIČIĆ: Rozičič ostaet pri sveoemu pretprijatiju postojani.
SARA: Nemojte praviti komedije, mon frer.
RUŽIČIĆ: Muza moja više za previspremnim tragedijam težit ne želi, već za tihotekuščim komedijam.
FEMA: Gospodin filozof, a zašto sam ja otoič pala u nesvest? Zašto sam toliko komplamenta pravila? Zašto sam ja po tri sata nameštala usta na ogledalu?
RUŽIČIĆ: Ne gnjevajtesja, ne gnjevajtesja, tako Ariadna gnjevalasja, no az vam kažem da az ne mogu privolitisja da s vašeju rugotoju dne provodim. Svjatozar Rozičič, pjesnoslovec, dostoin jest da lepšu uzme.
FEMA: Ta trista te vraga ...
SARA: Pst! (Ne šalite se vikati, on ima takvu narav.)
FEMA: Bre, ale ga odnele, neće on mene sramotiti! Napolje iz moje kuće!
RUŽIČIĆ: Ne banč, ne banč.
Pozorje deveto
BIVŠI, MITAR
MITAR (Femi): Nesrećo i pogani, imaš li pameti? Šta si naumila s kućom? More, misliš li ti ostariti?
FEMA: (metne maramu na nos): Uh, opet mi došao da mi smradi nos.
MITAR: Šta se zamotavaš, pogani jedna! Ja ti smrdim, a kako ti je bilo kad si kože gazila? - Zar ti nije muž dosta novaca ostavio, nego i stvari da zalažeš? (Izvadi sat i burmuticu.) Šta si imala štovati ovo kod mene?
RUŽIČIĆ: Nesmislene, da pril'pnet jazik gortani tvojemu.
FEMA: Šta je tebi za to što sam ja to drugom poklonila?
MITAR: Poklonila, nesrećo, a jesi li stekla? Šta traže ove stvari kod mene za deset forinti?
FEMA: To nije istina.
MITAR: Nije istina? (Viče) Jovane, Jovane!
JOVAN, PREĐAŠNJI
MITAR: Govori otkuda ti ovaj sat i burmutica?
JOVAN: Ja ne smem da kažem.
MITAR: Ne smeš (ćuši ga), ko ti je gospodar? Govori kad te pitam!
JOVAN (uhvati se za uvo): Dao mi je gospodin filozof.
RUŽIČIĆ: Bezumne i nečestive, čto sam zapovjedil da niktomuže ne otkriješ!
JOVAN: Ale pre pana boha, ne viđiće že me bije.
MITAR: No, moja lepa sestro, ded sad!
FEMA: Ja sam njemu sat poklonila.
MITAR: Poklonila, a zašto da mu pokloniš?
FEMA: Ja sam htela poći za njega.
MITAR: Šta, bezobraznico, za njega da pođeš, a ko je on, šta je on, otkuda je?
RUŽIČIĆ: Nesmislene, ne dostojit tebe jazik vložiti na muz ljubimca.
MITAR: Šta, šta? ...
RUŽIČIĆ: Az jesm pjesnoslovec i niktože nadomnoju.
MITAR: Ta ovaj je lud, ovo je vantasta.
RUŽIČIĆ: Fantazija jest dar nebesnago suščestva.
MITAR: Šta, ovaj se jošt fali što je vantast; na moju dušu, lud čovek; gle kako i govori!
JOVAN: E, majstor Mitre, samo ja mogu s njime na kraj izići! Či je tak' panove? Mi sme druzja.
RUŽIČIĆ: Da porazit tja Vulkan molnijeju svojeju.
JOVAN: A, to i ja ne razumem.
MITAR: Ko će razumeti ludog čoveka. Ej, Femo ej, Femo! Teško tebi, teško tebi!
RUŽIČIĆ: Gore, tebje, Izraile!
Pozorje deseto
EVICA, VASILIJE, PREĐAŠNJI
EVICA: Ah, ujo, dobro kad smo vas našli, molim, vas, vi nam pomozite. Moj je Vasilije dobio lutriju, ali je reškonta u ovoga gospodina filozofa.
MITAR: Aa, filozof je ovo? Zašto vi ne date momku što je njegovo?
RUŽIČIĆ: Heleno moja, tvoje (hm, hm) lice vozgrjevat moje (hm, hm) serce.
MITAR: Bre, govori ljudski, zašto ako te okupim, nećeš se znati ni ti ni tvoj jezik. Reškontu daj ovamo!
RUŽIČIĆ: Da pretvoritsja v kamen moje tjelo, ašče znam za kakovu reškontu.
EVICA: Nije li vam moja mati dala s burmuticom?
RUŽIČIĆ: Dafno moja, zri moje lice, nedostojno tože burmutice.
VASILIJE: Ah, moji lepi dvanaest hiljada!
EVICA: Ujo slatki, nemojte ga puštati, nije mala suma. Naterajte ga da nam vrati, daćemo i njemu štogod, je l' Vaso?
VASILIJE: Sto forinti. Samo da nam da.
EVICA: Vidite kako moj Vasa dobro misli.
MITAR: Dakle, napolje s reškontom.
RUŽIČIĆ: Faraonovi potomci, razumejte mja, ne znam ni za kakovu reškontu.
EVICA: Ne znate onu malu plavetnu hartiju, ispisanu?
RUŽIČIĆ: Nikakože.
JOVAN: Da ne bude ova? (Pokaže reškontu.)
VASILIJE: Ha (zagrli ga), slatki, medeni Jovane!
EVICA: Kod Jovana reškonta. Ah, ah! Kako si je našao?
JOVAN: Dao mi je ovaj filozof.
RUŽIČIĆ: Bozi, vskuju az ne vjedal toje.
JOVAN: Hej panove, ked biste mi vjedali, za raz bisme ot'šli i vzeli pjenjazi, a potom bisme kupili ruhu.
VASILIJE: Jovane, slatki Jovane, pet stotina forinti ... to je malo, osam stotina forinti, ... hiljadu forinti imaš od mene. Ti si mene srećnim učinio. Majstor-Mitre, ovde imaš dvanaest hiljada primiti, jesam li sad zaslužio Evičinu ruku dobiti?
MITAR: Jesi, moj sinko, ti si se uvek pošteno vladao, i samo ti je škodilo što novaca nisi imao. No evo, fala bogu, i toga si dostao. Sad možeš biti moj zet.
FEMA: Šta, tvoj zet, a mene niko ne pita kad se moja kći udaje.
MITAR: E, ti si od velike familije, ko se sme s tobom mešati. Samo filozofi se mogu s tobom razgovarati, drugi niko.
VASILIJE: Slatka majstorice.
FEMA: Majstorice, nitkove, valjda sam ti kože činila.
MITAR: Nego nisi Znaš šta je, Femo, Vasa neka uzme Evicu, a ti pođi za filozofa.
FEMA: Nek' ide bez traga, ja ga ne trebam.
MITAR: Zašto? Vidiš kako je lep, kako je odeven i novčan. Sram te budi, šta si počela! Zašto ne raspita najpre ko je on i šta je? Ne verujem da mu i imena znaš.
FEMA: Svetozar Ružičić.
MITAR: Ružičić, Ružičić, da ne bude taj što je služio u dućanu kod Jelkića i štetu učinio? On je, na moju dušu, zašto smo čuli da se posle nekako na nauku dao. Ej, Femo, Femo! A ko ti je to do trebe, otkud je ta opet?
SARA: Ja sam gospoda Sara od Mladenić, supruga pokojnog gospodina Mladenića, koja sam čest imala kod grafa i kod grafice Švarc na desnoj, vrlo retko na levoj strani biti.
MITAR: Aa, sad mi pada na pamet koliko sam je puta vidio kad sam pokojnom grofu čizme pravi. Tu je ona bila kuvarica. - Moja Femo, stidi se, kakvo si društvo izabrala!
FEMA: Ja ne mogu biti paorka kao vi.
MITAR: U čemu ti misliš da si bolja od nas?
FEMA: (pokaže mu sat): Ko još ovo nosi? To se zove nobles, a ne prati sudove.
MITAR: E, ako hoćeš ti na to, to je moja žena od vas sviju najveća pomodarka, zašto ona nosi klepetušu oko vrata, a to je samo u Londonu običaj.
FEMA: (Sari): Može to biti, ma šere?
SARA: Uj, žurnalu nema granice.
FEMA: (uspijajući); I ja mogu tako isto nobl biti kao Engleskinje. Johan, da mi kupiš jednu klepetušu, samo koja dobar glas ima.
MITAR: Da, samo koja dobar glas ima, da se iz daleka čuje da je Fema luda. Poganije ženske, šta mislite vi da je to moda? Jedan ima guke oko vrata, pa meto krogn da zakloni svoju bolest, a drugi to taki za modu uzimaju. Jedan ima krive noge, mora da ih zakloni s pantalonama; hajde, to je moda. Jedna stoji kao petačka, raširena i neotesana, mora svoju masu malo da utegne, pa daje načiniti mider, to je sad moda; i one koje kao trska stoje moraju da se utegnu, ne pazeći što s tim zdravlju svom škode. Jedna nema kose, uzima tuđu da svoju rugotu sakrije; e, i to je moda; hajde pravi lokne, natrkači ih na oči, makar vid izgubila, i makar kako stajalo, to mora biti, tako hoće moda.
FEMA: (Sari): Hi, hi, hi! ... Sun paurentr.
SARA: Uj!
FEMA: Jedanput zasvagda, ko je nobl, onaj je moj, a ko nije, marš aport! (Pokazuje na Vasilija.)
VASILIJE: Milostiva gospoja, komi fo, komi fo, ja imam dvanaest hiljada, mogu biti nobl, samo mi dajte Evicu.
SARA: Šarmant, ma šere.
FEMA: A, ko mi fo, zašto nisi odavno kazao da si nobl pak bi dobio Evicu.
VASILIJE: I ona je moja?
FEMA: Uj, samo pod tim ugovorom da s njome francuski govoriš.
VASILIJE: I turski, ako hoćeš, samo kad je moja.
FEMA: Da vidimo. Les fines, les lamors
VASILIJE: Lius, pius, bonus, azinus, porkus, mus, urbanus.
FEMA: Pravo, pravo, Vasilije. Ti si moj zet.
VASILIJE: Zacelo?
FEMA: Nobles lukte nit!
MITAR: No, sad vidim da si pametan, Vaso, s ćurkama i ne možeš drugojačije nego magareći. Povtori joj jošt nekoliko puta one njene kravlje reči: miko, miko, pa će i kuću zapaliti. Evo šta čini moda.
JOVAN: Majstorice, sad imamo mi dvoje proces Kažite vi meni ko će mi platiti što sam bio kod vas pedinter, jer, kako vidim, majstor Mitar neće me više ovakvog trpiti.
MITAR: Ti da radiš, nitkove, a ne da skitaš!
JOVAN: Ali moja služba?
VASILIJE: Jovan ima od mene hiljadu forinti
JOVAN: E, ali mi je majstorica jošt i Anču obećala.
MITAR: Ako spopadnem onu toljagu, sad ću ti Anču dati, te ćeš se krstiti. Nitkov, kad svršiš zanat, onda se možeš ženiti!
JOVAN: Ali, onda mogu li uzeti Anču?
MITAR: Uzmi ako ćeš i svraku, šta marim ja
JOVAN: Pravo, Ančica moja. Ihuhu! (Udari Ružičića.) Panovi, čo su se zmrzli; veru, treba bit veseli.
RUŽIČIĆ: Duše nečastive, očesa moja zrjat premjenenije ot stojaščih gromno bezakonije.
MITAR: Slušajte, deco, ja vas kao star mogu malo i poučiti. Dobro upamtite od Feme kako je zlo kad prost hoće da digne nos navisoko. To baš tako liči kao da bi krmača vikala: "Molim vas, metnite mi sedlo, meni to lepo stoji. Ja mogu biti kamila." - A ti, Femo svaki dan da proučiš onu poslovicu: "Nema ti gore nego kad se tikva pokondiri", pa unapredak teraj ovakove od sebe (pokazujući Saru).
SARA: Šta je to! Madam de Mirič, Vous m'avez toujours fait tant d'amitiés.
FEMA: Alibunar, ke sent de makarbal, an danter tu.
MITAR: A gle Feme jako!
FEMA: Kunt moj bratandr gurbijan velikandr
MITAR: Uzminder ti kožender, pa pravider opankender Femo, pamti srpsku poslovicu kad se tikva pokondiri. A vi, gospodin filozof, šta li ste, da i vama kao prost štogod kažem: Čovek ma kako da je učen i školat, ako nema pameti, sve je maler.
RUŽIČIĆ (gledi ga sa sožalenijem):
Bjedno gluposti izčadije
Kakvo imaši ponjatije
O stihotvorstva cjeni,
O mudrosti blagostini.
JOVAN: O pani, i ja znam peknje spivat (peva)
Naš pan' gazda,
Dobri gazda
Dobro vino ma,
A mi z'jeho laski,
Pime s' toj to flaški
Naš pan' gazda, dobri gazda,
Dobro vino ma,
Kad' ho ma, neg ho da,
Šak' mu to pan bog požena.
RUŽIČIĆ:
Rozičiću, ti dosjagneš bezčisleni vjeki,
Proslavivsja meždu čelovjeki,
Slava tvoja ostanet do konca,
Spodobivsja lavrovago vjenca.
JOVAN: Veselo, svatovi!
MITAR: Vidiš, Femo, kako ti se slavi kuća.
FEMA: Les nobles, les modes
MITAR: Opet počinješ? Kaži ti nama, ostaješ li ti i dalje tako pokondirena i luda, ili ćeš biti kao mi?
FEMA: Nobles kon nit biti paor
MITAR: E, kad kon nit, a ono zbogom! Pravo kažu ljudi da je moda ludilo kao kijavica: od jednog prelazi na drugog, a kad počne, ne ume da prestane.
FEMA: Uj!
MITAR: Bogme, ujela je mloge, udešće i tebe. Hajdemo, deco, da ne pređe i na vas ova boleština.
JOVAN (klanja se Femi): Božur, madam
FEMA: Adies, Žan. (Vasiliju) Samo francuz sun mamzel.
MITAR: Nemaj brige ... Zbilja, Femo, da l' bi ti imala volju ići u Pariz?
FEMA (izvrće oči): Les Paris, les nobles, les modes, les intov.
MITAR: Vidiš, ja bih te sam o mom trošku u Pariz odveo samo kad bi mi obećala tri godine onako postupiti kao što ja hoću.
FEMA: Da budem paorka? Oh, kon nit, kon nit
MITAR: Femo, samo tri godine.
FEMA (metne ruku na čelo, sasvim žalostivo): Kon nit, kon nit.
MITAR: Promisli se dobro, ovde je razgovor o Parizu.
FEMA: Ah, i tri dana biti bez karaktera mlogo je, a kamoli tri godine.
MITAR: U Parizu svaka gospođa ima po dva muža.
FEMA (jako): Oh! (Sasvim tiho.) Oh! (S jednom tercom više.) Oh! ... Libri pruder, vodi me u Pariz, vodi me u Pariz. Vidiš kako nobles živi? Ah, po dva muža, razumeš? Po dva muža, ah, ah, a kukavne proste?
MITAR: E, one imaju po tri.
FEMA: (dugo ga gleda) Po tri? ... Muža?
MITAR: Pitaj svakog koji je god bio u Francuskoj, pa će ti svaki to isto kazati.
FEMA: Ali tamo prosti nisu kao ovde?
MITAR: A, tamo su poslednje žene kao kod nas ti što si.
FEMA: Libri pruder, ja sam već isterala želju za noblesom. Sad hoću malo da budem prosta, da vidim kako se i prosto živi.
MITAR: No, fala bogu! Jedva joj nađo' leka.
FEMA (čepeći se): Da, prosto! Sasvim prosto! (Sari) Adies, ma šere, adies, nobles, adies, žurnal.
JOVAN: Adies, žutov.
FEMA: Ja ću malo u kolibi da živim da mogu posle preći u dvokatne kuće.
JOVAN: Ej, krasna tri muža! Šta neće učiniti!
ZAVESA

Jovan Sterija Popović
KIR JANJA
(TVRDICA)
ŠALJIVO POZORIŠTE U TRI DEJSTVA
    PREDSLOVIJE
    PREDGOVOR K DRUGOM IZDANIJU
    LICA
    DEJSTVO PRVO
    DEJSTVO DRUGO
    DEJSTVO TREĆE
Visokoučenom gospodinu Gavrilu Pekaroviču medicine doktoru svom ljubeznom prijatelju posvećeno
    Rado t' druže dižem pamjatnike
    Posvećujuć' tebi moje knjige.
    Samo nemoj da se red izmeni,
    Da pamjatnik ti podižeš meni.
PREDSLOVIJE
Posle izdanija "Laže i paralaže" mlogi su mi ovakovog roda knjiga ljubitelji često napominjali da ne bi bez polze bilo još štogod na isti način sostaviti i sredstvom pečatnje čitateljem i čitateljkam spriopštiti. Ja sam istina mnogo koješta - koje obače iz nekih uzroka na svet izići na može - sočinio, gdišto pak i na pečatnju izdao; no počem s jedne strane dugovremena bolest pero iz mojih ruku istrgne, s druge pak promenuto zvanije mene za sobom povuče, i nehoteću mi, morala je moja i mojih prijatelja želja neispunjena ostati. što predstojeće šaljivo pozorište na svet izilazi, povod je najviše ovaj, što sam jednom s ljubeznim mojim prijateljem g. doktorom Pekarovičem, o srebroljubiju besedeći, njemu tvrdo obećao "Tvrdicu" napisati i, ako vredno bude, pečatnji predati. Okružen teretom zvanija moga, za održati prijatelju mome zadanu reč, morao sam pri slabom sostavu i očiju i celog voopšte tela moga, tako reči, časove krasti i k sočineniju ovoga dela posvećavati. No ovde neka niko ne pomisli da je moje namerenije hvaliti se (premda su gdikoji bas ovim povodom to isto napominjali), no iz toga najviše uzroka ovo navodim da se vidi kakve je nasa literatura sreće, gdi sirječ spasitelji sve sile uma svoga na privatna dela obraćaju, a k sočineniju dela jednog, koje se voopšte celog naroda tiče, samo časove odohnovenija, tu u kojima spisatelj pišući odmora trazi (!!!), posvećivati mogu. Sad kakova sočinenija sledovati moraju, lako se zaključiti može. No ni po čuda! Položenije bo Srbalja zasada je takovo da, ako bi se koji - izuzimam imućne, ih one koji su u prizreniju načina života s druge strane obezbeđeni - isključitelno na knjigopisanije odvažio, i zvanije svoje prenebregao, lako bi (da ne kažem "izvesno") do nužde i hleba željkati došao, o čem nas ne samo naši, nego i kod samih Engleza spisatelji, kao Butler, koji je, pri svem klasicitetu svoga divnog sočinenija Hudibras, upravo od gladi skapati morao, dovoljno uveravaju.
No ovo kao uzgred. Moje je namerenije pri pisanju "Tvrdice" bilo, uzimajući navlastito na rasuždenije malo, bolje reči nikakvo čislo komedija na našem jeziku, takovo delo napisati, koje bi čitatelja ili gledatelja (jer je vreme, mislim, da se i kod nas teatri zavedu) na zevanje ne nateralo, no pače časove briga i domašnji' nezgoda pune razgalilo, a pri tom - ako uši slušati ima - i nauku življenja pridodalo.
Naposledak, da ne pomisli tko da je moje namerenije s kir-Janjom narod grčki na poruganije izvoditi. Ja imam dovoljno uzoraka grčki rod ne inače nego s počitanijem predsretati, a vidovit će čitatelj lako, i bez moga izjasnenija, primetiti zašto je ovo tako uređeno.
Ovom prilikom nužno je i neka grčka izraženija, koja se u delu ovom nahode, rastolkovati, kao npr. Pan metron ariston znači: umerenost je polezna; o tisanankis, o nesreće; škilji, skilos, pseto; hondro kefalo debela glava; kaka isterna, rđav posledak; O tihi, o keros, o srećo, o vreme; elemoisini, milosrdije; apelpisija, očajanije i dr. Druge se reči mogu lako nagađati.
U Vršcu, meseca septemvrija 1837.
Sočinitelj
PREDGOVOR K DRUGOM IZDANIJU
Delo ovo imalo je sreću takvo blagoslovenije kod čitatelja mojih naći, da se ne samo svi egzemplari, koji su izvan prenumeracije ostali, u pravom smislu reci razgrabili, no da su jošt sa svih strana ljubitelji dotle s pismama navaljivali, dok im nisam obećao "Tvrdicu" po drugi put na svet izdati. Ja sam pozorište ovo pri vtorom izdaniju s jednim licem umnožio, no s otim mislim da se delu ništa nije škodilo. Ništa manje, ako bi se ko nasao, kome ovo ne bi bilo po volji, tome kao preki lek preporučujem svuda: što mu se god ne dopada, perom nekoliko puta prevući, i s otim ćud svoju zadovoljiti. Ovo se sredstvo kod svake knjige slobodno upotrebiti može, s otim više, što je pomoć očevidna, a za recept se ništa ne plaća. Međutim pri povtoritelnom izdavanju veselog ovog pozorišta ništa drugo ne želim, osim da ono, prilikom prvog izdanja zadobiveno već blagovolenije, i sada, i dalje zadrži, i radovaću se ako delo ovo kadro bude moje ime i u poznije vekove s istim dejstvom, koje sad proizvodi, preneti i zadržati.
Sočinitelj
LICA:
KIR JANJA
JUCA, njegova supruga
KATICA, Janjina kći od prve žene
MIŠIĆ, notaroš
KIR DIMA
PETAR, kućevni sluga
DEJSTVO PRVO
POZORJE PRVO
KIR JANJA razgleda haljinu, JUCA šije
JANJA: Pan metron ariston. Krasno grčko mudrost. Sve sos mera, sve sos mera, pa ćiš dođiš do velika slava. Ama prokleto sadašnje svet oći sve visoko: oći mumuzu, oći bal, oći kafana, oći svilena kadifa. O tis anankis! Oćiš moda! Kamo aspri? Glediš na baron, glediš na gospoda? Kaimeno! Ne znaiš da ći da propadni svet? Nema špekulacija, nema trgovina. Pošto tiftiku? - bađava; pošto pamvuk? bađava. Sad je došlo vreme da čovek idi bez čizmu.
JUCA: I to bi lepo jošt' bilo!
JANJA: Što ti tu govoriš, škilji? More, znaiš li što je svet? Sediš kako milostivo gospođa, čekaš dvanaest sata da jediš, da piiš, da spavaš. Što ćiš da jediš, što da piiš? Što si stekla? Kad je bilo rat, kad je bilo kugu, da mori malo toliki ljudi? More, propadniš, more, propadniš, kukavico!
JUCA: Nisam se tom nadala da ću kod vas propasti.
JANJA: Nisi si nadala, što si si nadala? Da si voziš na četiri konji, da ti služi katanu? Suči rukavu, kukavico, pa čuvaj tvoja kuća, ako misliš da imaš leba i sol.
JUCA: Kad ste me prosili, vi niste tako govorili.
JANJA: Što sum govorio? Da ti držim u lutku, da ti pravim maska. Nije dosta kad ti zovim: dušo Juco; kad ti kažim: pili moje?
JUCA: Otkako sam se u kuću dovela, vi jošt' niste zapitali: treba li mi štogod i kako živim. U kakvim sam se 'aljinama venčala, u tima i danas 'odim. Niti marite za mene, niti vodite brigu o meni; nego živim kao svaka poslednja u varoši.
JANJA: O škilji! Ne vodim briga za tebe! Što ti fali kod kir-Janje? Imaš li dosta leba, lepo kako zemička?
JUCA: (A baš!)
JANJA: Mumliš? Oćiš da mumliš? Što je ovo (Donese hlebac). Ton djavolon! Di je toliku lebu?
JUCA: Izeo se.
JANJA: Škilji nemarljivo, nepromotreno, izio si! Sam se lebac izio?
JUCA: Pa izeo se u kući.
JANJA: Srbsko hondrokefalos, ne znaiš gramatiki? Kako ći lebac sam da si jedi? Ko je lebu dirao?
JUCA: Šta ja znam, zar je malo u kući?
JANJA: Ne znaiš, škilji. A što si gazdaricu? Što sam ti uzio? Da čuvaš kuća, ili da glediš na penćer, na mlado oficir? O, siroma kir-Janja, moraš da propadniš kroz nevaljalo svet!
JUCA: Sad da propadne kroz malo 'leba što se u kući pojelo!
JANJA: Kučko prokleto, što mi daiš vatra u moju srcu? Esmo ručali kako firšt? Esm kazo da si čeka večeru? More, znaiš što je to: Pan i metron ariston, tis anankis? Kad je najveću sirotinju na ovaj svet, onda pravi parada široko visoko.
JUCA: Gospodaru, vreme je već da se jedanput i ja s vami kao žena sa svojim mužem razgovorim.
JANJA: Što ćiš da govoriš, da mi praviš šteta? ...
JUCA: Kad ste me prosili, vi ste meni ono obećavali što bi i za groficu mlogo bilo. Vi ste meni dukate ...
JANJA: Ćuti, ćuti, škilji, kakvi dukati?! More, krajcaru, more, nema, nema, nema!
JUCA: Vi ste meni dukate pokazivali, i svakojakim načinom ste gledali da me zaslepite da za vas pođem. Ja sam se polakomila, no sad vidim da sam pogrešila što sam moju mater poslušala, a nisam za onoga pošla kojega je moje srce izabralo.
JANJA: Za ono Jovan, što sedi ceo dan u kafana i igra šervinclu?
JUCA: Kakav je, takav je; bar je mlad i moja prilika.
JANJA: O, lepo! Tako si počitui svoga gospodar?
JUCA: Ja znam da je dužnost žene svoga muža počitovati, no mislim da i žena ima pravo kad zakteva da je muž ljubi.
JANJA: E, to je lepo reč, to je lepo slovo! Odi da ti polubim.
JUCA: Nije samo dosta ustma ljubiti, nego treba muž da pazi šta mu žena zakteva, pak da joj čini po volji.
JANJA: Ama treba i žena da sluša svoga gospodar.
JUCA: Ja ne znam u čemu se vi na mene možete potužiti?
JANJA: Koliko sum ti puta molio i pravio inštancija: "Dušo Juco, nemoj da si razgovaraš sos naše mlado notaroš!" Aja! Juca neći da mi čui!
JUCA: On mene radi i ne dolazi, nego vas radi i zbog grčkog jezika.
JANJA: O, škilji, oćiš da mi vučiš štrikla preko nos? Zašto ne dođi on kad sum ja kod kuću, nega sve kad ja idim po moja špekulacija? Vidiš kako ti uvatim? More, ne možiš da prevariš Grku! Vidiš, ja, vidiš! (Kuca se po čelu). Nega da mu kažiš da mi više ne dođi u moja kuća ...
JUCA: Tako niko ne govori ko ima devojku na udaju.
JANJA: Što udaju? Katica je dete.
JUCA: Od osamnaest godina.
JANJA: Pak? Kad sum se ja s njenu mati ženio, imao sum trijanda pendi. Iha, kako bi gospođo Juco želila da donesim čitava bolta, da pravim prokleto štafirung, da činim parada, da držim svadba! More, nema aspri! More, nema, nema! Oći da propadni svet!
JUCA: Zbilja, da mi date po forinte da se kupe žice.
JANJA: Kakvu žicu?
JUCA: Katici na gitar.
JANJA: Kirije imon! Koliko sum krajcari već dao kroz to prokleto gitar!
JUCA: Gitar-majstor je već pet sati zbog žica propustiti morao.
JANJA: Da ti kerveros nosi gitaru, da ti nosi modu i moju pametu! Ej, tihelaj Janja, tako si kuća ne teči! Ne mi više govori. Nema novci!
JUCA: A kako će biti s mojim šeširom?
JANJA (uplašen): Kakvo šešir?
JUCA: Ja mislim vreme je već da mi nov šešir kupite.
JANJA: U, hu, hu! Pa, pa, pa! Novu šešir! Milostivo gospođa! Kir-Janja! Šešir?
JANJA: Ja sam i kod moje matere šešir nosila.
JANJA: Idi kod tvoju mati, neka ti kupi.
JUCA: Ja mislim da ste mi vi muž.
JANJA: Nemaš dosta aljinu? Oćiš široko, visoko? Oh, žensko dugačko kosa! More, znaiš li da je slavno Diogen sedio u buru?
JUCA: Kad je bio lud.
JANJA: Što lud? Grečesko slavno filosof lud? Nepromotreno, nerasužđeno! More, da izgubiš glava za ovo slovo da si u Moreja. Filosof, more, slavno grečesko Diogen sedio u buru i išo bez čizmu.
JUCA: Valjda nije imao za šta da kupi?
JANJA: O, hondrokefalos! More, slavno grečesko car Aleksander go moli da primi dukati, veliki kako tvoje čelo, filosof neći; car go moli, filosof neći. E, de, de! (Gumari, što nisi uzio tako lepo novac, pa da daš mene, da pravimo lepa špekulacija).
JUCA: Taj Diogen, može biti, da nije bio oženjen, pa je mogao činiti što je god hoteo; no ja sam vaša žena. Ja neću da se smeje svet od mene, nego da mi kupite šešir.
JANJA: Uha! Oćiš da se svađiš jošt' sos mene?
JUCA: Ja sam dosta trpila. Šta će to reći? Kad nisi za ženu, da se nisi ni ženio, sram da ti bude!
JANJA: Sramota na tebe i na tvoju rod, kako počituiš svoga gospodar.
JUCA: Ja sam činila što je god bilo moguće, ali vidim da je to sve badava.
JANJA: Dušo Juco, što ćiš ti sos mene?
JUCA: 'Oću da mi šešir kupite.
JANJA: Ama, za ime boga, nema, more, krajcari! Kako da ti kupim, de?
JUCA Kad nemate, ja ću da se rastavim od vas.
JANJA: O, škilji, oćiš da mi plašiš! Ne si plaši Janja, more, ne!
JUCA: Vi ste pri prosidbi kazivah da ste kapitalist od sto hiljadi forinti, a sad kažete da ne možete jedan šešir da kupite. To je očevidna prevara. Za takovo što pravedno je da se žena rastavi. - A šta tu treba više razgovora? Daj mi što sam donela, pak idem mojoj materi. Živiću kako mi bog da.
JANJA: Dušo Juco što si ti počela?
JUCA: Što sam počela, počela! Ja vidim da ovde nema za mene života.
JANJA: Pa to sve teće sa jedno šešir?
JUCA: Jeste, za ljubav šešira.
JANJA: Ama, more, što ći tebe šešir?
JUCA: Ja 'oću da imam.
JANJA: E, kad oćiš baš, oćim da ti kupim za jedno ljubav. Nega da mi daš gracija tri dana, da si promislim.
JUCA: Šta će ...
JANJA: Ama ne mi govori jednu reč, de, kad ti miluim, znaiš, jedno slovo. Oćiš da mi osiromašiš, 'ajde, de! Janja ima novci, Janja ima veliko dukjanu, Janja je bobato čovek. O, oći da umri Janja, oćiš da vičiš: "Jao, majki moja, da pravim Janju od blato!"
POZORJE DRUGO
BIVŠI, PETAR
JUCA: Evo Petra. Možemo ga poslati po žice.
JANJA: Da ti djavol nosi sos tvoju žicu, da ti uzmi pamet, da zaboraviš' (Petru). Esi skupio onu đubru sos pijacu?
PETAR: Aa?
JANJA (jače): Esi skupio onu đubru?
PETAR: Kakvu tužbu?
JANJA: Tvoja prokleta uveta! (Viče). More đubru, đubru, đubru!
PETAR: Ubru, ubru! Što ne govoriš ljudski, nego se ačiš?
JANJA: Pi, pi, pi, pi, kako mi daje vatra u moju srcu!
JUCA: Ja se čudim zašto ga i držite tako stara i gluva?
JANJA: Hondrokefalo! Oćiš mlado katana, da platim pet stotina forinta? More, pamet, more, ja! ... Od deset godina mu pravim račun...
JUCA: A štetu ne računate što vam čini?
JANJA: Ti si kriva. Zašto nisi gazdarica u svoju kuću, da uzmiš na um?
JUCA: Ta onomad je pred vašim očima kvara učinio.
JANJA (uzahne): Siroma Janja, mora da postrada črez nevaljalo svet!
PETAR: Gospodaru, evo jedno pismo na vas ...
JANJA: Ko ga šilji?
PETAR: Taki.
JANJA (prodere se): Gajdaros! Ko e poslo ovu pismu?
PETAR: Šta vičeš tako, nisam ja gluv! Ćir Dima je kazao da mu taki odgovor odnesem.
JANJA: Kir Dima je moju prijatelj. (Čita). O, dulos sas, kir-Dimo! E, e, e, kala!... Tim, tim, tim! ... Pošten čovek! Kala, kala. (Pogledi u Jucu). Dušo Juco, idi u tvoja soba, imam jedna mala špekulacija.
JUCA (odlazi).
POZORJE TREĆE
KIR JANJA i PETAR
JANJA: Tu ti pismu dao kir-Dimu?
PETAR: A?
JANJA: U, što mi jediš, jedili ti psi!... Ama grafa i od kir-Dima, mu poznaim slovo. (Gledi u pismo). Deset hiljada forinti, tria per mezo, na četiri mesec, za edno pravo trgovac, i Rošildova obligacija u zalog, pe, pe, pe!!! Krasno špekulacija! Haris to teo!... Pero, sinko, iziđi malo u avlija.
PETAR: Kazaću mu.
JANJA: Šta ćiš da kažiš?
PETAR: Da vam je po volji.
JANJA: Smeteno, gluvo! Iziđi u pole, kad ti kažim. Evo vako, ja! (Uzme ga za ruku, pa ga izvede napolje i zabravi sohu). Prokleto posla! Sad da izbroim novci... Oho, čekaj malo! (Zabravi vrata kud je Juca izišla). E, tako! (Otvori sanduk). Ama ovo prokleto Juco može da gledi kroz rupa. Kad vidi novci, zovi pustaliju, i mi ubii. (Viče). Dušo Juco, dušo Juco! Eno ćuti pasjo vero! Oći da mi ubii. Kad broim cvanciki da sluša: "Oho! Janja ima novci! Odi, gospodar arambaša, da delimo!" (Zatvori sanduk). Juco, bre, Juco bre! Nećiš da si zoviš? (Otvori vrata). Juco, more, Juco!
POZORJE ČETVRTO
BIVŠI, JUCA
JANJA: Pseto nevaljalo, di si bila?
JUCA: Bila sam napolju.
JANJA: Napolje, napolje? Ko e slušio moja špekulacija?
JUCA: Ja ne znam.
JANJA: Ne znaš, škilji! A ko e šuškio na moja vrata?
JUCA: Zabo'ga, u sobi nije bilo nikoga!
JANJA: Nikoga, prokleto kost, samo tebe! Nemaš tvoja kujna, kao gazdarica, 'nega da si skitaš po sobu?
JUCA: Zaboga valjda znam šta mi je poso?
JANJA: Alopu! Znaiš da izgubiš glava tvoga gospodara. Apage, škilji, u kujnu, tu ti tebi mestu! (Uhvati je za ruku, pak je istera napolje i zabravi kako jedna tako druga vrata). Prokleto Eva, oći da prevari svoga muž! (Otvori opet sanduk). Moi krasni život! (Premeće novce, pa posle ustane i protegli se malo). Kako mi rasti srcu kad vidim moi lepi dukati, kad gledim moi krasni taliri i kad pazim veliki pakli sos banku! Što ću da mu dam? Ovo kaži: "Nemoj mene, gospodar!" Ovo opet viče: "Nemoj mene, ja sum lepa!" Škilji mali, nećim da vas prodam, oćim da vas kotim, više, sve više, ja, dovde! (Pokazuje vrh sanduka). Pak onda da legnim, da spavam slatko! Odite vi! (Uzme banke, pa broji). Mia hiljada; ekaton, dio, trija, tesera, pendi, eksi, epta, okta, inja, deka; dijes hiljades; tris hiljades! teseres hiljades. Teseres hiljades to - i deset hiljada u banku. Zbogom, vi drugi moi srci! (Smeši se). Oćim da vas zatvorim da vas niko ne dira (Zatvori sanduk). E, sad da nosim na kir-Dimu i da ištim obligacija. Oho! Ima više banku! (Opet izbroji). E, e, ja sum dobro trgovac. Ne može da fali Grku. (Metne novce u džep). Dušo Juco! (Odbravi sobu). Dušo Juco! (Odbravi i druga vrata). Dušo Juco!
POZORJE PETO
JANJA i JUCA
JANJA: Dušo Juco! Ja ću da idim po moja špekulacija. Šta ćiš ti da radiš?
JUCA: Ima se šta raditi.
JANJA: Da sediš ovde, da se ne makniš: da čuvaš tvoja kuća, znaiš? Kad muž idi po svoja posla, dobru gazdaricu treba da vodi viršoft... Razumiš što sum kazo? Da si ne makniš od tvoja soba. Sad ćim ja da dođim.
POZORJE ŠESTO
MIŠIĆ i BIVŠI
JANJA (U! Prokleto posla! Sad ne smim da idim!)
MIŠIĆ: Sluga sam, kir-Janja! Kako se nahodite?
JANJA (pokloni se): Fala bogu, zdrav sum; ama zlo, zlo!
MIŠIĆ: Zašto zlo?
JANJA: Rđavu vreme, nema novci.
MIŠIĆ: E, fala bogu kad ste samo zdravi! Biće i novaca.
JANJA: Kako ći biti kad je nevaljalu vremenu? Gdi metiš, izgubiš; di radiš, imaš šteta, e, de! Ovakva vremena, otkad je svetu, nije bilo.
MIŠIĆ: He, he, he! Ne bojte se. Nećete propasti, kad niste dosad propali. Ta vi znate štediti!
JANJA: Štedim, gospodin, od nevolja, zašto si nema.
JUCA: Zapovedajte sesti, gospodin Mišić. (Pokaže stolicu).
JANJA: A gospodin notarius neći da si dugo bavi! (Prokleto Evo, mora da ti djavol nosi!)
MIŠIĆ (Juci): Kad me ta'ko lepa gospoja nudi, ne mogu odreći. (Sedne).
JANJA (uzme i sam stolicu i tako sedne da je zaklonio Jucu od notaroša).
MIŠIĆ: Kir-Janja, vi imate vrlo krasnu gospoju
JANJA: Za mene krasno, za drugoga ružno. (Preti Juci).
MIŠIĆ: E, naravno da je ona za vas. Ništa manje, što je lepo, ono se mora svakome dopasti.
JUCA: Vi meni jako šmajhlujete.
JANJA: Što se ti mešaš u naše razgovor? Ti si dete, ti treba da slušiš što drugi pametni govori. Ajde u kujna gledaj tvoj ručak!
MIŠIĆ: O, ja molim neka ostane gospoja kod nas. Ta s otim je prijatniji razgovor što je veće društvo.
JANJA (Prokleto posla!)
MIŠIĆ: A gdi je gospodična? Ona se ne daje viditi.
JUCA: Ona je...
JANJA (preseče joj) Otišla i... (Da ti djavol nosi!). (Pomrkne na Jucu). Otišla i kod svoja drugarica, znaite, da šije.
MIŠIĆ: I to je dobro dete! Samo treba da joj dobru priliku nađete.
JANJA: E, gospodin notarius, sad je pogano svet; samo novci! Eto ja uzeo sum bez krajcaru, golo, siroto. Ama sad, kako ti dođi u kuća, ne ti pita: "Kako ti je kći!''" nega: "Koliko daš?" Otkud ćim da dam kad si nema? Moramo da propadnimo sviju.
MIŠIĆ: Sad su već drugojačije počeh raditi. Tako juče čitam u novinama gdi jedan momak javlja da je od dvadeset i četiri godine, lep i dobro vospitan, i želi izigrati se na loteriji.
JANJA: Kirije imon! Da si ausšpilui?
MIŠIĆ: Jest, i to, po mom mnjeniju, nije ništa rđavo. On je uredio deset hiljada losa, po forintu srebra: deset hiljada forinata. Svakom je slobodno metuti, i na koju devojku sreća padne, dobija smesta mladog muža i tolike novce.
JANJA: He, he, he! Pak posle, kad si ne milui, da si vuči za kosu!
MIŠIĆ: I za taj je slučaj sastarano. Ako se devojka, koja je trefer načinila, momku, ili momak devojki ne bi dopao, taki na ovaj slučaj dobiva devojka svoji' pet hiljada format^a. Momku ostaje drugi' pet, pak se mogu oboje po volji usrećiti.
JANJA: Pa tako, na ovu načinu, može i žena udata da uzmi?
MIŠIĆ: O, dakako!
JANJA: Vraško svet! Kako si savija na svaka hunsvutarija.
MIŠIĆ: To je lepo, po mom rasuždeniju, izmišlenije. Nikom se ne škodi, a može se mnogima pomoći. 'Oćete li i vi za frajlicu uzeti koji los?
JANJA: Los je tri cvanciki?
MIŠIĆ: Jest.
JANJA. O, skupo, vrlo skupo, mnogo novac!
MIŠIĆ: Ta vi možete i onako usrećiti vašu gospodičnu. No ja se zadržavam, a moram jošt' dalje ići Znate li zašto sam kod vas došao?
JANJA: Kad čuim.
MIŠIĆ: Poznato vam je da želimo naš varoški špital raširiti.
JANJA: Čuo sam. I to je lepo od naše magistrat.
MIŠIĆ: Budući da toliko novaca zasada u kasi nemamo, zato smo naumili dobre ljude u pomoć pri ovome pretprijatiju pozvati. Evo, dakle, lista! Izvolite zapisati koliko vam je moguće. Što više, to bolje!
JANJA: U! Zaboga i poboga, gospodin notarius, sad da si čini troška na ova oskudna vremenu! Nema ljudi novci. To ne moži da bude. Neći niko da da nijednu feniku.
MIŠIĆ: Evo, hvala bogu, skupljeno je već hiljadu formata. Dajte i vi jednu hiljadu, pak ćemo lako namerenije dostići.
JANJA: (uplašeno ga pogledi) Hiljada forinta? Otkud hiljada krajcara? Nema, gospodar notarius, nema. Znaite da nisum vidio krajcara prebijena od mesec dana.
MIŠIĆ: Naći će kir-Janja, znam ja, samo ako 'oće.
JANJA: Da mi djavol nosi ako imam jedna krajcara u moju kuću!
MIŠIĆ: Ta vi valjda me nećete prazna otpustiti.
JANJA: Nemam, gospodine, nemam jedna krajcara zasad.
MIŠIĆ: E, fala bogu, kad nemate sad, biće drugi put. Ja mogu i drugi put doći.
JANJA: Što, drugi put!'! (Prokleta Eva mu mignila!) Gospodar notarius, dajte to cedulja. Vidim da moram da propadnim. (Uzme pero i stupajući k astalu) Evo da žertvuim po forinta.
MIŠIĆ: Oho! Manje se ne prima od deset forinti.
JANJA: Od deset forinta, gospodar notarius? Kamo toliki novci?
MIŠIĆ: To iz moje glave ne ide; nego kako je magistrat zaključio, tako se ja vladam.
JANJA: (Što ćim da radim? Oćim da zapišim, oćim da si ubiim, nećim da zapišim, oći da dođi, bezobrazno, više put). Gospodar notarius, evo da daim celo forinta.
MIŠIĆ: Ja ne mogu primiti, kir-Janja.
JANJA: Ama, mi ubite: nemam više sad!
MIŠIĆ: Ta, kažem vam, ne mora od časa biti. Mogu ja doći i drugi put.
JANJA: (Eto, mignila mu Evo da dođi kod nje!) Gospodar notarius, evo da si ubiim da dam dva forinta na to prokleto špital.
MIŠIĆ: Kad bi u mojoj vlasti stajalo, ja vam ne bi' jamačno dosađivao; ali znate ko sam ja kod magistrata.
JANJA: (pruži mu ruku) Gospodar notarius, evo vaša artija, evo moja Juca! Makar sto puta dođite, ja nemam da dam.
MIŠIĆ: Ta dobro! Vi niste takav čovek da ćete se zatezati. Neka mlađi najpre, pa ćete vi, kao star, polagano za njima.
JANJA: Ja sum čovek ubiin. Svaku bedu na moju glavu. Siromah kir-Janju!
MIŠIĆ: (ustane) Kako se vi teškate, a ima stotinu koji bi želili u vašem položeniju biti.
JANJA: Evo i neka nosi. (Pokazuje Jucu). I tako oći šešir.
MIŠIĆ: (nasmeje se) Sluga ponizni, kir-Janja!
JANJA: Sluga poniznu!
MIŠIĆ: (polazeći Juci) Oprostite što sam vas od posla zadržao.
JUCA: O, molim, vi nama s otim čest ukazujete.
JANJA: Veliko čest za moju Jucu. (Trgne ženu koja je pošla Mišića ispratiti). Apage! (Pri vrati). Slugu poniznu!
POZORJE SEDMO
JANJA i JUCA
JANJA: Anatemata, anatemata! Oćiš da mi iziš glava!
JUCA: Šta vam je sad?
JANJA: Ti si mu mignila.
JUCA: Šta bi' mu ja namigivala?
JANJA: Ti si Evo. Oćiš da prevariš tvog Adam Što si mu kazala da imam toliko novci?
JUCA: Kako bi' mu ja kazala ono što i sama ne znam?
JANJA: Ne znaiš, ubio ti strela od grom, kad si slušila na vrata? Ti si ono mačka što predi za furuna, a gledi što ći da kradi. Ti si onu Ezopovu lisicu što viči: "Cili mili, kir-Janja!" A ovamo mu metiš štranga za vrat.
JUCA: Zaboga, ali šta imate sad opet protiv mene?
JANJA: Što imam, anatemata, što imam? Oćiš da kažiš notariusu da sedi, kad čoveku ima svoja posla! Oćiš da mu kažiš: "Mene je drago, mene je čest!" Da dođi opet?
JUCA: Zaboga, ta to je učtivost. Tako svi, koji su najmanje vospitani, rade.
JANJA: O, tako radi! Da zovi notariusa na svogo muža! I jošt' da mu kradi deset forinta! Otkud deset forinta? 'Ajde podaj ti, de, kad kažiš!
JUCA (slegne rameni).
JANJA: Pa što govoriš? Da mi kradiš, da propadnim? O, talas ego! Da si otvori zemlju, da mi guta kod tako nevaljalo žena!
JUCA: Pa ne morate dati, zaboga! Ne može vam niko oteti.
JANJA: Vidiš alopu! Da ne daim, da dođi notarius mlogo puta, i kad nije kir-Janju kući, da si unterhaltui, a Janja da plati.
JUCA: Znate li kako ćete učiniti da ne platite? Da razglasimo jedno jutro da su nas poharale pustaije; pak onda, kad se pročuje po varoši, svaki će vas žaliti, i niko vam neće dolaziti da vas uznemirava ...
JANJA: Pi, pi, pi! To je majstorsko plan! Tako može i da si nosi za mene jedrio tas po crkvi Da kažu ljudi: "Postrado kir-Janja, 'ajde da go pomognimo!" Dušo Juco, ti imaš grčko pamet u glava, ti nisi od serbsko rod.
JUCA: Mislim da se moja baba od grčkog kolena vodi.
JANJA: Ih, ih, ih! Što mi ne kažiš, da ti pišam u novinu? Kakvo elinsko mudrost! Kad čui Grku u Morea, oći da ti digni u štatua, kako jedna Pitija. Eh, slavno Grecija! Jedno zrno kako si nađi od tvoga duh, teći eto pamet Dušo Juco, oći da si svi Grku radui za tvoj rod.
JUCA: (u polasku, za sebe) Da vas đavo nosi! (Otide)
POZORJE OSMO
JANJA (sam)
JANJA: Prokleto Eva! Ima više pametu nego ja. "Koliko i izgubio kir-Janja?" ... "Deset hiljada forinta." ... "'Ajde da go pomognimo." Na, na, na! Koliko? Sto forinta. Doksa si o teos! Treba da tečim pod mojom starostum. Imam deca... Pi! Što mi reči ono notaroš za neko los? Oćim da uzmim za moja Katica. Deset hiljada forinta strebro ... lepu sumu! Mene pet, Katica pet. Oho! A kad kaži Katica: "Ja sam dobila, ja sam gospodar, papu ne dam ništa"! ... O, čekaj, škilji! Nećim da ti uzmim. Da uzmim bolje na Juca! ... Aferim, Janja! Na Juca? Dođi mlad momak od dvadeset i tri godinu da vidi Juca. On lep, Juca lepo; on migi, Juca migi; on si zaljubi, Juca si zaljubi, teće kir-Janja u kupus. Prokleto posla! (Misli se). Nek idi s bogom ova špekulacija ... Ama deset hiljada forinti u strebro! Janja, bre, čuiš? Deset hiljada forinti strebro! Ma tin timin mu! Da 'uzmim! Za Katica? E, Katicu je dete. Da uzmim za Jucu. A ono momak? Vraško posla! Zar ja nemam grčko glava da go prevarim? Anev idrotos će pono uden: ko neći da probira, neći da profitira, ... kaže elinsko mudros!
POZORJE DEVETO
KIR DIMA, PREĐAŠNJI
JANJA: O, kala pltete, kir-Dimo!
DIMA: (tihim glasom, lagano) Dulos sas! ... Pos pigeni i dulja?
JANJA: Ahara! Oćimo da padnimo sviju preko nos.
DIMA: Pistevo! (Maja rukom). Kakos keros!
JANJA: O, adelfe, svaku čoveku ima 'svoja radost, teći ja sum nestreća, sas prokletina 'na moja glava! Kitaksi, adelfe, oći šešir, prokleto široko visoko, oći svilena pantljika!
DIMA: Pios?
JANJA: Juco. E de! Oćim da kupim, oćim da si osiromašim; nećim da kupim, oći da idi prokleto na notarius, is ton oficir, će ta lipa ... Znaite sadašnje svetu.
DIMA: Tiflute to filun peri to filumenon.
JANJA: Što? Na ovu kugu od vreme? O teos, filaksi! Propadnimo, propadnimo! Ahara, ahara, ahamna!
DIMA: Adelfe, oćim da ti rečim na serbsko slovo. Znaiš što 'sum došao?
JANJA: Za deset hiljada forinta.
DIMA: Malista! Toj edno... Daj go.
JANJA: Is kalin kardian, adelfe; ama znaiš grečesko mudrost: "To danion frontidon anapleon."
DIMA: Ne si brini, de! Ja, to Rošildovu pismu. (Pruži mu).
JANJA: E, kala. (Izvadi novce, pak mu broji). Ine kala?
DIMA: Evharisto.
JANJA: Ne "evharisto", nega kad ga vratite, ondak "evharisto", a sade veksla!
DIMA: Kala, adelfe, kala.
JANJA: Nisam uzio interesu.
DIMA: Kala, de.
JANJA: Za tri meseca trista forinti.
DIMA: Kala. (Broji mu).
JANJA (skupi novce, pak metne u džep): Evharisto. Eto vekslu.
DIMA: Evtis. (Potpiše).
JANJA (gledi potpis, pak onda savije vekslu, i tek što metne vekslu u džep, opet izvadi i prevrće): Timiotatos antropos!
DIMA: E, esmo gotovi sos prva posla?
JANJA: Doksa si, o teos.
DIMA: E, da izvadimo druga. Kir-Janja, ja sum do[ua da mi daiš tvoga Katica.
JANJA: Katica?
DIMA: Katica.
JANJA: Zašto ištiš ti moja Katica?
DIMA: Za edno crno oko, za edno grečesko nos, za edno mladost što go ima, i za edan poštene.
JANJA: A ne ištiš za novci šta ima kir-Janju?
DIMA: O teos filaksi! Oći da mi si dopadni devojka, oćim da si ženim; neći da mi si dopadni, is ton teon!
JANJA: Kir-Dimo, vi ste jedno pametno čoveku. Oćim da vam dam Katica, da go vospitavate. Ona ji mlado ludo. Ima mati što go vospitava za šešir, za svilena aljina, za mlado oficir, a ne za kujna i kecelja, da krpi izdrtu džaku, da nosi edni cipeli godina dana.
DIMA: Kala.
JANJA: Mi smo ljudi trgovci. Što treba široko visoko? Što ći štafirung? Ua veliko gospodsko! Ne treba tra, tra, tra na svadba. Uzmiš tvoja mlada sos malo aljinu, ti ej edoson o teos; pak idiš u tvoja kuća i glediš tvoja špekulacija kao pošten čoveku.
DIMA: Ama kraksite tin Katica, da vidimo oći da pođi.
JANJA: Što oći, što neći? Mora, kad kaži papu' Da go šiljim u Atina, da pošiljim u Amerika, mora da idi, kad oći papu.
DIMA: E, kala.
JANJA: Da budi svadbu, ne svadbu, da ti djavol nosi srpsko prokleto običaj! Da budi, ne da budi. Što moži da hudi kod kir-Janju, kad oći da propadni! Da si venčaite na mesec dana.
DIMA: Ja sum gotov, ali molim da dođim sutra da si razgovorim sos Katica.
JANJA: Kopijasete.
DIMA: Tora prepi na kitazo tin dulja mu. Igienite!
JANJA: Dulos sas!
POZORJE DESETO
JANJA (sam)
JANJA: E, de de, opet jedno spekulacija! Pravo kaži grečesko mudrost: "Tihi ton antropon pragmata uk evulia." Kir-Dimu i pošten čoveku, ne išti novci, ne išti visoko štafirug. Oći samo gazdarica. 'Ajde de, neka ima. Katicu i dobra. Katicu i vredna.
POZORJE JEDANAESTO
BIVŠI i PETAR
JANJA: Što mi kvariš špekulacija?
PETAR: Gospodaru, pala mam šupa i ubila konje.
JANJA: Što, more, što?
PETAR: Mrtvi konji, nema više pomoći.
JANJA: Kirije imon! Ubiem si! (Trči). Ubiem si!
DEJSTVO DRUGO
POZORJE PRVO
JUCA, malo zatim KATICA
JUCA: Ovo čudo jošt' niko nije vidio. Onde se ciganiše i štedi gdi je najveća opasnost. Ako ovaj čovek s njegovom tvrdoćom prođe dobro, to će svaki na svetu dobro proći.
KATICA (stupi).
JUCA: Šta je, Katice?
KATICA: Sad je već badava. Toliko se s ljudima pogađao i cenjkao, dok nisu konji sasvim uginuli.
JUCA: Ja ovakovu narav nisam jošt' nigda vidila Kad je u najvećoj nuždi, gdi smesta potrebuje pomoći, tu mu jošt' na pamet pada pogađati se! Zao mi je taki' krasni' konja.
KATICA: Ja sam dosad plakala, a svemu je tome papa kriv. Koliko sam mu govorila da pogodi za šupu majstore, koji razumevaju. Aja! 'Oće on sam da zida, da zaštedi. Sad imam sugubu štetu. Sirota, sad ne mogu ni 'aljinu dobiti, da se jedanput i ja ponovim!
JUCA: Bogme, on meni mora kupiti šešir, makar mu svi po kući pocrkali!
KATICA: Zaboga, mamice, kako ga možete sad vređati, a znate kakva mu je narav.
JUCA: Šta? Zar sam se ja udala da mu gledim ove zidove i da me s burazi 'rani? Moja draga, kad nemam muža po volji, bar da se po volji nosim. On da nije uzeo oficirsku kćer ...
KATICA: Nemojte, slatka mamice! Vidite, otkad nisam i ja 'aljinu promenula, pak ne protestiram.
JUCA: Kad si luda. I odonomad mi je kuma Persa u crkvi pregovorila da smo već poslednje gotovo u varoši. Gledim druge, bože moj, nakićene! Tu su ti minđuše, tu su ti valovi U kuma-Perse kapa od blonda, crvena pantljika i beo cvet; oko vrata lanac od dve struke; 'aljina lila-farb i crn pojas; na vratu lep bajader. Pa ti stala kod stola seka-Jule, milo ti je da je poglediš. A ja? Idem kao majstor-Glišina žena. A, nećemo mi tako! Ima Janja novaca. Kazivali su meni.
KATICA: To je istina da on ima novaca; ali kad mu je takva narav.
JUCA: Pak kad mu je taka narav, da 'odim kao prosjakinja? Zaboga, devojko, evo ti već devetnaest godina!
KATICA: Ah! Mica se jošt jesenas udala!
JUCA: Ako ovako ustraje, ti se nećeš m udati. Ko će tebe bez novaca da uzme? Nisi jošt m opravljena kao što valja. A drugo, nisi nigdi ni na vospitaniju bila Baš treći dan Uskrsa na jutrenju je o tom bio razgovor. Eto, jedva sam ga naterala da te da učiti gitar, a i to ne bi učinio da nisi gitar na poklon dobila, i da mu nije gitar-majstor dužan, od koga inače ne može da se naplati Ali koja je 'asna kad neće ni žice da kupi, pa tako moraš uvek poslednja da ostaneš u društvu.
KATICA: Ja sam baš nesrećna na ovom svetu! Svaka se zna štelovati i unterhaltovati, samo ja jadna moram da kukam.
JUCA: Zašto ne paziš kako druge rade!''
KATICA: Ja mogu tri godine paziti kako se veze, pa opet, ako mi se ne pokaže, sve badava.
JUCA: Hajde da te ja naučim.
KATICA: O, kad bi tako dobri bili'
JUCA: Istina, i ja sama mlogo ne znam; no mislim da će i toliko za tebe dosta biti. Svaka devojka, prvo i prvo, mora da pazi na svoj štelung. Koja na to ne gledi: mala, visoka, suva, debela, ona nije ništa. Da treba pravo ići, to znaš; no najlepše ćeš pravo ići ako ugneš krstine unutra Što Više, to bolje.
KATICA (probira): Bogme lepo!
JUCA: Sad 'odaj, korake pravi sitne, no više uširoko nego udugačko.
KATICA (probira): Slatka mamice, ovo je prekrasno' Koliko sam se puta divila majorovici kako lepo 'odi. Blago meni, sad me neće u ovom niko preteći.
JUCA: Vidiš, to je vospitanije. K vospitaniju prinadleži i lice Rumenilo na licu više nije u modi, nego bleda boja. To je sad nobl. Zato gledaj da su ti uvek takvi obrazi, a ne paorski: crveni. Usta uvek tako drži kao da bi se smejati hotela, premda je kod noblesa regula retko, ali iz glasa smejati se.
KATICA (podskakuje): Blago meni, sad sam i ja vospitana! Odsad se neću ustručavati, ma kakvo društvo bilo. (Ulaguje se) Molim vas, slatka mamice, naučite me jošt' štogod!
JUCA: To je dosta za tebe.
KATICA: Bože moj, dosta! Zašto mi ne kažete sve?
JUCA: Valjda ćeš da budeš princeza?
KATICA: Ali molim vas, samo jošt dve reči!
JUCA: Šta će meni posle ostati?
KATICA: Bože moj, ja vam neću ništa preoteti (Umiljava se) Kažite mi, slatka mamice, medena mamice. Znate kako nisam ono papi kazala!
JUCA: (Prokleta devojčura!) Dobro. Ako ti nije mlogo najedanput, ne branim. De da vidimo najpre hod i usta.
KATICA: (producira se).
JUCA: Dobro, kao generalica! Sad stani.
KATICA: (stane).
JUCA: Gledaj mi pravo u oči. Glavu malko više, jošt' više! Vidiš, tako da ti glava uvek stoji, uvek malo gore izvijena Sad, ako 'oćeš koga da poglediš, a ti tako gledaj da ti oči k nosu idu. S otim si dobila, prvo, žive oči; drugo, niko te ne zna jesi li zaljubljena ili nisi, zašto uvek zaljubljeno izgledaju; a treće, celoj personi osobito dolikuju
KATICA (donese ogledalo i proba): Je li ovako?
JUCA: Malo samo oči k nosu. Tako!
KATICA (poljubi je): Slatka mamice, vi ste moja sreća
JUCA: Sad kako ćeš kad se staneš razgovarati? Vidiš, kad se s kim razgovaraš, treba upravo da mu u oči glediš; govori ne vrlo brzo no nepresečno, tako da onaj koji se s tobom razgovara ne može reda dobiti Nikad da ne pomisliš u sebi: "E, sad sam falila!" ih "Sad sam se osramotila!" Kako ti to na pamet dođe, onda si prošla! Nego tako govori kao da si ti gospođa, a oni oko tebe tvoje sluge. A, upravo, tako i jeste. Zašto inače ne bi nam se muškarci toliko ulagivali.
KATICA: Vi dobro kažete kako ću govoriti, a ne kažete mi šta ću govoriti.
JUCA: Što ćeš govoriti? Početak razgovora neka ti je uvek o balu, muziki, teatru. Ako nema toga, a ti počni o vremenu, o 'aljini, kako su ti tesne cipele, pak eto ti razgovora!
KATICA: Mamice, ovo nije vrlo teško!
JUCA: Kad bi teško bilo, otkud bi tolike devojke naučile? Kad se smeješ, tako nameštaj usne da ti se uvek zubi vide. Što god čuješ, nemoj se čuditi; zašto, ako je dobro, moraš napred znati; ako je zlo, ne treba da razumeš Pravo, evo nam notaroša! Sad možeš taki početi
KATICA: Ah! S njime neću moći.
POZORJE DRUGO
BIVŠI, MIŠIĆ
MIŠIĆ: Sluga sam ponizan! (Klanja se prvo Juci, potom Katici).
JUCA i KATICA: Službenica!
MIŠIĆ: Ja sam čuo za neki nesrećni slučaj je li istina?
JUCA: Za šupu?
KATICA: Ah, kukavni konji, tako sam plakala!
MIŠIĆ: To je baš šteta! Ovi su konji prvi bili u varoši. Ali kako se to baš tako dogodilo?
JUCA: Znate kako naša poslovica kaže. "Skup dvaput plaća " Pređe dve godine pravio je šupu, pak čovek neće da pogodi iskusne ljude, nego hoće da sam zida, da zaštedi.
MIŠIĆ: E, gledajte vi, kao da je ubog siroma'!
JUCA: On sam ne zna koliko ima novaca. Ali tako se to uselilo kod njega, samo da ne propadne, da štedi. rako za kukuruz daju mu ljudi lepo pet forinta. Aja! On 'oće šest. Međutim, nije ga niko nadgledao dok se nije uplesnivio, te je jošt' morao plaćati da ga iznesu.
MIŠIĆ: No, čujem da u kući lepo živi.
JUCA: O, ma'nite ga, molim vas! Ako ima što sira ili putera, on donde čuva i jesti zabranjuje, dok se ne pokvari i ne usmrdi. Otkad sam ja ovde u kući, jošt' se nije vina na astal iznelo. A u podrumu ima devet stotina akova.
MIŠIĆ: Tako su ponajviše stari ljudi, sve se boje da neće im stići. A to je zato što ne mogu da rade kao što bi želili. Tako sam ja poznavao jednoga, koji je svaki dan u kafanu dolazio, a nikada m krajcare nije trošio. Ovaj jedanput opazi gdi se igraju karti, pa, polakomivši se zar na tolike novce, koje se u banki nahođa'u, upusti se i on. Bogat je bio, to se znalo. Ah da ste ga vidili, kad počne gubiti, kako se stane menjati u licu i drktati rukama i nogama. Najposle okrene vikati: "Uha, uha!" Kako što izgubi, džipi, pak opet sedne, tako da smo mi okolostojeći neprestano mislih sad će izdahnuti... No šta ste vi, gospodična, tako ućutali? Vami je žao za konje? Ne pečalite se, kupiće kir-Janja druge.
KATICA: Zao mi je samo što se mora tako star jediti.
MIŠIĆ: O lako se može čovek utešiti kad ima u sanduku dukata.
POZORJE TREĆE
BIVŠI, JANJA
JANJA (stupivši, nikoga ne gledi, nego hoda po sobi): Hu, hu, hu!
MIŠIĆ: Šta je, kir-Janja?
JANJA: Hu! Oći da mi udari šlogu
KATICA: Žalosna, da zovemo doktora!
JANJA: Škilji, da mi vučiš jošt' koja krajcara iz džepu?
KATICA: Zaboga, da ne propadnete!
JANJA: Da propadnim! Da dođi jednu vetru, da mi uzmi za kosu i da mi nosi u luftu! O, moje lepo Miška, moje lepo Galin! Sad da uzmim stap, da idim da prosim pod mojom starostom.
MIŠIĆ: Ne treba tako, kir-Janja. S otim škodite svom zdravlju.
JANJA: Što vi govorite, gospodar notarius? Šupu mi palo, koštui mi više od pet hiljada forinta; konji mi pođinuli dve hiljade forinta! Dajte mi togo čoveku koi moži da izgubi toliki novci na ovim vremenom! Dajte mi, de! Siromah Janja, tvoju je sreću crno! Da uzmiš štap, da idiš kod crkvu, da sediš i ištiš krajcara kroz tvoju nestreću .
MIŠIĆ: A ko će da čuva što je ostalo kod kuće?
JANJA: Šta ima kod kuća? Prazno duvar, tri drvi, dva stolica.
MIŠIĆ: I oni' devet stotina akova vina s jednim okovanim sandukom.
JANJA :(Prokleto Evo!) Lako je da si posmejavate sos starom čovekom. Ej, gospodar notarius, kakvo crna šteta!
MIŠIĆ: Šteta je velika, osobito onaki dobri konji; u celoj varoši im nije bilo para.
JANJA: Sad leži mrtvo! Barem da moži da si posoli meso, nega da go jedi psi zabađava. Oh, kaimeno Janja, kaka isterna, kaka isterna!
KATICA: Slatki papa!
JANJA: Ne mi govori: "slatku papu", mi govori: "gorku papu"; mi govori: "nestrećnu papu"; mi govori: "papu što ći da ti uvati groznicu; papu, što ćiš da propadniš; tako ja, kako ednu veliku galiju na široku moru"!
MIŠIĆ: Zašto se vi pečalite onde gde se može'te pomoći?
JANJA: Da si pomognim?! Da pravim drugu šupu, da kupim drugi konji? Što ćim posle da jedim s moju decu?
MIŠIĆ: Čekajte da vam kažem što stoji u novinama. Jedan je iznašao u Berlinu nov neki način luftbalon praviti i to isključitelno konjskom mašću. Zato se sad obznanjuje' ako koji ima takove masti, neka se javi, može imati za centu hiljadu forinti srebra. Kako su vaši konja debeli, izići će tri cente; pa ćete ne samo štetu nadoknaditi, nego jošt' i profitirati.
JANJA: E li to istina, gospodin notarius?
MIŠIĆ: Dođite kod mene, kad god hoćete, pak ću vam iste novine dati da se sami uverite.
JANJA: Pi, pi, pi! Gospodin notarius, to je dobra spekulacija!... Da kupim više konji, pa da i gojim i posle kolim. Kakva lepa profita!
MIŠIĆ: (Ovaj je lud!) Baš zato i jeste tako velika cena toj masti, što je od carstva strožajše zaprećeno da se mko pod živu glavu ne usudi marvu svoju ubijati, jer bi se tako konji, koji su na veliku polzu ljudma, umalili. Nego, kako se slučajno kod vas dogodilo, vi ste vrlo srećan čovek.
JANJA: Pi, pi, pi! Pravo 'kaži grečesko mudrost: "Di - i nestreću, tu - i i streću." Znaite što, gospodin notarius? Oćim i ja da načinim jedno luftbalon i da idim u Amerika. Čitao sum edno staro grečesko knjiga da tamo ima toliko zlato i biser koliko pasulj u Evropa.
MIŠIĆ: Jest, tamo ima neke ptice koje legu biser.
JANJA: Uh, uh, uh! Kako je tu slatku reč. Oćim i ja da prođim svet pod mojom starostum.
KATICA: Zaboga, papa, šta vam sad pada na pamet!
JANJA: Ćuti, škilji! Oćim i tebe da donesim zrno biser i zlatnu minđušu, znaiš! Siroto moje Miško i Galin! Nisu mogli da mi nosi živu u Amerika, da mi nosi mrtvu. Gospodar notarius, vi ste pametno muž što ste mi jedna lepa špekulacija kazah. Vi mora biti da ste Grk.
MIŠIĆ (smeši se): To može lako biti.
JANJA: E, što sum kazao? Pravo Grk, pravo grčko pamet! Kad prođim preko Atina, da vas pišim u vivlioteka; i kad si vratim iz Amerika, da vam donesim jedna lula, turska, lepa, i za moja Juca šešir.
JUCA: Ne znam ja kad se vratite, nego vi meni sad da kupite.
JANJA (razrogači se): Pusto široko, visoko! Imaš, more, pametu u tvoja glava?
JUCA: Prikladno pitanje!
JANJA: Ti nemaš pametu u glava, ti imaš u glavu đubru! More, vidiš koliko šteta u kuću, more? Što ćiš da si kitiš? Skini štrimfli i cipeli, kukavico, pravi tamo blato da krpimo šupa.
JUCA (pogledi u Mišića): Kad bi bila Juca luda.
JANJA: Luda? Ko radi, onaj lud? Ko si kiti, pametno! O, prokleto nemarljivo svet, moraš da propadniš! More, oći da ti gazi sirotinja i nestreća, tako, ja, kako besno konj trava zelena!
POZORJE ČETVRTO
BIVŠI, PETAR
JANJA: Eto moja verna Petra. - Sinko Pero, da sučiš rukava i deriš Miško i Galin, da si pomognimo u naša nevolja. Jesi razumio?
PETAR: A?
JANJA: Prokletu uvu tvoju! (Mišiću). Dobro sluga, sve sluša, ama ga to bio bog što neći da čui. Gumari! (Viče). Da naoštriš nožu i da deriš Mišku i Galinu.
PETAR: (gleda ga): Sad i konje da derem' Gospodaru, ja sam dosta svakojake poslove izvršivao, ali sad i poganije da derem? To, bogami, neće biti!
JANJA: Prokleto, nevospitano, najedeno, napijeno! Što si ti mene?
PETAR: A?
JANJA: U, kako mi baca vatru u srcu! Jesi li ti moju slugu?
PETAR: Kako ne bih digao 'uku, kad sad hoćeš da me pod starost načiniš što nije ni moj ded ni praded bio?
JANJA: Neći da ti razumi, ugursuz' Primiš ti od mene plaća?
PETAR: Kad sam primio krajcare?
JANJA: Prokletu tvoju jeziku! Ama, more, primiš svaku godinu račun.
PETAR: Šta će mi sapun! Koji 'oće, neka dere i bez sapuna, ja mu ne branim, ah Petar neće
JANJA: Oćiš da si svađiš sos mene?
PETAR: Šta veliš?
JANJA: Ubio ta mati božija sos jedna prokleština na moja glava! (Viče što god može). Što ćiš ti kod mene?
PETAR: Ta šta vičete tako, nisam ja gluv! Eno neki ljudi čekaju tamo na vrati. Ne znam kakav razgovor imaju.
JANJA: (To i špekulacija) Gospodin notarius, imate volja da idite u vašu kuću?
MIŠIĆ: Ja se vrlo rado sa vašom gospojom i gospodičnom razgovaram. Zato ćete mi dopustiti da se jošt' malo pozabavim.
JANJA: (Hunsvutska posla!) Ja imam moja jedna špekulacija.
MIŠIĆ: O, izvolite vi, ja vas neću uznemiravati.
JANJA :(Neći da ti čue, prokletu veru!) Gospodar notarius, nećite malo da vidite kako je pala šupu?
MIŠIĆ: Malo posle izići ću da vidim taj nesrećni slučaj.
PETAR: 'Ajde, gospodaru, čekaju ljudi!
JANJA: Šta mi jediš, jedili ti psi! Idi kaži: ne treba mi špekulacija nikakva. (Oh djavolska posla!) Gospodar notarius, oćite vi da se dugo bavite kod Jucu?
MIŠIĆ: O, taki ću izići da vidim šupu.
JANJA: Sad ćim ja da dođim. (Otide s Petrom)
MIŠIĆ: Čudan starac, kako se on za svaku malenkost zauzima!
JUCA: Tako me, vidite, po ceo dan čangriza i jede.
KATICA: O, on je vrlo dobar čovek, verujte!
POZORJE PETO
BIVŠI, JANJA
JANJA (vrati se): Katico, i ti, dušo Juco, idite malo u vaša soba, imam jedno malo razgovor sos gospodar notarius.
KATICA: 'Oćemo, papa! (S Jucom otide)
JANJA: Gospodin notarius, da mi oprostite što ćim da vas pitam: zašto dolazite vi u moja kuća?
MIŠIĆ: Ko ne bi u vašu kuću dolazio, koja je od najpošteniji' i najodličniji' u ovom mestu?
JANJA: Moja je kuća pošteno, i ja sum pošten čovek. Ama, znaite, ne si složi nešto. Vidite, gospodin notarius, ja vas poštuim kako jedno pametno muž. Ama, znaite, imam mlada žena, a svet je hunsvutsko. Zašto da pravim sramota na moja kuća?
MIŠIĆ: Kir-Janja, ja mislim da vi o meni nećete sumnjati. Vaša je gospoja čestna i poštena žena. No, vi imate jošte i jednu kćer.
JANJA: Katica je dete.
MIŠIĆ: Prekrasno dete! Tako, da bi se svaki, pravedno, u nju zaljubiti mogao. Ja bih imao jednu priliku za nju, i to je pravi uzrok zašto ja tako često k vami dolazim.
JANJA: O, gospodin notarius, imam već prilika za nju. Kir-Dimu, moj stari prijatelju, čovek pošten, vredno trgovac...
MIŠIĆ: Zaboga, za njega da date vašu gospodičnu kćer?!
JANJA: Zašto ne, gospodin notarius? Čovek, koji ima trgovaško duh u sebe!
MIŠIĆ: Dobro, zaboga, ali onako star.
JANJA: Što mu fali? Ne idi u kafana.
MIŠIĆ: I to nije najveća dobrodetelj u kafanu ne ići.
JANJA: Ne igra bilijar.
MIŠIĆ: Kako će da igra kad je grbav?
JANJA: Ne zna minutu, ne zna tajč, ne zna kalup. Paši svoja kecelja, pa čuva svoja kuća kao pošten čovek.
MIŠIĆ: Zaboga, kir-Janja, nemojte tako strogo postupati s vašom kćerju! Ta, fala bogu, kom ćete i vi? Nju jednu imate. Podajte je za njenu priliku. Zašto da se ne usreći kad vam je moguće?
JANJA: Šta mogući? Eto sum veći propao. Nemam ništa. Oćim da prosim. Što vi govorite, gospodin notarius, na ova šteta, na ovaj svet? O teos, filaksi, moramo da pođinimo sviju!
MIŠIĆ: Kir-Janja, ja vas molim, nemojte da vučete greh na vašu dušu; nemojte davati starom kir-Dimi!
JANJA: Gospodin notarius, vi mene uvređivate! Šta fali moju Jucu?
MIŠIĆ: E, šta vi uzimate vas? Vi ste čovek jošt mlad, osobito u snagi, i lepi. Ko može kir-Dimu s vami sravniti? Vi i on, ... znate, kako kažu Grci, ... kao Apolo i Vulkan!
JANJA: Pi, pi, pi, pi! Kakvo lepo reč, pravo elinsko! - Ko i tu momku što bi teo moja Katica?
MIŠIĆ: Hoćete da vam istinu kažem?
JANJA: To si znade. Da go poznaim.
MIŠIĆ: Taj je momak Mišić notaroš.
JANJA (gleda ga): Gospodin notarius! Što vi govorite?! Ne može da bude.
MIŠIĆ: Zašto, kir-Janja?
JANJA: Vi ste čovek gospodin, vami treba mnogo novci.
MIŠIĆ: Koliko mi treba, toliko mogu zaslužiti.
JANJA: Ama, oćite lep štafirung i latura.
MIŠIĆ: Onako kao što kir-Janja može učiniti.
JANJA: Ama, ma ton teon, ne moži kir-Janju ništa! Što vi mislite, gospodin notarius? Kir Janja ima dukate? Prokleto ono dukat, da ma gori na pupku, ako imam!
MIŠIĆ: (To je mnogo!)
JANJA: Ako oćite bez krajcara, 'ajde de. Ama za novci? Nema siromah kir-Janja. Kamo streća da moži da iskopa dve akove dukate, da da vama sto, Katici sto, da budete strećni!
POZORJE ŠESTO
BIVŠI, PETAR
PETAR: Gospodaru, ne mogu ljudi više da čekaju.
JANJA: Gospodin notarius, sad ste čuli moje plan, možete isti kući.
MIŠIĆ: Rad sam malo viditi šupu.
JANJA: Kala, kala. (Petru). Vodićeš gospodin notarius kod šupu da vidi konji. On će ti pokazati kako treba. da si deri koža. On je učeno muž, zna elinski. (Otide).
MIŠIĆ: Ha, ha, ha! Lep mi zanat dao! Ali, čekaj malo, starče, u'vatiću ja tebe! (Petru). Gdi ti je gospodična!''
PETAR: Šta velite, gospodine?
MIŠIĆ: Ovaj je dobar za tajni razgovor. (Da mu jedan-dva desetaka). Na, idi pij štogod!
PETAR: O, hvala bogu, od pet godina vido i ja srebernjaka u ruci!
MIŠIĆ (jače): Pa kako živiš ovdje u kući?
PETAR: Kao naopako. Moj Grk, da može, on bi i paru svoju prodao li u novac učinio. Sad da mu derem crkotine! Nek mu dere njegov otac. Ja, bogme, neću, makar on puko!
POZORJE SEDMO
PREĐAŠNJI, KATICA
KATICA: Ovaj se s vami razgovara, gospodin Mišić, a ne zna da ga je moj otac vikao. (Petru). Čiča-Pero, idi brže. Traži te gospodar.
PETAR: Naći ću ja majstore za kože, koliko god 'oće. Tek moja ruka neće pristupiti. (Otide).
MIŠIĆ: Ovaj sve o konjma brigu vodi. Siroma', poplašio se da ne mora derati. No ja sam kriv što sam starca na to naveo.
KATICA: Zar to nije istina, gospodin Mašić, što ste mu kazali?
MIŠIĆ: To sam ja izmislio.
KATICA: Zaboga, zašto ste ga varali?
MIŠIĆ: Ta to je blagodejanije čoveka utešiti, koji 'oće da padne u očajanije. Kamo sreća da je to sva šteta!
KATICA: Zar se jošt' što dogodilo?
MIŠIĆ: Govorio sam s vašim gospodinom ocem o vami.
KATICA: O meni? Kakvim povodom?
MIŠIĆ: Slučajno u razgovoru. Najposle dođe reč o vašoj buduščoj sreći. Znate li za koga namerava vaš gospodin otac vas dati?
KATICA: Za koga?
MIŠIĆ: Za kir-Dimu.
KATICA: Vi sa mnom šalu provodite.
MIŠIĆ: Na moju čest vas uveravam da je to istina što kažem.
KATICA: Može biti da se on šalio?
MIŠIĆ: To može biti, ali ne verujem. On misli da je to najbolja prilika za vas, budući da ne treba novaca dati.
KATICA: Sad već mogu verovati. Bože moj, bože moj! Ja ne znam na što će ova njegova tvrdoća izići.
MIŠIĆ: Je li istina da je tako siroma'?
KATICA: Ma'nite ga zbogom! Otkad ga znam, jošt' se nije nikad pofalio. Nego sve uzdiše, kao da je svet na njega pao.
MIŠIĆ: Dakle, ja vam čestitam vašu budušču sreću!
KATICA: Vi me s otim obespokojavate. No, ja znam da neće ni on protiv moje volje baš tako postupiti.
MIŠIĆ: Zaista, škoda bi i bilo. Vaša mladost, vaša lepota...
KATICA: Ja sam nesrećna!
MIŠIĆ: Gospodična, smem li slobodno s vama koju reč probesediti?
KATICA: Našto to, gospodin Mišić? Vi ste našoj kući najprijatniji gost.
MIŠIĆ: Ova reč "najprijatniji" daje mi povod ono izjaviti što bih inače teško izreći mogao. Gospodična, ja sam dosta vašu dobrotu i vaša preizrjadna kačestva u samoći uvažavao i injima se divio, danas je prilika objaviti vam da su mene prelesti vaše preumilno obuzele, i da bi budušče ščastije moje nesnosno bilo kad bi mi sudbina pakosno ukratila s vami dne života deliti.
KATICA: (uzdahne).
MIŠIĆ: Vi vidite, gospodična, da ja ljubov moju k vami dosta prosto i bez upotreblenija tekstova iz romana izražavam, no s otim mislim da što je jezik prostiji, to su čuvstva prirodnija. Od vas, dakle, sada očekivam, smem li zacelo želji mojoj nadeždu davati. - Vi ćutite?
KATICA: Gospodin Mišić, ja vas kao razumnog i otmenog gospodina osobito počitujem.
MIŠIĆ: Meni je ovo dosta. Ja znam da najvećim pripjatstvijama ovde od vašeg gospodina oca nadati se imam, no poznato je da se tek takva ljubov kao znatna počituje i u tri časti romana izdaje gdi je brakosočetanije na kakav god način pripećeno bilo. Što je više ovakovi' prečaga, vi znate, to je prijatniji roman No, dosta ovoga, evo vam gospođe mamice.
POZORJE OSMO
PREĐAŠNJI i JUCA
JUCA: Šta mislite, šta je moj starac učinio?
KATICA: Žalosna, da nije samo štete?
JUCA (Mišiću). Ima li ovaj pasoš svoju važnost?
MIŠIĆ: Ovaj nema svoga pečata, ne može dakle ni dostovernosti imati.
JUCA: E, sad, gledajte, na što ga njegova tvrdoća navodi! Iz prevelike štednje običaj ima svaki pečat s pisma koje dobiva skidati i nanovo u šipku pretvarati, da vosak ne kupuje. To je, dakle, i juče radio. Sad, kako je do toga došao da i s pasoša pečat skine, il' je, može biti, njegov gluvi sluga to učinio, ne znam, dosta je to što je pre negdi, spremajući se na put, koji do nekoliko dana preduzeti mora, pasoš izvadio i sad ga bez pečata nalazim.
MIŠIĆ (razgleda pasoš): He, he, he! To je jamačno sluga učinio, videći grdno veliki pečat ovde, i hoteći svome gospodaru u štednju priteći. He, he, he! Šipka voska može se za petnaest krajcara dobiti, a za ovaki pasoš mora platiti forintu.
JUCA: I što je sveće potrošio za to, i što je jedanput, s takvim voskom pismo, naravno, slabo zapečativši, vekslu jednu izgubio! Ja vam kažem, gospodine, kad bi' hotela pripovedati sve njegove budalaste poslove, mogla bi se čitava knjiga napisati.
POZORJE DEVETO
JANJA s kesom u ruci utrči, BIVŠI
JANJA: Kaimeno, kaimeno! Zaboga i poboga, propao sum!
KATICA: Zaboga, šta je ovo?
JANJA: Pustaljije, pustaljije!
JUCA: Gdi?
JANJA: Pobegli su. Gospodin notarius, mi pomozite! Oćim da pođinim.
MIŠIĆ: Ali šta se to dogodilo usred podne?
JANJA: Ukrali mi novci.
MIŠIĆ: Ko, ko?
JANJA: Pustaljije!
MIŠIĆ: Ja vas ne razumem.
JANJA: Evo, došli obešenjake Čivuti da menja novci. Imao sam dve-tri dukate, kao siroma čovek. Kako, tako, promenio sum. E, sad dođi drugi, oći cvanciki što ima mati božija. 'Ajde, da im dam. Pet krajcari na jedno parče, lepu profit! Donesim ova kesa da izbira. Oni bira, ja gledim; oni bira, ja gledim. Vidim da sve jedi kartalcetli iz džepu. E, mislim, boli ga srcu. Kad plati i otidi, broim moja kesa, nema dvadeset forinti strebru!
MIŠIĆ: E, gledaj ti sad! Da ne budete pogrešili pređe kad ste kesu brojali?
JANJA: Nije, gospodin notarius: dve stotine forinta srebro, broio sum deset put. Nego sum nestreća. Oćim da propadnim Huj, gospodin notarius, zašto nećete da tražite pustaljije? Da vam dam ... to je vašu dužnost!
MIŠIĆ: Ja ne mogu verovati da su vas mogli tako prevariti. Ta vi ste Grk!
JANJA: Grk? Gospodin notarius, to je bio Čivut! Kirije imon, Rošildovu obligaciju! Nestrećnu Janju, kaimeno! (Otrči).
MIŠIĆ: Ovo opet štogod znači.
JUCA: Evo mu poslovi!
MIŠIĆ: Tu bi trebalo pomoći. (Poklonivši se, pođe).
DEJSTVO TREĆE
POZORJE PRVO
JANJA
JANJA (sam hoda po sobi): Janja, Janja, u nesrećna si se planeta rodio! Janja, oćiš da propadniš kao Velizarios, što piše grečesko mudrost. Šupu ti palo, ubila ti skupi konji. Kukuruz si pokvario, toliki novci koštui Čivutin ukrali dvadeset forinti strebro i Rošildova obligacija od kir-Dima od hiljada forinti strebro To i šteta što ne si moži da plati. Što ćiš sad? Da budiš siromah iros pod tvojom starostom, kao što kaži mudro grečesko slovo, da budiš siromah Janja. Da čekaš krajcara, i ne dobiiš, o da umriš od glada. Dođi kir-Dimu, išti svoja obligacija, što ćiš da mu daš? Da ti baci u procesu da izgubiš tvoja kuća Oho, oho! Stani, Janja' To je zlo, veliko zlo! Već si padnio u voda. Ruka čini tapa, tapa; voda čini upa, upa, teće si se udavio, teće propadnio. Nega da si ubiiš. Kako si ubiim? Da napunim puška. Pu! Ubio si Janja. 'Ajde da go vizitiramo. Oho! To nia dobro plan. Da kupim štranga, oskudnu vremenu. Doksa si o teos, znam što da radim! Da ukradim od Juca malo saračiku, što pravi belila, pa da se otruim. To ne koštui ništa, i ne pravi larma Tako da umrim, da propadnim, kad nemam živof Zbogom, zeleno svet, sad si mi gorko! Oh, neći Janju da ti vidi! Zbogom moja špekulacija, oći Janju da si pođini! Oh, tamo da umrim. (Pokazuje sanduk) Da jošte vidim moi srci! (Otvori sanduk) Moje lepe žute dukate, moje bele talire, zbogom! Oći Janju da vas ostavi, da ne idite na proces Ama oći da umri sos vas, sos moju srcu (Zatvori sanduk) Sad da sakriim ključ, da niko ne uzmi moji lepi novci (Čuje se lupa na vrati).
JANJA: Ko i to?
JUCA (iza scene): Otvorite!
JANJA: Što ćiš'?
JUCA: Otvorite, imam da vam štogod kažem.
JANJA: Ne mogu, imam poso. (Friško da si otruim, dok nije provalila vrata, škilji!)
JUCA: Bre, otvorite! Isteklo vam toliko sirće!
JANJA: Kaimeno! (Otvori brzo vrata).
POZORJE DRUGO
JUCA i BIVŠI
JANJA: Ko je isteko sirćetu?
JUCA: Čiča Pera kako je zavrno slavinu, ne znam, dosta da je otišlo po akova.
JANJA: Di-i Petru? Di-i hidru paklenu? Di-i Kerveros kod Plutu? Di-i da go taki truim?
JUCA: Eno se tamo zabunio. Ah badava, suv pesak sve popio.
JANJA: Oh, grom, di si da ga ubiš! (Otrči).
JUCA: Dobro nam je pošao napredak! Ako ovako ustraje, taman ću do šešira doći.
POZORJE TREĆE
JANJA (Vuče Petra za uvo), JUCA
JANJA: Ovamo, kakademone, ovamo, nečisto duh, rod bos furia! Ko-i diro sirćetu?
PETAR: Ta šta me vučete za uvo? Nisam skot!
JANJA: Ko-i isteko sirćetu, prokletu pas?
PETAR: Ta mahnite me! Jesam li vam govorio stotinu redi: "Gospodaru, kupite drugu slavinu, ova se sasvim ojela, biće štete." "Nemam novci, sinko." Evo, sad je bolje.
JANJA: Jošt' mi se posmejava, prokleto nečisto demon! Oći da mi sekira. Nečisto duh, znaiš da ti sad isečim u moja furija!
JUCA: Ali, zaboga, dokle ćete ga držati da vam toliku štetu pravi?! Nije li vam se kukuruz zbog njega pokvario? Niste li stotinu druge štete zbog njega imali?
JANJA: Ama mu pravim račun.
JUCA: Šta vam je 'asna od računa, kad ne možete da se naplatite?
JANJA: Pravo kažiš, dušo Juco! Da oteram ugursuz što mi pravi šteta. Čuiš, nevaljalo duh, nisi viši moi slugu!
PETAR: A?
JANJA: Djavol ti uzio, nećiš više da mi baciš žeravica u moju srcu! (Donese jedan veliki protokol). Evo tefteru: "Osamnaesti juli pogodi Petru Jovanov sluga, za godina po trideset forinta." Je li tako, ugursuz?
PETAR: Šta veliš?
JANJA: Kerveros! Pošto si pogođen za godina?
PETAR: Ja ne znam ni sam, zašto nisam jošt' nikada novce primio.
JANJA: Kerveros! Ja to tefterija! Tu je svu račun. (Viče). Trideset forinta!
PETAR: 'Ajde nek bude trideset.
JANJA: Primio si jedanput pet grošiki, deka pendi krajcarija; drugoi put osam grošiki, ikusi tesera; jedanput po forinta, trijanda. Jedanput eksi krajcarija; jedanput šest grošiki, deka okto krajcarija. Okto će eksi, deka tesera; će tesera, deka okto; će peridi, ikusi trija. Dio, će ena, trija; će trija, eksi; će dio, okto; inja: ena fijurinija, će trijanda trija krajcarija. Edna forinta i trideset i tri krajcara. E li tako?
PETAR: Šta?
JANJA: Primio si edna forinta i četrdeset i tri krajcara.
PETAR: 'Ajde dobro.
JANJA: Sad, razbio si dve tanjire, dva forinta.
PETAR: Ja!
JANJA: Kad si teo da sa udavi Miška, oceko si ularu i načinio šteta edna forinta i trideset krajcara.
PETAR: A?
JANJA: Za Mišku ular: forinta trideset krajcara.
PETAR: Gospodaru, šta ti govoriš?
JANJA: Što mi praviš šteta? Što ne drešiš lepo, kao pošten čovek? ... Izio si edna kobasica, trideset krajcara... Kad si tela da si pali šupu, uzio si šafoljica sos mleka i ugasio vatra; dva forinta trideset krajcara. Sos voda si gasi vatra! ... Kad si bio u vinograd sos nadničar, izgubilo si jednu sikiru, trideset krajcara... Kad si nosio putunja, puko kaišu i prosulo si toliku kljuk, pet forinta... Slomio si točku na kolu, opet pet forinta... Sad si mi proso sirkjetu, tri akov po deset forinta, trideset forinta. U suma: dio, deka efta, saranda epta; će ena trijanda trija krajcarija, sarando okto će trijanda trija krajcarija. Jošte se mi dužan ti mene osumnaest forinta, trideset i tri krajcara. Razumiš?
PETAR: Šta veliš?
JANJA: Ti si meni dužan osumnaest forinta i četirideset četiri krajcare.
PETAR: Dobro, odbi mi od plaće.
JANJA: Djavolsko duh, preko plaća! Kako ćiš da mi platiš?
PETAR: Gospodaru, ja te islužim verno evo ima jedanaest godina, pa sad da sam ti još dužan; to je sasvim čivutski!
JANJA: Ha, Čivut, Čivut! Ti si poslo Čivut da mi kradi novci i Rošildova obligacija i š nima deliš. Pustaljijo, daj moi novci!
PETAR: Šta veliš?
JANJA: Si čini gluvo! Novci daj, kad kažim lepo!
PETAR: Pa plati mi, de, kako znaš! Ja sam zadovoljan.
JANJA: O, čekaj ugursuz, idim da ti dam na magistratu, da ti obesi, znaiš?
PETAR: Dobro, dobro. Bar da znam kod koga sam služio!
JANJA: Oćiš da mi vučiš štrikla? Čekaj! Dušo Juco, idim na magistrat, da go veša. Nega da go čuvaš da ne pobegni. Razumiš? (Otide).
PETAR: Bogati, gospođa, šta misli ovaj moj gospodar?
JUCA: A bog bi ga znao.
PETAR: Ta da ga je pseto toliko godina služilo, pak opet bi trebalo drugojače da postupa. Ali ništa! Ja vidim moje dobro jutro. Nego daj mi bar da jedem štogod.
JUCA: Pravo kažeš. Da popijem i ja kafu, dok se nije vratio. (Odu).
POZORJE ČETVRTO
MIŠIĆ (Stupi)
MIŠIĆ: E, kir-Janja, sad sam te u'vatio! Sad ćemo viditi 'oće l' se moja želja ispuniti ili ne. Prokleti Grk, kako je tvrd! Pre bi, čini mi se, dušu ispustiti volio, nego i jednu krajcaru izdati. No dobar je moj genije. Ili ću ja dostići što želim, ili će se Janja drugojačije okretati!
POZORJE PETO
BIVŠI,
JANJA (Naglo stupi, za njim) KATICA
JANJA: Ej, nestrećnu Janja, ej nestrećnu Janja!
KATICA: Ali, zaboga, šta se dogodilo?
JANJA: Mi ubio bog!
MIŠIĆ: Šta je, kir-Janja?
JANJA: Nestreću, nestreću ... Menjo sum dukati i dobio fališni banki. (Lupa se po čelu). Uh, uh, uh!
MIŠIĆ: Kir Janja, meni je žao da vas moram obespokojavati. No vi znate da sam ja u službi. Ja sam zato od magistrata i poslat da vas u varošku kuću vodim.
JANJA: Svako i šala prokleto di i čovek u nestreća. O talas Janja, o talas Janja!
MIŠIĆ: Mislite vi da ja šalu provodim? Tu se vi varate.
JANJA: Šta ćete vi, gospodin notarius, sos mene?
MIŠIĆ: Zapovest je da morate sa mnom ići.
JANJA: Zašto? Ja sum čovek pošten ... O, moje lepe dukate, o, moje lepe dukate!
MIŠIĆ: Da ste vi pošteni, o tom nema sumnje. No, vidite, kod vas se našle fališne banke. Vi morate odgovarati.
JANJA: O, tihi, o keros! Ama ja go nisum pravio, de, ja sum čovek prost.
MIŠIĆ: To ne ide u račun.
JANJA: Treba da mi magistratu jošt' plati šteta čres tako ugursuzu.
MIŠIĆ: To možete u sudu kazati.
JANJA: Pak sad što ćite vi sos mene?
MIŠIĆ: Da idete u varošku kuću.
JANJA: U varoška kuća? Pa što ća posle da bude?
MIŠIĆ: Ako se dokaže da su banke zaista fališne, izgubićete svo dobro, i možete doći na robiju.
JANJA: Vas molim, gospodin notarius, ostavite mi da držim nenija na moi dukati! Ne mi plašite pod moju nestreću zabađava!
MIŠIĆ: Mislite M vi da je moje namerenije vas samo plašiti? Ni najmanje. Gledajte samo ko je na vrati.
JANJA: (otvori vrata, pak se strese) U! Dva panduru! Gospodin notarius, to i lepo, to i trgovaški da mi terate sos pandura pod moju starostu?
MIŠIĆ: Vi ćete sa mnom ići, a oni za nama.
JANJA: Ama ja nisum nigda bio u magistrat.
MIŠIĆ: Verujem, i vrlo mi je žao da se tako dogodilo.
JANJA: Znaite šta, gospodin notarius? Da kažite da nisam kući, i da prođi ta stvar bez mene.
MIŠIĆ: To je protiv moga zvanija. Ja to učiniti ne mogu.
JANJA: 'Ajde, bolesnu sum, imam kolika.
MIŠIĆ: Bolest u ovakovim slučajevima ne ekskuzira.
JANJA: (uzme ga na stranu) Oćite da mi pustite, da dobiete jedna lepa jabuka od mene?
MIŠIĆ: Ne smem, kir-Janja.
JANJA: Da vam dam pet forinta.
MIŠIĆ: Ostavite se vi toga.
JANJA: Evo da si ubiim, da vam dam jedan dukat.
MIŠIĆ: Ne mogu ja to činiti.
JANJA: Gospodin notarius, ja sum nemeš!
MIŠIĆ: Ovo je stvar kriminalna.
JANJA: Ja sum kurijanemeš! Kako vi smete da dođite u nemeška kuća? Znaite da vas ne poštuim; da uzmim sablja, da vas sečim kako šafran.
MIŠIĆ: I ja, kad vas ne bi' kao poznatog kir-Janju uvažavao, mogao bi' vas u gvožđe smesta okovati.
JANJA: Kirije imon! Gospodin notarius, kakvo je to slovo?
MIŠIĆ: Dragi kir-Janja, vi znate šta je car i carska zapovest. Ko protiv cara ide, može li se nadati milosti?
JANJA: O is to onoma tu patros! Kukavno Janjo, što ćiš da postradaš! Gospodin notarius, ima li kakvo pomoć za mene?
MIŠIĆ: Nikakve.
JANJA: Ama, molim si, gospodar notarius, imajte elejmosini! Pomozite mi! Siromah čoveka!
MIŠIĆ: Ovde je sve badava.
JANJA: Gospodin notarius, evo ovde imam saračiku, pustite da si otruim.
KATICA: Zaboga!
MIŠIĆ: To nije slobodno! Znate, kad je ko zatvoren, svako mu se sredstvo iz ruku uzima, s kojim bi sebi život mogao uzeti.
JANJA: O, talas Janja, što ćiš da postradaš kako Diogen u Korint! Gospodin notarius, nemojte da mi ubiite moja špekulacija. Ja sum čoveku trgovac.
MIŠIĆ: 'Ajdete, kir-Janja, prolazi vreme.
JANJA: (klekne) Tako vam vašu dobru duhu, gospodin notarius, nemojte da mi ubiite! Ja sum čoveku star!
KATICA: Ali, gospodin-Mišić!
JANJA: Katico, moli gospodin notariusa. On ti milui. Moli go da mi oprosti!
KATICA: Ta, zaboga, on nije pravio banke!
JANJA: Nisum, tako mi moja trgovina. Da bog da da ne profitiram nigdi, ako znaim da pravim banku,
KATICA: Gledajte, pomozite mom pani!
JANJA: Pomozite, gospodin notarius, ta ja sum vaš čoveku, vi se mlogo puta sos moja Juca razgovarate.
MIŠIĆ: Vidite kako je to zlo kad nemate svoga kod magistrata.
JANJA: Ta vi ste moj, gospodin notarius! Vi ste kazali da miluite moja Katica.
MIŠIĆ: Ja i sad to kažem.
JANJA: Evo, uzmite ga!
MIŠIĆ (pogledi na Katicu): Ja vam za to osobito blagodarim. No treba najpre i gospodičnu zapitati.
JANJA: Oći ona, ja znaim, ona me sluša. E li, Katico, ti mene slušiš? Ovo je dobru pralika. Gospodin notarius je čoveku pametno, učeno, zna elinska historija.
MIŠIĆ: A, drugo, vi i to znate kako je sad običaj u svetu.
JANJA: Oći novci? Nemam, gospodin notarius, propao sum, izio sum sve sos prokleta nestreća.
MIŠIĆ: Kad nema, šta ćemo i mi? Da umremo od gladi? 'Ajdete, kir-Janja, u varošku kuću.
JANJA: O, talas ego! 'Ajde da vam dam ove fališne banke za mirazu.
MIŠIĆ: Da ja odgovaram?
JANJA: Ama, vi ste čoveku učenu. (Izvadi banke, pa mu trpa u džep). Uzmite Katica, ima pet hiljada tri stotine forinta.
MIŠIĆ: To su fališne banke, kir-Janja.
JANJA: Ama vam poklonim, de! Ne ištim da mi vratite. Da vam dam i Rošildova obligacija od kir-Dimu, od hiljadu forinta strebro.
MIŠIĆ: Gdi je?
JANJA: Ona što su mi ukrali prokleti Čivuti.
MIŠIĆ: Šta ću s njome?
JANJA: Kad si nađi. Uzmite, gospodin notarius molim vas. Vi ste jedno pametno muž. Katico, odi ovamo. Evo, da budete strećna. (Blagosilja ih). Katicu je moja dobra devojka. Vidite, ona ćuti, oći. Evo da vam dam evlogimenom, da budi svadba u nedelja.
MIŠIĆ: Više iz ljubovi k vašoj gospodični kćeri primam njenu ruku.
JANJA: E kala, kala, samo da ne idimo u magistratu
MIŠIĆ: Nećemo ići. No poklanjate li vi nama ove banke i obligaciju jamačno?
JANJA: U! Gospodin notarius, skupo vreme!
MIŠIĆ: Ja mogu vašu gospodičnu kćer i ne uzeti.
JANJA: E, kad sum kazao, kazao da ... i prosto! Ja sum gospodar od moje slovo. Samo da ne idim u prokleto mađistrat. Propao sum. 'Ajde neka idi sve. Ja vidim da je moju planetu od gar. Gospodin notarius, vi ste moju zet!
MIŠIĆ: Jesam, i dopustite mi da s vami drukčije malo progovorim. Oni Čivuti, što su vas poarali, u'vaćeni su.
JANJA: Što? A di su novci?
MIŠIĆ: Kod mene. Ja sam taki poslao momke u poteru, koji su srećno kako dukate, tako i Rošildov papir našli...
JANJA: Gospodin notarius, to su moji dukati.
MIŠIĆ: Vi ste ih meni poklonili.
JANJA: O, teos filaksi! Ja sum vama banki poklonio.
MIŠIĆ: Bez kojih se ne mogu dukati povratiti.
JANJA: Oćite da mi otmite sa sila?
MIŠIĆ: Što jedan poklanja, drugi, koji prima ne otima.
JANJA: Znaite što, gospodin notarius? Ta mi smo rod; 'ajde da delimo.
MIŠIĆ: Bože sohrani! Vi ste ih meni jedanput poklonili, ja moje pravo ne dam.
JANJA: Ama oću da podignim na vas procesu.
MIŠIĆ: Šta vam drago, mene neće proces ništa stati
JANJA: (dugo ga gledi) Gospodin notarius! Usred moja nevolja imam ćef da pišim jedna historija.
MIŠIĆ: Kakvu istoriju?
JANJA: Kako je srpsko glava prevarila grečesko mudrost.
POZORJE ŠESTO
JUCA, BIVŠI
JUCA: Znate šta je novo na sokaku? Kir Dima bankrotirao.
JANJA: Što, more, što?
JUCA: Eno zapečatili mu dućan.
JANJA: Kirije imon! Deset iljada forinta!
MIŠIĆ: Šta?
JANJA: Kaimeno, propadnili mi! E, Janja, sin od Tantalos, sad si sasvim pođinio!
MIŠIĆ: Ali kako ste mu mogli, zaboga, tolike novce poveriti?
JANJA: Kako da mu ne daim? Trija per mezo! Evo gu anatematos!
POZORJE SEDMO
KIR-DIMA, BIVŠI
JANJA: Ogligora, ogligora! Pu ine ta aspa?
DIMA (trese glavom): Kaka isterna!
JANJA: Ama, is to onomu tu teu, aspa, bre, aspa!
DIMA: Dein ine!
JANJA: O kuga, di si da prođiš kroz moju uvu i iziđiš kroz njegova usta! Deset hiljada forinta, bre!
DIMA (maja rukom): Epajsun. Znaiš što, kir-Janja? Da ti rečim na srpsko jedno slovo. Sum došua, da mi daiš Katica. Nega da mi daiš i aspri.
JANJA: Da ti daim kugu da si daviš; da ti daim sablja da si koliš; da ti daim saračiku da si truiš. Anatemate! Oh, moji lepi deset hiljada! Oh, moj beli deset hiljada!
MIŠIĆ: Vidite, lepo kaže srpska poslovica: "Skup više plaća." Da niste žalili za štalu, ne bi vam konji propali; da se niste na interes polakomili, ne bi tolike novce izgubili. Skupoća vam je više štete nego 'asne pričinila.
JANJA: Kir-Janja, imaš uvo da čuiš? Kir-Janja imaš pamet da razumiš? Prokleto svaka špekulacija sos mlogo interes i malo kapital! Uu! (Strese se). Deset iljada! Uh, uh, uh! Oći da mi uvati šlogu ... Pravo ima! Nek mi uvati za oko, da ne vidim moja nestreća na ovum svetom, da ne vidim ona kuga (pokazuje na Dimu) što mi izio moje lepe novce! Ahara, kir-Janja, ahara; ne ahara, nega ahamna.
ZAVESA
Luča mikrokozma

Prvo izdanje je objavljeno u Beogradu, 1845.

Elektronsko izdanje po blagoslovu Mitropolita Crnogorskog-primorskog Amfilohija, u saradnji sa sajtovima Mitropolija Crnogorsko-primorska i Srpska zemlja Crna Gora, u okviru Projekta Rastko - Cetinje priredili i objavili: Aleksandar Raković, Zoran Stefanović, Nenad Petrović, Milan Stojić i Marinko Lugonja.

I, II, III, IV, V, VI
POSVEĆENO
G. S. MILUTINOVIĆU
(Na Cetinju 1. maja 1845)
Da, svagda mi dragi nastavniče,
srpski pjevče nebom osijani,
zadatak je sm'ješni ljudska sudba,
ljudski život snovidjenje strašno!
Čovjek izgnat za vrata čudestvah,
on sam sobom čudo sočinjava;
čovjek bačen na burnu brežinu
tajnom rukom smjeloga slučaja,
siromašan, bez nadziratelja,
pod vlijanjem tajnoga promisla,

on se sjeća prve svoje slave,
on snijeva presretnje blaženstvo;
al' njegovi snovi i sjećanja
kriju mu se jako od pogleda,
bježe hitro u mračnim vrstama
u ljetopis opširni vječnosti;
samo što mu tamnijem prolaskom
trag žalosti na dušu ostave,
te se trza badava iz lanca,
da za sobom pronikne mračnosti.

Čovjek bačen pod oblačnu sferu -
prima l' ovdje oba začatija?
Je l' mu ovdje dvostruka kolevka?
Je l' mu zemlja tvorcem određena
za nakazu kakvu tainstvenu,
al' nagradu burnu i vremenu,
al' rasadnik duhovnog blaženstva?
Ah, ovo je najviša taina
i duhovne najstrašnije bure -
ovoga su u grobu ključevi.

Koliko sam i koliko putah,
dubokijem zauzet mislima
u cvijetno lono prirodino,
hraneći se pitatelnim sokom
iz nje sise gole i prelesne,
mater štedru zapitiva smjelo
rad česa je tvorac satvorio:
radi l' đece svoje mnogobrojne?
ali đecu za nje udovoljstva?
al' oboje jedno rad drugoga?

No vremena pitatelnica mi,
okićena cvijetnim vremenom,
okrunjena sunčanim zrakama,
ali vlase cvijetne pletući,
bisernom ih rosom nasipljući
pri igranju svjetlokosih zv'jezdah,
- da dičnija na jutro izide
pred očima svoga vladaoca -
na sva moja žarka ljubopitstva
smijehom mi odgovara njenim.

Koliko sam i koliko putah
svod plavetni neba sveštenoga,
brilijantnim zasijat sjemenom,
zaklinjao dušom zapaljenom
da mi svetu otkrije tainu:
ali ga je tvorac ukrasio,
veliku mu knjigu otvorio,
da tvar slavi tvorca i blaženstvo
al' da čovjek na nje listu čita
ništavilo prekomjerno svoje?

S vnimanjem sam zemaljske mudrace
voprošava o sudbi čovjeka,
o zvaniju njegovom pred Bogom;
no njihove različne dokaze
nepostojnost koleba užasna:
sve njih misli najedno sabrane
drugo ništa ne predstavljaju mi
do kroz mrake žedno tumaranje,
do nijemog jednog narječenija,
do pogleda s mrakom ugašena.

Snom je čovjek uspavan teškijem,
u kom vidi strašna prividjenja,
i jedva se opred'jelit može
da mu biće u njima ne spada.
On pomisli da je neke pute
od sna ovog osvobodio se;
ah, njegove prevarne nadežde:
on je tada sebe utopio
u sna carstvo tvrđe i mračnije
i na pozor strašni snovidjenja!

Hitrost mu je i lukavstvo dato
samo teke da je člen dostojni
na zemaljski sajam nesmisleni;
volje mu je osnov položena
na krilima nepostojanosti;
želja mu je strastih užasnijeh
pobuditelj, rukovođa sl'jepi;
zloća, zavist, adsko nasljedije,
ovo čojka niže skota stavlja, -
um ga, opet, s besmrtnima ravni!

U vremenom i burnom žilištu
čovjeku je sreća nepoznata -
prava sreća, za kom vječno trči;
on joj ne zna mjere ni granice:
što se više k vrhu slave penje,
to je viši sreće neprijatelj.
Naša zemlja, mati milionah,
sina jednog ne mož' vjenčat srećom:
samovlacem kad postane njenim,
tad nazdravi čašom Herkulovom.

Naše žizni proljeće je kratko,
znojno ljeto za njime sljeduje,
smutna jesen i ledena zima;
dan za danom vjenčaje se tokom,
svaki našom ponaosob mukom:
nema dana koji mi želimo,
nit' blaženstva za kojim čeznemo.
Ko će vjetar ludi zauzdati?
ko l' pučini zabranit kipjeti?
ko l' granicu želji naznačiti?

U čojka je jedan hram vozdvignut,
zla obitelj tuge i žalosti;
svaki smrtni na zemlji rođeni
ovom mračnom obitelju vlada
pod koje se svodom otrovnijem
mučenija vremena gnjijezde.
Ovo grko nasljedije ljudsko
čovjek čojku, čovjek sebi dava,
najsretnji ga iz ništa stvaraju
radi smrtne tužne armonije.

Čovjek organ dosta slabi ima
da izrazi svoje čuvstvovanje,
zato znake različite dava,
različita tjelodviženija,
umna čuvstva da objelodani;
no svi naši slabi izgovori
i sva naša slaba čuvstvovanja,
spram onoga što bi šćeli kazat,
nijemo su spletno narječije
i klapnjanje duše pogrebene.

S točke svake pogledaj čovjeka,
kako hoćeš sudi o čovjeku -
tajna čojku čovjek je najviša.
Tvar je tvorca čovjek izabrana!
Ako istok sunce sv'jetlo rađa,
ako biće vri u luče sjajne,
ako zemlja priviđenje nije,
duša ljudska jeste besamrtna,
mi smo iskra u smrtnu prašinu,
mi smo luča tamom obuzeta.

O svevišnji tvorče nepostižni!
U čovjeka iskra bespredjelnog
uma tvoga ogleda se sv'jetla,
ka svod jedan od tvoje palate
što s' ogleda u pučinu našu;
dan ti svjetlost krune pokazuje,
noć porfire tvoje tainstvene,
neponjatna čudestva divotah;
tvar ti slaba djela ne postiže,
samo što se tobom voshićava.

Pitagore i ti Epikure,
zli tirjani duše besamrtne,
mračan li vas oblak pokrijeva
i sve vaše posljedovatelje!
Vi ste ljudsko ime unizili
i zvanije pred Bogom čovjeka
jednačeć ga sa beslovesnošću,
nebu grabeć iskru božestvenu,
s kojega je skočila ognjišta,
u skotsko je seleći mrtvilo.

Budalama kad bi vjerovali,
poete su pokoljenje ludo.
Našu sferu da noć ne polazi,
bi l' ovako lice neba sjalo?
Bez ostrijeh zubah ledne zime,
bi l' toplote blagost poznavali?
Bez budalah tupoga pogleda,
bi l' umovi mogli blistat sv'jetli?
Svemogućstvo svetom tajnom šapti
samo duši plamena poete.

Sve divote neba i nebesah,
sve što cvjeta lučem sveštenijem,
mirovi li al' umovi bili,
sve prelesti smrtne i besmrtne -
što je skupa ovo svekoliko
do opštega oca poezija?
Zvanije je svešteno poete,
glas je njegov neba vlijanije,
luča sv'jetla rukovoditelj mu,
dijalekt mu veličestvo tvorca.

Divni pjevče srpske narodnosti,
bič si sudbe veće ispitao, -
svijet želji ne zna ugoditi.
Sudba ti je i moja poznata;
mislim, nejma podobne na zemlji:
do vratah sam iznika tartara,
ad na mene sa prokletstvom riče,
sva mu gledam gadna pozorišta;
al' na sudbu vikati ne smijem -
nadežda mi voljom tvorca blista!

Ja od tebe jošte mnogo ištem:
da postaviš u plamteće vrste,
pred očima Srpstva i Slavjanstva,
Obilića, Đorđa i Dušana,
i jošt koga srpskoga heroja;
da progrmiš hulom strahovitom
na Vujicu, Vuka, Vukašina,
bogomrske Srpstva otpadnike -
zloća njima mrači ime Srba,
tartar im je nakaza malena!
I
Teško li se u polet puštati
na lađici krilah raspetijeh,
bez kormila i bez rukovođe,
u beskrajni okean vozdušni,
đe su sunca samo kaplje sv'jetle,
a mirovi jedva vidne iskre;
đe užasne bure gospodstvuju,
oka smrtnu otvorit ne daju,
već ga gone u mračno žilište,
Bog zna kakvom sudbom naznačeno.

Pravdo, rukom tvorca osveštana,
ti koje je ime svuda sveto
do granice zrakah svijetlijeh,
zaštiti me štitom mogućijem
od olujah korabljekrušnijeh!
Evo žertva s oltara čistoga!
Ne dadu joj pravo k nebu ići,
na koga je slavu sažežena.
Poklonika viđi siromaha
kako plovi morem k svetilištu:

gotovo je smrznut pobožnošću,
nosi zavjet na oltar višnjega;
na nj se bure s jarošću puštaju,
ćeraju ga tamo i ovamo,
mučeći ga stravom pogibije,
dok ga bace u bezdnu kipeću.
Bog ubio tu besputnu silu
koja tvoje popire zakone,
koja puni mrakom i užasom
naš orizont i našu sudbinu!

U noć, strašnom burom razječanu,
sinu meni zraka pred očima
i glas začuh kano glas angela:
"Ja sam duše tvoje pomračene
zraka sjajna ognja besmrtnoga:
mnom se sjećaš šta si izgubio;
badava ti vatreni poete
satvaraju i kliču boginje:
ja jedina mrake pronicavam
i dopirem na nebesna vrata."

Poj mi dakle, besamrtna tvari,
strašno tvoje s neba padenije
i vremeno tvoje zatočenje
u judoli tuge i žalosti!
Kakva te je sila nečestiva
da sagr'ješiš Bogu prevlastila,
da vječnoga popireš zakone?
Što je jarost besmrtnoga tvorca
na zlo tvoje toliko ražeglo?
Pričaj meni tužnu tvoju sudbu!

Ah, strašnoga tvoga padenija!
Ah, užasa što smrtne postiže!
Tužnoga smo mučenija žertva
rad pogubnog toga prestuplenja.
Zaborave san te obuzeo,
ti si prvo blaženo bitije
i istočnik besamrtne sreće,
rajska polja, vječito blaženstvo,
životvorni pogled stvoritelja
zaboravi nesrećnoj predala.

Istrgni se, iskro božestvena,
iz naručja mračne vladalice,
podigni se na svijetla krila,
raspali se plamom besmrtnosti,
skini mene sa očih mojijeh
neprozračnu smrtnosti zavjesu,
tupe moje otrgni poglede
od meteža ovog ništožnoga,
uvedi ih u polja blažena,
u tvorenjem osveštanom hramu,

- da opširnu vidim kolijevku
u kojoj se vječnost odnjihala,
iz koje je u krila udrila,
u beskrajni prostor ulećela,
od svačijeh skrila se pogleda
do jednoga koji sve proniče, -
u opširno svetilište bića,
đe s' rađaju sunca i mirovi,
đe vjenčano biće s začatijem,
đe se dusi besmrtnošću krste.

Povedi me u nebesna polja,
da pogledam blaženo žilište
đe si i ti nikla i živila
sljedujući stopam arhangela
na besmrtnim i svijetlim krilma
pod znamenjma slavom razvijanim,
svetom slavom nebesne blagosti,
kako što mu i sada sljeduješ
po blatnojzi i mračnoj judoli
u okovu mrtve tjelesine.

"Ja sam tvoja iskra besamrtna,
- reče meni svijetla ideja -
vodiću te k vječnome ognjištu
od kojeg sam i ja izlećela;
već tegotni okov fizičeski
zbaci s sebe, osvobodi ga se,
pod tuđijem ne stenji bremenom;
on je stručak slabi i nejaki,
za mah smrtna samo iznikao,
on je ručak gada puzećega."

To izusti, reče: "Sljeduj za mnom!"
Odvede me u carstvo svjetovah.
Kako kaplja rose sa cvijeta
ili zrnce leda prozračnoga
pri pogledu svijetloga sunca
što u nebo dignu slabe zrake,
i ja, plamteć veličestvom neba,
podobno sam njima uradio:
nekakvo me svojstvo diglo tamo,
nekakav me sveti magnet tegli.

Evo slabe i malene iskre
među sunca plamteće svjetove
što bogatstvom lučah besmrtnijeh
potapaju prostor i mirove!
Da, iskra je svjetlost porodila,
okean su kaplje sastavile;
sveti tvorac veličestvom sjaje
u iskrama kako u suncama,
u smrtnima ka u božestvama -
sve mu skupa svemoguće slavi!

Šest nebesah kolovitnih pređem,
šest mlečnijeh preletim putovah,
velju sferu igrajućih šarah,
koji vječno svijetla dviženja
u pravilnim kolim' izvršuju
koja im je ruka svemoguća
načertala presvetom mudrošću.
Ah, ti tajno, Bogu tek izvjesna -
sastav ove presilne mašine
koja kreće bezbrojne mirove!

Pet nebesah nepodvižnih pređem
sljedujući zračici ideje,
beskonečno vidim ovdje carstvo
veličestva, postojanstva mirah!
Prostor im je širi rastojanja
neg' podvižnim mnogo svjetovima;
al' se vide zrakom oblačeni,
kako morski veliki ostrovi
kad ih zima snijegom obuče,
te ih plovac iz daljine gleda.

Ustav polet, iskro božestvena,
krug smo davno prešli vozmožnosti:
nebesne su prešiljaste zrake,
mogu vredit smrtnome pogledu;
nebesni je prostor beskonečan,
voobraza sila delikatna.
Kći nebesna usliša mi molbu,
i na desno krug poleta savi
put jednoga mira velikoga:
na sv'jetlom mu bregu počinemo.

Svjetlošću mi vid očih poražen,
veličestvom njegovijem čuvstva,
te ja padnem na brijeg kristalni
i zatvorim oči sa rukama;
ne smijem ih otvorit nikako.
Čujem glase besmrtne muzike
i nebesnu njenu armoniju
koja sladost blagodatnu lije;
glas njen moju dušu zabunjenu
božestvenim streca elektrizmom.

Dok me neko za ruku dohvati
i pozva me prijatnijem glasom:
"Dig se, tvari opšteg stvoritelja,
te ti hitre naslađuj poglede
u predivna stvorenija Božja;
pred velikim pretprijatijama
nek se krije ime opasnosti;
svi svjetovi bez očih su mračni."
Obodri me sin besmrtni neba
i spravi me na breg nepoznati.

Ljubopitstvo duhe besamrtne
srojilo je oko mene krugom,
al' pogledi blagi i pronicni
jednoga se s mene ne micahu,
u njim' sjaše sveta simpatija.
"O blaženi sine prevječnoga,
- ja mu rekoh umilnijem glasom -
što te moja sudba zanimava
te ti znake božestveno lice
živom brigom za me izražava?"

"Visoka me volja naznačila
za angela tvoga hranitelja:
od dužnosti svete ne odstupam,
kolik' zraka od sv'jetloga sunca;
ti kako si krug zemni prešao,
usku sferu bezumnog meteža,
ja sam tebe paziti počeo,
kroz gomile proveo gromovah,
kojima je vaše podnebije
vazda teško i pretovareno.

Bi li smjela zabunjena duša
pretrć okov smrtne tjelesine
bez sveštene volje stvoritelja,
po prostoru lećet nebesnome,
tražit prvo, blaženo žilište,
tražit sudbu svoga padenija?
Sve što blatnoj zemlji prinadleži,
to o nebu ponjatija nema;
duhovni je život na nebesi,
materije - u carstvu gnjilosti.

Sva besmrtna vide namjerenja,
tražiš uzrok tvoga padenija.
Svud ću tebe kud hoćeš voditi;
ja žalosnu vašu znadem sudbu."
"Ah, božestvo tvorcem naznačeno!
zar toliko mogućega tvorca
naša mračna zanimava sudba
da atomu jednom mislećemu
da božestvo takvoga kačestva,
da g' u polja vodi mirodržna?"

"Hajde za mnom po zračnom brijegu
postojanstvom okrunjena mira,
te obodri uhiljenu dušu,
veličestvom neba raznesenu!"
Povede me sretnji duh nebesni,
kako majka ustrašena sinka
što ga vodi nježno milujući
dok ga sebi vrati i utješi;
na brežuljak jedan od topaza
izidemo i na njem sjedemo.

"Eto nebo kud ćemo lećeti!
- kaza mi ga sa sniježnom rukom
i blagosti punijem pogledom -
Na nj je prestol mirosijatelja
te u svjetlost biće okupao."
Jošt Bog nek zna što mi angel priča,
no ja pogled put neba ispravih
i zanešen ne čujah angela,
već trepetom sv'jet svjetovah gledah,
i slatka me nemoć obuzela.

Sva ti ovde ginu ponjatija,
voobrazi sami sebe gone
i gube se u neizvjesnosti!
Od svijeta na kom mi sjeđasmo
do nebesa prestolodržnoga
rastojanje preužasno bješe -
stoput više Zemlje od Urana;
sav nebosklon što mogah viđeti
mir mirovah bješe napunio
sa svojijem svijetlijem šarom.

Iz njega se luče besamrtne
na sve strane r'jekama sipahu.
Ko kad tvorac mogućijem slovom
našu zemlju u vjetar razvije
i u trenuć zemni okeani
kad se prospu srebrnim strujama
u propasti bezdne mrakovite -
tako teku izobilno luče
sa dobrotom svojom besamrtnom
u prostore opširnoga bića.

Kroz valove nebesne svjetlosti
mirijade lećahu kometah
sa naglošću svojom prekomjernom
na sve strane tamo i ovamo:
neke k nebu, a neke od neba,
kako ono trudoljubne pčele
kad im ruka blagodatna tvorca
sa štedrošću prospe manu slatku,
te uzavru tamo i ovamo
na vjenčano sa tišinom jutro.

"Hranitelju, prevječnoga sine,
šta šarići oni mali znače
u plamenom ovom podnebiju
te se dižu, spuštaju pravilno,
tmasti niču k nebu sveštenome,
a sv'jetli se k nizu spuštavaju?"
Božestveni na me vzor okrenu,
vjenčan vječnom krasotom mladosti;
lik bi divni njegov pomračio
sva prelesna rađanja Avrore.

"Oni šari što se k nebu dižu,
te se vide u svijetloj sferi
kako lopte tmaste i bezračne,
to su sunca, voždi sozvjezdijah:
izbježaju iz mračnoga njedra
po sveštenoj volji mirodavca;
na nebesna četir' kraja idu
da se krste u besmrtnu svjetlost,
okrunjeni svjetlošću vječitom,
na vječno se carovanje vrću."

Povede me malo ponaprijed.
"Gledaj - kaže - na lijevu stranu,
te šar vidi onaj pogolemi
te pružaje crnokrake luče.
On jedini u prostoru sv'jetlom
u crnu je oblačen porfiru;
zla svakoga najljuće krajnosti
pod jednom su u nj krunom sabrane;
on katedru mračnu sočinjava
pozorišta svakog užasnoga!

Ad se zove, car mu je Satana,
mračna duša, neba nenavisnik;
zlo je njemu jedina utjeha,
on se sa zlom vječno obručio;
zlu je žertvu prinio veliku,
šesti dio nebesnog voinstva:
lišio ih blaženstva svetoga,
u mračno ih carstvo povukao
na bez konca mučenija strašna.
Znaćeš i vam' što je uradio!"

Kako more iza strašne bure,
prisustvijem duha ostavljeno,
umoreno silnijem napregom
preskačući prirodnu granicu,
utruđeno istegne se leći
u pješčanu svoju kolijevku,
tako isto moja slaba duša
zanešena tvorca čudesima
za granice voobraženija,
u duboko padne uninije;

krilatoga lišena mečtanja,
mračne joj se otvore propasti,
sa užasom da je gladne proždru;
uplašena strašnijem viđenjem,
ustrepeta ka sveštena ptica
poćerata smrtnijem kricima
narušnika mira vozdušnoga;
na kraj bješe došla padenija,
no hranitelj krilah sniježnijeh
sveštenim je magnetizmom spase.

"Sini - kaže - ognjem stvoritelja!
Ti si iskra za nebo stvorena,
besmertnijem Bogom pomazana.
Šta te k ljudskoj vuče kolijevci,
đe kukanje i plač okrunjeno,
đe vjenčana glupost sa tirjanstvom,
đe se samo rad nesreće ljudske
bogotvori Cezar s Aleksandrom,
đe prelesti smrtne svekolike
teke licem iz glibine vire?"

Povratim se i otvorim oči,
hranitelju besmrtnome rečem:
"Duh nijedan opšteg stvoritelja
bez sile se ne bi soglasio
jaram nosit smrtnoga okova;
ko bi igda s dobre volje htio
bezumnoga poželjet meteža,
đe zlo gnusno svagda toržestvuje,
đe svak zname od razdora nosi,
đe gnjiloća duše kamenuje?

Sudba naša otrova je čaša;
vječne sudbe sveti su zakoni,
c'jela bića njima su pokorna.
Vidi čovjek svoje zatočenje,
pomalo se prve slave sjeća
i poleti nebu kako munja;
al' ga smrtni lanac zausteže
dokle ročno odstoji sužanstvo.
Stoga smrtni najsjajni poete
s vratah neba u propast padaju."
II
Kako sunce dana oblačnoga
kada baci s vedroga zapada
svoju hitru i plamenu str'jelu
na kristalnu krunu Čamalara,[1]
tako trenu besamrtni angel
na svijetla i ognjena krila
k nebu sjajnu i tronu višnjega
među svoje blažene likove:
mene uze pod zefirna krila
i unese u predjel nebesni.

Gle, idejo, iskro besamrtna,
dosad su te struje i potoci
okeana ovog zanosile,
sad nas evo na izvor čudesah,
sad nas evo u carstvo svjetlosti,
na valove tihe beskonačne,
zapaljene ognjem besmrtnijem,
vječnim ognjem sveštene ljubovi;
ovđe naše sile iščezaju
ka pogledi u toku vremena.

Mjesto očih da dva sunca niknu
i ideju jedan vijek smrtni
da po carstvu nebovlaca prate,
ne bi njini svijetli pogledi
veličestva nebesne prelesti
svekolike mogli pregledati;
ti l' se, slaba, usuđuješ, ruko,
da opišeš poljah nebesnijeh
veličestvo i krasotu divnu
i angelska vječna naslaždenja?

Kratke moje obratim poglede
u prostore nebesne ravnine:
pogledi se u prelesti tope,
a jezik se od čudestvah mrzne.
Ko će tebe razumjeti, tvorče,
ko l' mogućstvo voobrazit tvoje?
Mračni vladac ada nesitoga
i zatočnik iz raja prognani
da su mogli, besamrtni dusi,
tvoga plana postić veličestvo,

ada ime bi vječno ostalo
ništožnošću nijemom zasuto,
smrt bi na grob njegov očajala;
ne bi Adam svoje legione
u okove smrtne okovao
i na žertvu sebe preda s njima
užasima, smrtnim nasljednima!
Velji jesi, tvorče i Gospodi,
i čudna su tvorenija tvoja,
veličestvu tvome kraja nejma!

Plan nebesah premudrost je vječna
svojom vještom rukom sočinila:
svekolike nebesne ravnine
pokrite su cv'jetnim livadama,
maj vječito na njima caruje;
boja cv'jeća vječna i prozračna,
u pravilnost svaki cvijet nika
ka vještijem tkanjem razloženi;
vozduh pune blagouhanija,
no stvorena samo rad nebesah.

Na prostore kitnijeh livadah
vrste su se nepregledne sadah
u pravilne rasule redove
i na divna kola izuvile;
tu se gorde kedri i jablani
i porode neizbrojne drvah,
sve porode samo nebu slične,
vrhove im jedva zazret možeš,
u zeleno vječno obučene;
red svešteni na svemu caruje.

Bregovi su nikli po ravnini,
po pravilu, kako sve ostalo,
okruženi kitnim sadovima;
na njima su dignuti prestoli
od topaza i zračna rubina -
rad angelah prvoprestolnijeh;
nad prestolom svakojijem stoji
na vozduhu jedno kolo sjajno,
kako što je kolo Saturnovo,
te se vije i te zrake lije.

Po sredini poljah opširnijeh
teče r'jeka vode besmrtija;
njoj su struje ka prozračne luče,
tok je njezin besmrtna ideja,
nje bregovi od čista rubina.
Od rubina hiljade mostovah
u pravilne nad njom stali duge;
svi redovi gordijeh fontanah,
koji skaču u nebesna polja,
od nje idu, u nju se povraću.

Slavoslovni likovi angelah,
na bezbrojne hore, legione
usijati u blažena polja,
rashorena slatkoglasijama
i himnama vječite ljubovi,
uživaju besmrtnu nasladu
koju smrtni ne zna voobrazit;
legioni, opet, neizbrojni,
na uredna jata razasuti
po nebesnoj blagodatnoj sferi,

njihajuć se na zefirna krila,
poju pjesne vječite ljubovi.
Ah, krasotu nebesnog voinstva
smrtni nikad postići ne može!
Na svakome licu angelskome
sovršenstvo blista stvoritelja
i prelesna Božja poezija;
na njihova koplja i strijele
i svijetle vojničke štitove
klizaju se igrajuće zrake.

Na sredini nepregledne ravni
kruta se je gora uzvisila,
osnov joj je od čista rubina,
a sva gora masa brilijantna;
veličinu gore tronodržne
i prelive njezine svjetlosti
svi pogledi i voobraženja
u ponjatnost dovesti ne mogu:
ova tajna visokog promisla
nepostižna stoji besmrtnima.

Navrh gore tron se gordi visi
i palata prevječnoga cara;
vječnosti je ovde kolijevka:
ovde se je ona okrunila
svetom rukom velikoga tvorca,
odavde je hitro polećela
na opširno carstvo i gospodstvo,
odavde je prva iskra sjekla,
u predjele noći uskočila
i svjetlosti oblik pokazala!

Ovde su se mrske mračne sile
u komate grdne razdrobile
i iz vlade bića izbježale
u žalosno stanje hladne smrti;
odavde se sa svjetlošću prva
svemu biću nasmijala zora;
ovde se je besmrtijem pravda
na vječito carstvo sačetala;
odavde ti sudba, volja s umom
u jednome izbijaju ključu.

Nad visokim prestolom prestolah
u vozduh se sjajno kolo kreće,
ka i druga što se kola kreću
nad prestolma prvijeh angelah;
ma je ono milione putah
od svakoga veće i sjajnije;
mirijade sjajnijeh sunacah
o njemu su svetijem pravilom
za svijetle vlase povješane,
liju svjetlost u opširnu sferu.

To je kruna Boga istinoga,
sa kojom je sam sebe vjenčao
nad vječnošću i nad vremenima,
pod kojom je zavjet učinio
sebe samom na svetome tronu
da će mrake gonit za predjele
i granice osv'jetliti bića,
da će pravde ime svetkovati
sa mračnošću zasuti mirovi,
kako što se na nebu svetkuje.

Oko gore prestolodržeće
četiri su gore od almaza,
previsoke, u pravilnom redu;
iz njih biju četiri fontana
sa žalošću plamtećijeh lučah;
debeli se njihovi stubovi
u pravilnom podižu razmjeru
u opširnu nebodršca sferu.
Kad stubove u visinu popnu
koliko je s zemlje do mjeseca,

onda ti se u pravilne duge
sviju sferom neba blaženoga,
na četiri nebesne granice
u vozdušni okean padaju.
Iz bezdanih ništožnosti šari,
od haosa neobdjelanoga
tvoriteljem na biće pozvani,
na struje im rojevima lete,
te se krste i nadoje lučah
i vozdušna postaju svjetila.

"Sad si, mislim, sasvijem dovoljan
i duša se obodrila tvoja
- reče meni krasni žitelj neba -
kada ti je tvorac dopuštio
da mu prestol svijetli pogledaš
i prelesti raja sveštenoga!"
"Hranitelju, sveti sprovodniče,
na ravnine nepregledna neba
kome liku, kome legionu
prinadležiš svetijeh žiteljah?"

"Vidiš - kaže - one legione
te su blizu gore trononosne,
po ravnini što su na gomile
do bregovah r'jeke besmrtija?
Ono su ti gusti legioni
Mihaila prvoprestolnoga.
Ja njegovu prinadležim liku,
onde mi je blaženo žilište,
onde mi je slatko vjekovanje
svemogućom voljom naznačeno.

Nad naše se legione vise
šest hiljadah kolah svijetlijeh;
veliki je naš stan zauzeo
na sladosnoj vodi besmrtija
četiridest hiljadah mostovah,
jer žitelji neba prostranoga
mogu lećet ka ognjene munje,
mogu hodit na noge lagane,
voziti se, koji hoće, mogu
na ognjenim svojim kolesnicam."

Slavoglasno horenje muzike
i pjenije besmrtnih likovah
počelo se bješe utišavat;
već bijeli nebesni polkovi
sve mostove bjehu napunili
sa svojijem divnijem masama;
svak se svome povraćaše stanu,
neki pješkom, a neki na krila:
nepregledne njihove stanove
prekriliše b'jelim okolima.

Krilatome podobno oblaku,
kad ga gledaš s visoke planine
ušikana tihijem zefirom,
kad se spušti u cvijetna polja
na velike i bijele mase
da zefirna poodmori krila
na kovrima cvijetna proljeća -
vid podobni besmrtnog voinstva
predstavljahu opširni stanovi
na poljima blažene radosti.

"Evo, - reče slatkoglasni angel -
sad će vreme biti od odiha,
što vi kod vas noću nazivate."
Naprijed mi raskaza javljenja
koja će se u njem pokazati,
dok odjednom svu nebesnu sferu
prikri šator čistoga kristala,
no bijelog i neprozračnoga,
zaustavi tečenije lučah,
laku svjetlost u nebo usija.

Divni šator bješe preopširni
sa visokim svojim idejama
vješta ruka tvorca ukrasila
sa blistanjem svake struke bojah
igrajućih na zračnom prozraku.
Tu lećaše vječnost okrunjena,
vješto svoje polete snovaše
na krilima tamo i ovamo,
časom u vrh, časom u nizinu,
tainstvenom pokrita zavjesom.

Za njom vreme sa velikom hukom
na zefirna sljedovaše krila
u široke svoje kolovrate,
neće li je kako uhvatiti.
Radimosti ove neumorne
i silnoga njegova naprega
niko sebi predstavit ne može;
ali svoje cjelji postić neće,
jer vjekovah mati bezbrojnijeh
ima lakša nego sjenka krila.

Druga bješe prozračna ideja
izvajana na kristalni šator -
svemoguća poezija tvorca,
okrunjena krunom tvorenija;
sve krasote koje biće ima
i um tvorca sjajni, bespredjelni
koje vidi u carstvo svjetlosti
pod tom krunom bjehu okrunjene,
na tom licu bjehu izražene
u sjajnosti svetog sovršenstva.

Plan nebesah pred sobom gledaše
i prelesti pravilnoga vkusa.
Hiljade ti Božijeh duhovah
zanešeni njojzi revnovahu;
opiveni njenom poezijom,
po blijedom tumarahu sv'jetu
i stvarahu različne predmete;
no prividna njina tvorenija
bježahu im od slaboga vida,
ka što kule snovidjenja bježe.

Iznad tihe nebesne ravnine
milioni lećahu šarovah
na uredna kola i redove,
kolik' luna na teleskop vidna,
a lunina cv'jeta i svjetlosti;
na njih bješe besamrtna ruka
različite izvezla planove,
pobijede i veselja neba,
sa bojama raznim ukrašene,
te u prozrak veselo blistahu.

"Ah, čestiti stvoritelja sine,
čudesnoga ovoga viđenja!"
"Svaki večer - hranitelj mi kaže
nove, divne, besmrtne ideje
u našu se sferu svijetljaju,
i dan svaki neba sveštenoga
nas čestita novim naslađenjem,
novi glasi besmrtne muzike
naša kitna polja potresaju
novom slavom tvorca mogućega!"

Usta angel na zefirna krila,
povede me unaprijed malo
kod jednoga istočnika malop
"Tu ti sjedi i vode se napij
sa bistroga toga istočnika;
ona će ti upravo otkriti
strašnu sudbu tvoga padenija!"
To izreče i hitro poleće
u svijetle svoje legione,
ka zvijezda s zapada k istoku.

Odlazak me moga hranitelja
u plačevnu tugu povrgao,
ka siroče kad se oca liši
i ostane u svjetskom metežu
na proizvol neobuzdne sudbe.
Po dugome mračnom tugovanju
napijem se vode s istočnika:
otkri meni nesretnju sudbinu,
ka predmete što za sobom vidiš
u svijetlom licu ogledala.
III
Svemogući na tron sjedijaše,
tainstvenom ukrašen porfirom,
tvoritelnom zanjat poezijom;
k prestolu mu sv'jetlome mirovi
iz mračnoga carstva iznicahu,
ka u noći od strašnog požara
kroz oblake od gustoga dima
što rojima izbježaju iskre
k svodu divnu neba plavetnoga,
prezirući nesnosnu stihiju.

Bješe sveta kruna mirodavca
svojim vidom nebo ukrasila,
bjehu njenim plamom veselijem
uzigrala nebesna svjetila
i srebrne struje besmrtija.
Dva vojvode nebesnog voinstva
odlećeše k prestolu višnjega
na ognjene svoje kolesnice,
sprovođeni s mnogo legionah
i s grmljavom nebesne muzike.

Hod se njihov upodobit može
hučnu hodu dva morska vojvode,
kad se dignu na bijela krila
i veselim lete okeanom,
a oko njih u dugačke vrste
igrajući prosiplju s' valovi;
tako divno nebesno voinstvo
dva vojvode svoje sprovođaše.
U dvor sjajni uđoše vojvode,
a vojnstvo se s slavom hučnom vrati.

"Ah, preblagi oče besmrtija,
- reče Bogu Mihail arhangel -
besprestano tvoj um presvijetli
tvoritelnom blista poezijom,
žertva ti se blagodarenija
na sve sjajne sažiže mirove
u čistoti lučah ognjenijeh;
al' za tvoje silno popečenje
i za tvoju nježnost otečesku
malene su žertve tvorenijah."

"Izabrano moje tvorenije,
ti si sunce među duhovima,
samo tebi jedan je podoban;
- reče njemu tvorac svemogući -
ja sam jedan koji stvarat mogu
i koji sam svemogućstvom vjenčan;
jednome je sve pokorno meni
u prostore i za prostorima;
da od svete odstupim dužnosti,
mrake carstvo bi ostalo vječno.

Bi mirovah čislo, neponjatno
nikom drugom do meni samomu,
pod haosne ostalo oblake
zakopano u njedra mračnosti.
Koliko sam ja posla imao
dok sam vreme oteo mrakama
iz njinoga lanca i tavnice,
puštio ga da leti svobodno
po opširnoj državi vječnosti
i po carstvu svijetloga lica.

Bješe grdno jednom mračno carstvo
svuda svoju vladu raširilo,
i njegovi nakazni likovi
ulazahu u polja nebesna
(te grdobe i tijeh izrodah
do ja niko voobrazit ne zna),
samo što se sveštenojzi gori
i mom tronu primać ne smijahu,
jer ih moji plameni pogledi
sa užasom strašnijem drobjahu.

Ove grdne mase nesmislene
pokorne su meni vazda bile
i u svoju mračnu kolijevku
na slomjene svoje kolovrate
od vida mi strmoglav skakale;
no njenijem mrtvijem pravilom
češće bi se putah izvlačile,
dokle digoh krunu nad prestolom.
Udar ovi prvi i najsjajni
njihovo je razdrobio carstvo.

Pob'jeđene mojom krunom sjajnom,
sakriše se u guste gomile
u prostore mrtvijeh bezdanah;
tamo svoje mrtve i plačevne
satvaraju sa smrću figure
po gnusnome njihovome vkusu.
Što se više tvorenijem pružam,
sve se njino carstvo umaljuje;
vrijeme će i k toj cjelji doći
da se bezdne mračne osvijetle.

Zažega sam ja plamene bure
u predjele noći i haosa,
te mi bude sunca i mirove
od sna hladna i prevječitoga.
Tamo svjetlost užasne pobjede
nad nijemim carstvom održava,
rasprostranja svijetle granice
i poziva na slatko bitije
iz smrtnoga opširnoga lona
mnogobrojne zatočnike tame."

"Istočniče sreće besmrtnijeh
i nadeždo prava i svijetla
usopšijeh u bezdne mirovah,
kojijema slijepo mrtvilo
ne da poznat velikoga tvorca
otečesko blagoutrobije,
- reče Gavril ocu besmrtnome -
i na njine nebrojne likove
zaždiće se žertva k tvome tronu,
sve će tebi plamat priznanošću!"

"Načelniče gustijeh redovah,
sjajno sunce među besmrtnima!
Kad plamovi zrakah svijetlijeh
noćne mase i njezino lice
sažde ognjem svojim svijetlijem
i rasplaču u svijetle zrake,
mračne točke kad nigđe ne bude
do predjelah niti za predjele,
kad joj oblik pregnusni pogine,
kad svi kraji zaplamte svjetlošću,

dva vojvode, nebesni prvjenci,
tad će opšti tvorac počinuti
i svoj sveti zavjet ispuniti;
tad će miri i prostori strašni
slatkoglasnom grmjet armonijom
vječne sreće i vječne ljubavi;
tad će moja otečeska duša
rado priteć k slatkome pokoju
i besmrtnom gledat dovoljnošću
srećom svoje tvari okrunjene."

"Ah, sveopšti oče blagodušni!
- jednim glasom oba arhangela -
imajući takvog tvoritelja
veličestvom neizmjernim duše
koja svakog dobra sovršenstva
nadvisuje i u sebe hrani,
trebalo bi da sve guste mrake,
svi mirovi u njih zakopati
pohitaju voskresenjem sami
da ti pređe sv'jetlo lice vide."

"Dva vojvode sv'jetlijeh polkovah!
Ja sam - kaže - sam po sebe bio,
bit po sebe već ništa ne može,
jer je protiv zakona prirode,
koja pečat moj na lice nosi.
Sve nek krače svojijem vremenom,
koga vjenčah na besamrtije
trenuć su mu v'jekah milioni.
Koraci su moji božestveni,
no ja mogu to nazvat prostorom.

Dva najsjajni moji tvorenija
među svjema besmrtnim dusima,
kako ime opširnog prostora
razumjeti vama se dopušta?"
Mihail mu tihim glasom reče:
"On je tebi jednome izvjestan;
evo kako ja o njemu mislim:
šar nebesa prestolodržnoga
najsjajni je i najveći, zna se, -
sredina je on prostora svega.

Oko njega kolah nebesnijeh
milioni voobražam da su
(neka čislo i umnožim kolah
u najveći stepen sčislenija
što besmrtno tvoje tvorenije
voobrazit svojim umom može),
nasijata kola sa suncima;
svako sunce predvodi mirove
kolika si kome obredio,
a mir svaki svoju sferu ima.

Među kola mećem rastojanje,
radi slave božeskoga vkusa:
kola dalja bliža obuzimlju,
ka šar veći što obuzme manji;
stoga kolo što je koje dalje
jeste više, su više šarovah.
Iza ovog te sam iskazao,
ja dopirem do granice mrakah,
mrakah mećem koliko svjetlosti;
ja ovako prostor razumijem."

"Arhangele uma visokoga,
ka duh jedan dovoljno se dižeš
i čest tvome činiš stvoritelju,
- mogući mu tvorac odgovara -
al' prostora ne znaš značenije:
prostor mrakah i prostor svjetlosti
koje umom tvojim voobražaš -
da se c'jela ova dva prostora
u šar jedan zrakah svijetlijeh
preobrate i pravilno sliju,

i šar ovaj da se pruži pravo
u najtanju što mož postić žicu
preko ravni užasna prostora, -
ovaj prostor što bi ova žica
sa tančinom sv'jetlom proniknula
u prostoru onom užasnome,
koga kraje ja jedan postižem,
bi ti bio samo jedna točka!
Um je samo jedan bez granice,
svi su drugi kratkovidni umi.

Čudo mi je - svemogući reče
vojvodama neba sveštenoga -
đe mi u dvor s vama nije doša
drug vam činom jednaki, Satana,
jer ste često skupa dolazili
ka nebesni vojenačalnici.
Istina je, svi besmrtni dusi
da svobode prava uživaju,
svašto rade što je njima drago
po lakome i svetom pravilu."

"Svjetilniče, pravdom okrunjeni!
- Gavril reče ocu prevječnome -
pravila su tvoja osveštana,
njihovijem premudrim poretkom
plan se krasi neba i nebesah.
Mi vječitu sreću uživamo;
Satana je, naš drug blistatelni,
na svojemu ostao prestolu,
među svoje velike polkove
njihan horom besmrtne ljubavi."

"Arhangeli prvoprestolnici!
Ja ću vama otkrit nešto sada
što će duše uskolebat vaše:
gorda se je duša Satanina
oblačila u haljinu crnu;
slavoljubni ovaj vojevoda
mir nebesni pokolebat hoće
i u vječnu nizvrć pogibiju
sebe samog i svoje polkove.
Gnjev pravedni oružje je pravde!

Ova gorda i pakosna duša
zla je ime u sebe začela
i razvila zname stradanija.
Zla njegova viđu posljedstvije
i pogipše tvari sožaljujem;
al' je ime neblagodarnosti
sprama oca pogreška najveća:
svete pravde strogi su zakoni,
sve je dužno njima sljedovati,
prestupnike moj bič nakazuje.

Grdnu dušu zlom opojenika
mračne bure uskolebale su;
nesmislenik gordi pomišljava
da ga nije moja moćna ruka
na tron gordi iz ništa popela
jere bi ga mrake zacarile,
božeski mu prestol uzdignule,
pa on tamo po svojojzi ćudi
da sastavlja novi krug nebesah
i da dava v'jence besmrtija!

Rob gluposti, vrag poretka opšteg,
svemogućstva važnost ne poznaje.
Mene li se stidi čestvovati
kojino sam mogućijem slovom
šar veliki neba blaženoga
utvrdio na lakom vozduhu?
kojino sam okean vozdušni
nasijao sjajnim ostrovima
i vjenča ih svetim magnetizmom
te pogledom jedan drugog drži?

Zakoni su opštega poretka
moj amanet a život prirode;
da ih počnu svi mirovi rušit,
moja bi se silna na njih ruka
oružala s užasnijem gnjevom:
ja bih sve njih u grdne komate
razdrobio, u bezdne zajmio,
pa bih druge iznova svjetove
iz mračnoga lona voskresnuo
i na kola okrunio njina.

Duh lukavi i zlom zadojeni,
on je svojoj pogubnoj namjeri
sve polkove svoje obratio,
Adama je na zlo prevlastio
(od vas činom mlađega vojvodu)
i legion njegov mnogobrojni.
Adamova lakovjernost grdna
i njegova nepostojnost lika
baciće ih u plačevno stanje,
što i narav ni u snu ne snila.[2]

Satanine mračne namišljaje
vidi moje svevideće oko:
on je bunu zažeć namislio
na ravnine neba opširnoga.
Slijepa mu smjelost pokazuje
da će vaše sile pob'jediti,
mene silom prestol ugrabiti,
prekinuti mirodržni lanac
pod mojijem privezani tronom,
sve u mrake utopit mirove.

Osl'jepljena duša zločestijem
i vječitom svojom pogibijom,
misli sa mnom vladu dijeliti,
dijeliti svemogućstvo sa mnom,
poslje skupa mirotvorci da smo.
Adamu je počest obećao
poslje nas dva najvišu na nebo;
vojnika je od obadva lika
obećao svakog okruniti
po nad jednim velikijem mirom."

"Ah, presilni i preblagi oče!
- arhangela oba jednoglasno -
čudo da nas u kristalne stupce
te krajnosti dvije ne smrzoše
kod tvojega trona presv'jetloga -
premoguće tvoje božestveno
i sljepota duha Satanina!
Ko da s tobom, oče, silu mjeri?
s tobom kome od jednoga slova
ustrepeću bezdne i mirovi!

Ah, presveti, milostivi tvorče,
slabo naše usliši molenje
za preblagost božestvene duše!
Tvoj pravedni gnjijev zaustavi
od vječnoga onog nesretnjika
i zlijeh mu u zlo pomotnjikah
te su na prag došli pogibije:
atom uđe u sunčanu zraku,
toli neće u nemirnu dušu;
dako dođu k sebi izgubnici."

"Otrovnošću nadojena duša
i zavišću sl'jepom zapaljena
- reče tvorac vojenačalnicma -
put istine nigda viđet neće
ni vkusiti sreće besamrtne.
Ko pravdine popire zakone,
karatelja ima užasnoga;
Satana je, lišen svetilišta,
na gnjev tvorca obratio strašni,
zlu vječnome podiga katedru.

Do kakve je on doša gluposti:
da prekine lanac mirodržni!
Šta će tužna pomislit budala:
da je lanac mirodržni svezan
za almazne nebrojne stubove
te se vise u mojoj palati!
Ne zna da je lanac mirodržni
svemoguće slovo stvoritelja,
koje prostor puni mirovima,
a mirove sretnim angelima!"
IV
Dan k večeru bješe već nagnuo
u cvijetne nebesne ravnine,
dva vjenčana slavom polkovoca
uljegoše u guste polkove
vraga neba, a nesreće oca;
ka dv'je lađe krilah nadutijeh
kada idu uskijem kanalom
kroz pokrite snijegom ravnine, -
tako oni kroz bijele mase.
pogubljene vojske prolazahu.

"Ah, Satano, ravnočini brate,
- Mihail mu poče govoriti -
kakve čerte viđu ja pogubne
na tvoj obraz, i na sve ostale!
Zar se jesi r'ješio doista
ispitati gnjev pravedni tvorca
i u vječnu povrć pogibiju
sebe samog i sve legione
te su tvojoj vlasti potčinjeni
i tvojojzi kruni arhangelskoj?

Zar se smiješ vragom zlijem nazvat
oca svoga i oca mirovah,
koji te je iz jednog atoma
u vječnoga pretvorio duha,
okrunio krunom arhangelskom,
da uživaš vječite sladosti
u predjele neba blaženoga?
Ah, Satano, obrati poglede,
viđi prestol oca prevječnoga:
on je starA načala i konca!

Obrati se, dušo izgubljena!
Prolij tople suze pokajanja
pred opštijem tvorcem milosnijem;
poznaj ime svemoguće što je
i značenje tvoje prama njega;
ižen' tamu iz slijepa uma
i zlu zavist iz pakosne duše!
Blagi tvorac mnogomilostiv je,
oprostiće tvoje zabluždenje,
pričislit te u vječno blaženstvo."

"Ne, ne! - glasom krupnijem progrmje
zli gubitelj dušah besmrtnijeh,
da ga čuje stan buntovni pjeo -
Mihaile, podobni mi činom,
ali duhom mnogo niži mene,
jer ti duša, kako moja, nije
blagorodnom gordošću zaždena,
proštenija ne ište Satana;
blagorodna moja namjerenja
nebo čuje, a znaće mirovi!

Grka su mi sva blaženstva neba
dok postignem moje namjerenje
i pravilo drugo biću dadem;
ne poznajem ime svemoguće,
s kojijem mi toliko grozite.
Rad česa je vaš vladalac gordi
mene od sna budio vječnoga
i družinu moju blagorodnu
kad nam krune samodržavija
stavit nije na glave mislio?

Ja bih voli da sam vječno osta
u sna mirnoj vladi i naručju,
sa svom svojom svijetlom družinom,
nego đe sam na svijet iziša
da umnožim gordost ponositu
nesnosnoga moga protivnika.
Neće nigda Satanina duša
umnožavat slavu protivnika;
neće nigda Satanina usta
pohvale mu slova izglasiti.

Već je hitra Satanina duša
mračnu tajnu divno razgledala,
i u nju sam čisto razabrao
prošlu sudbu gordijeh nebesah,
i kako je gordi vladac neba
svemogućstvo sebi prisvojio
i prostorom strašnim zavladao.
Moga bića čita sam pričinu
i sudbinu moju svukoliku
i družine moje blagorodne.

Što se gordi neprijatelj diči
da je tobož mene satvorio
i svijetle moje legione, -
tajni slučaj naš je otac bio;
navlaštito nas je satvorio
da pravilo biću sačinimo
i gordosti metnemo granicu,
da s gordijem vlacem nebesnijem
dijelimo vladu i mogućstvo,
da imamo svi jednaka prava.

Strašna sudba prvijeh nebesah,
o kojoj je pomislit užasno,
ona dade smjelom grabitelju
slučaj zgodan te prostor zavlada,
i prisvoji ime svemoguće
svojom voljom, svojim soglasijem.
Ovo strašno padenje nebesah
načalo mu u tmine unese,
tme vjekovah vječno neprohodne
oko njega nagomila krugom.

Prostor cjeo u stara vremena
bješe sv'jetlim zasut šarovima,
lica tame nigđe bilo nije.
Šar svakoji jedne veličine,
sa našijem svaki jednak nebom
u svjetlosti i u opširnosti.
Visio se u svaki šar prestol,
kako što je naš prestol vrhovni,
na prestol je u svakoje nebo
vladac bio jedan okrunjeni.

Veličinu prvijeh nebesah
iznenada rok užasni stiže:
nekakva ti pogubna sudbina
uskoleba prostor i mirove,
i bure se strašne razgrmješe
u prošloga okeana[3] njedra;
mirogubni stresi začestiše.
Čas suđeni zazvoni svjetlosti;
na veliku i užasnu žertvu
gladne bezdne otvoriše usta.

U trenuće oka laganoga
sva božestva s prestolah padoše,
svi strmoglav miri polećeše,
svi se hukom stravičnom skrušiše
na žertvenik mračne vladalice.
Pozorišta toga prestrašnoga
svi umovi predstavit ne mogu:
kad itahu k pogrebu šarovi,
jedan drugog u let razdrabljahu,
na komate lećahu k bezdnama.

Svi mirovi s opširna prostora
k pogibiji vječnoj odlećeše;
jedan samo što nevredim osta
po nekakvoj slijepoj sudbini,
na kome se gordi prestol visi
protivnika moga užasnoga.
E kud sreća da je i on tada
u grobnicu panuo mirovah
i premirne da je noći carstvo
svud svjetlosti pogasilo zraku!

Na zlu sudbu palijeh nebesah
noć i pustoš carstvo uzdigoše;
no slijepe ove vladalice
besilne se odmah pokloniše
upornome svome soperniku!
Djejatelni vlastitelj nebesni
iz haosa zdrobljenih nebesah
poče male stvarati mirove,
slabima ih punit žiteljima,
kako će mu sve pokorno biti.

Evo slučaj - sa užasom kriknu -
s kojijem je smjeli vladac neba
svemogućstva ime polučio,
al' Satana otkriva tainu!
Na opširne nebesne ravnine
ištem vladu da podijelimo
i nebesa pala vozdvignemo,
prvi zakon da prirodi damo,
nek se svaki sa vrhovnom vlašću
na svom nebu gordi i veliča!

Znam ja silu moga sopernika
i njegovo postojanstvo strašno,
al' se kunem svijetlim oružjem
i mojijem nepobjednim štitom,
sa hrabrošću mojijeh vojvodah,
svim oružjem moga legiona,
iskrenošću lika Adamova,
da namjeru ispunit hoćemo
al' svi žertva biti blagorodna:
vječan pokoj vječnoje blaženstvo!"

Vožd pogubni kad riječ izreče,
punu k tvorcu otrovne zavisti,
milioni jeknuše glasovah
u razvratne, odmetne polkove:
pozdravlja ga s udivljenjem svaki,
jednoglasno vjernost izražuju.
Koleblju se gusti legioni
ka po ravni sazrela žitija
koja kosu k pogibiji bruse
kad ih ludi uzmute vihori.

"O zavisti preotrovne žertvo,
vinovnici vječne pogibije!"
- Gavril poče arhangel zboriti;
no hulenja hiljade krikovah
na višnjega i na dva vojvode
oko njih se počeše horiti,
Gavrilovu riječ presjekoše.
Digoše se dva vjerni vojvode,
na zefirna polećeše krila
među svoje blažene polkove.

Satanini zloumišljenici
idu k njemu s opšteg dogovora:
Alzzenk, Ilzhud i Alzavalg gordi,
Obenizrem i Jaobaz zlobni,
zlome caru tešku krunu daju,
s kojom krune svoju pogibiju
opštom voljom izgubljene vojske.
Zli vladalac kad se sa zlom vjenča,
pozdravi mu odsvud zagrmješe -
on vjernosti gordo zahvaljuje.

Evo Adam, evo Noelopan,
evo Razec i evo Askela:
od njihova nesretnjega lika
otpadnika neba pozdravljaju,
kunu mu se bit družina vjerna,
samo svoju riječ da održi -
da ih kruni samodržavijem
po nad jednim, ka je reka, mirom.
Ah, nesretni rode slavoljubni,
skupo li te ta pogreška stade!
V
Tihi pokoj neba blaženoga
provrže se strašnim pozorištem:
u nj se raspre razviše znamena,
krikovi ga hore hulenija,
rat krvavi u nj je uzavrio;
legionah stravična kretanja,
slavom ratnom opitijeh ljutom,
koleblju ga opštim dviženijem;
vrag je neba grdni pohitao
da ispita nakaz zasluženi.

Dva višnjega vjerni vojevode
pripravljaju hitro legione,
žedno hite krvavome boju,
raspaljeni gadnim hulenijem
mračne duše neba odmetnika.
Dugački se rede legioni
na poljane neba prostranoga
s obadvije strane naporedu;
drugi stoje ka mase oblačne
na vozduhu, k boju pripravljeni.

Vid podobni oku predstavljaju
pogled gordi sjevernih ljesovah
kad ih zima u kipu obuče,
i nad njima na prevedrom nebu
kad se oblak napoli razdvoji
te u dvije nepregledne mase
s dva protivna uzmućena vjetra, -
vid ti takvi dva strašni voinstva
predstavljahu na polja nebesna
k krvavoj se borbi gotoveći.

Lomnom jekom vojničke muzike,
sprovođenom ratnim vosklicima,
zatutnješe nebesne ravnine.
Boj se uždi među besmrtnima
u najviši stepen svirjeposti;
revnivi se nadskaču vojvode
ko će veću hrabrost pokazati:
vjerni tvorcu kazat usrdije,
a nevjerni k cjelji naprezaju
da svemoćnim tronom zavladaju.

O sljepoćom opojena zlobo,
o zla žertvo duše izgubljene,
rat ste digli na svemogućega!
Bi nesretnji morehoci pređe,
- postignuti korabljekrušenjem
na sredinu bučna okeana,
kad okrenu suncu na rađanje
tražeć u njem sebi spasenija -
pređe sunce rukam dokučili
no vi moćnim tronom zavladali.

Svi ledovi dva protivne pola
te na dvije mase počivaju
i, slomjeni naporom vjetrovah,
te u sante idu i komate
po prostoru nemirnijeh poljah
ne prosiplju toliko strijelah
ka dv'je vojske jedna protiv druge,
ne kazuju toliko poloma
ka u borbi što nebesnoj vidiš
izlomjena štita i oružja.

Dva dni sv'jetla, dvije noći sjajne
u jarosti boj jednaki traja;
s obje strane besmrtne vojnike
na gomile vidiš povaljene,
svi u ljute rane ogreznuli;
ma se napij vode besmrtija,
malo tuguj, pa izdravi odmah.
Na hiljade udvoji se vide
po vozduhu i po ravninama,
bez velike mješanije masah.

Koplja, mači i plamene str'jele
angelskom su krvlju obojeni;
manji, viši besmrtni vojvode
na ognjenim lete kolesnicam,
opojeni vojničkom hrabrošću,
strašnu borbu vojsci pokazuju;
mnogi, ljutim postignut ranama,
svrgnut padne s svoje kolesnice
na ravnine među redovima
dvije vojske krvlju okupate.

Treće jutro pozorišta strašna
kad zaigra u polja nebesna,
Adam s likom svojijem odstupi
iz nesrećna boja pogubnoga
sa dubokim duše pokajanjem.
Na njega se žestokošću srde
Noelopan, Razec i Askela,
i ostali mnogi prvijenci,
što imenom stidnoga izdajstva
čest pomrači svoga legiona.

"O potčini meni vojevode,
kojeno je slavoljubje sl'jepo
i plamena slava brana digla
s soglasijem mojim vojevati
na svojega svemogućeg tvorca,
ne dižite glasa protiv mene!
Pogrešku sam pozdno grdnu pozna,
bezrasudno naše zabluđenje
i što važi ime svemogući; -
grob je otprt naše pogibije!

Na ognjenoj leteć kolesnici,
pred svanuće san me laki stiže;
u njem viđeh strašno vidjenije
na nakazu tvorca razgnjevljena.
Ta je sila i gnjijev pravedni
moju tužnu zabluđenu dušu
uplašila i oledenila.
Strašno bješe ludu prestupniku
svevišnjega oca mogućega
obučena gnjevom pogledati!

Poslje strašna njegova karanja,
koga nebo jošt viđelo nije,
legioni dva vjerne vojvode
zabunjena pognaše Satanu
i njegovu izgubljenu vojsku,
na granice neba doćeraše,
ugnaše ih u bezdnu nesitu
rasplamanu smradljivom stihijom;
bogomrski car sa svojom vojskom
u goreću potonuše bezdnu.

Bič pravedni svemoguće ruke
kada ugna odmetnika neba
u kipeću plamenom pučinu,
onda vojnstvo pobijedonosno,
predvođeno s dva svoje vojvode,
na nas silom nepobjednom udri,
zajmi i nas strašnijem kricima
iz nebesnog blaženog žilišta
tragom našeg zloga prevlasnika,
zlu pobjedu da s njim dijelimo.

Sveto slovo premilosna oca
nas s granice vječne pogibije
svemogućom voljom zaustavi.
Vjerni nebu tada legioni
u okove teške i plačevne
sve nas listom okovaše jako,
na šar mračni neobdjelan neki
nas baciše, da lance nosimo,
đe blaženstva spomen iščezava,
đe mračnošću sfera uzbunjena!"

Zla pričina i zla predvještatelj
kad zlu sudbu legionu kaza,
na njihova božestvena mrtvo,
vocari se uhilenje mrtvo,
pogibe im živost božestvena
na dviženja i na njina lica.
Vid familje čisla velikoga,
kad se liši svijetle nadežde
i s groba se uhiljena vraća,
predstavljahu polci Adamovi.

Vrag nebesni sa sl'jepom jarošću
sve jednako bitku produžuje
i sve žešću i očajaniju.
On užasne primjere hrabrosti
kazivaše na poprištu bojnom;
oko njega strašne mješanije
predstavljahu tušte besmrtnikah.
Trudno bješe neba otpadnika
i vojene njegove polkove
nadvladati u krvavoj bitki.

Treći danak sa stravičnom hukom
već prebježa ravnine nebesne;
večerom se dva vojvode vjerni
predstaviše tvorcu pred prestolom,
premilosna oca umoljaju
da oružja od obije vojske
smrtonosnim naostri udarom:
"Već hulenja - kažu - Satanina
i njegove nerasudne vojske
nas su vrgla u očajanije."

"Neću - kaže - dva vjerni vojvode,
zavjet sveti vječno narušiti;
što sam jednom vjenča besmrtijem
smrtnu kosu ispitati neće!
Zlobom k nebu vrage opojene
ja sam čeka na pokajanije;
mislio sam da će se sjetiti
dara moga, vječnoga blaženstva,
i dužnosti tvari k tvoritelju,
neba slatkog uveselenija.

Jer angela jednog nebesnoga
da uliješ sveto naslaždenje
u gordi stas kedra nebesnoga,
bi bezdušni velikaš sadovah
poletio po nebesnoj sferi
al' se s vrha do dna rastopio
od preslatke duhovne naslade;
al' zavišću duše sledenjene
blagost tvorca jesu prenebregle,
lišile se vječno naslađenja.

Već su vjesi, sveti oblik pravde,
zlom svojijem grdno prepunili,
nagnuli ih k svojoj pogibiji.
Dan četvrti sjutra će granuti
na njih strašnim gnjevom nakazanja
i vječite njine pogibije;
čuće sjutra udar svemogući,
tresk će njegov ispitat užasni,
sjutra će se odzvat slava tvorca,
vi joj sjajnu likovat pobjedu.

Sva nebesna kola mirodržna,
i dvižima i nepodvižima,
praznovaće sjutra u horima
udar strašni moguće desnice.
Grdne bezdne, mračne i nijeme,
snom vječnijem mrtvo uspavane,
sjutra će se zatrest jekom slave
presilnoga protivnika njina;
hoću sjutra udar dati strašni,
da ga i ja mogu nazvat silnim!

Nepravda je Satanine duše
zla šar crni u vozduh izvela:
ad se zove, zlosti mučilište,
zloga cara mračno vladjenije.
Vrag se neki crni u njem neba
gordi adskim samodržavijem,
zaslužena to mu je nagrada
i njegovu zlobnu legionu
što su s' digli nebom zavladati,
višnjeg tvorca prestola lišiti.

Šar je ovaj dosta pogolemi
jedna masa crna i plačevna,
sostav noći i vječnog ridanja;
dv'je stihije u njem su užasne,
razljućene najvišom krajnošću -
stud i oganj, razduti burama,
sprovođeni strašnim olujama,
na sve kraje carstva Satanina
strašnom hukom hore neprestano
u protivne svoje vihorove.

Stiks je carstvo zločestiva cara
sa svojijem kipećim volnama
i smolnijem smradnijem plamenom,
s ledovima, s užasnim mrazima
devetstručnim okružio vjencem:
polu carstva smolnim i plamenim,
polu carstva mraznim i ledenim.
Ovaj grdni mnogostručni v'jenac
vri stravično u svoje krugove
sa ljutošću svojom mučitelnom.

Kocita će plačevni valovi
tamo poteć sa vodom nečistom
mučenija neba otpadnikah,
a za njime Flegeton i Mente
sa ljutošću ada nesitoga;
među dvije protivne stihije
tamo teče tajni potok Lete,
na njem straže kćeri Gorgonove
da pregnusni neba odmetnici
od struje mu prijatne ne vkuse.

Mučitelno vraga neba carstvo
niskijem je svodom nadneseno
kruta tuča neobdjelanoga;
po njega je okean veliki
smolne smradne vode zauzeo,
koja kipi s užasnom ljutošću,
pružajući blijede plamove,
smrtne strave i vida punane,
s plamovima kola dima smradna,
te miješa mrake sa bljednošću.

U njedrima gadna okeana
hiljadu se nadimlju volkanah,
izrigaju s muklijem ječanjem
nad povrhnost duboke pučine
strašne vitle dima i plamena,
o tučnom ih svodu razbijaju.
Kad volkani smradljivo dihanje
u utrobu raspaljenu vrate,
za njima se užasne propasti,
pune dima i plama, otvore.

Svi bregovi kipeće pučine
brdima su čestim zasijati,
no golijem, vida plačevnoga;
iz njih biju stravični volkani
koji žednu i mračnu utrobu
pune gadnom smjesom okeana,
i opet je na mračnu pučinu
okeana istoga mrskoga
bljuju s jekom krupnom i užasnom
u oblake dima i plamena.

U tartaru, carstvu huliteljah,
priroda je sve užase svoje
sa jarošću najvećom ulila;
priroda je tamo poselila
sva strašila u bezobraziju,
te bjesuju i za žertvom riču
u mrakama po gadnim volnama;
tamo hidre strahovite fište,
mnogoglave, na velika jata,
dignutijeh nad pučinom glavah;

tamo mrske bez broja ehidne
iz prostrane i žedne utrobe
dižu mukle i plačevne glase;
himere su tamo i drakoni
na velika stada razasuti,
sa užasom lete po pučini
dug prirode strašni da ispune;
tamo zmije veličine grdne,
krokodili, gadna čudovišta,
u mrakama čekaju Satanu;

tamo lete užasne furije
s krikovima adu priličnima,
smirit sebe u mrake ne mogu,
iako je njihova stihija,
jer ih muči zla ćud i opaka
da mučenje svoje uspu crno
na slijepe neba mutitelje.
Zlost njihova prevoshodi mnogo
svaku ostrost zuba u tartaru,
svako žalo repa otrovnoga.

Mračnoga je polovinu carstva
grozna zima vječno sledenila;
tamo mrazi u stepen najveću
žitkosti su vodne skamenili,
mećave se hore kolačima,
svakog časa gorda brda penju,
svakog časa raznose ih hitro,
razvijaju u ljute vihore;
tamo magle punane snijega
i krupnoga spuštaju se grada.

Dva vojvode, vjerne moje sluge!
huče strašno adski uragani,
a vulkanska mračna grla ječe,
riču grdna tartarska strašila,
zveče lanci s jarošću uždeni,
buče volne s mučiteljskom bukom:
sve glas sliva pod svodom mračnijem;
tutnji tartar iz mračne utrobe
strašnim grlom, zlom opštega glasa:
sve za žertvom huliteljah čezne!"

Pošto riječ svemogući svrši
i objavi vjernim vojvodama
strašnu kaznu i pogibelj vječnu
vraga neba i soputnikah mu,
arhangeli s blagogovjenijem
od višnjega odoše prestola
među vjerne nebesne polkove,
koji strašnu i krvavu borbu
s carem ada jednako vođahu;
u boj hučni i oni uđoše.

Na nebu se dan četvrti javi
sa najvišom bojnom žestokošću;
šum prolama nebesne ravnine
zlobne vojske bogohulenijem.
Gorda glava mračna vladaoca
nepobjednom već mišljaše da je;
ne zna da je svoje sudbe čašu
prepunio crnoga otrova,
čas ne vidi đe se primaknuo
da mu zvekne vječnom pogibijom.

U jedan mah, ka da munja sinu,
tušta velja teškoga oblaka,
bijeloga, u jednojzi masi,
tronodržnu svu obuze goru;
u vidu se uredi vijenca
pravilnoga, no debljinom strašna,
pa se poče vrćet sa hitrinom
na zefirna razljućena krila
oko trona i gore sveštene
sa potresnom preužasnom jekom.

Svekolike borbe okeanah
koje čine sa krutim skalama
u najveću njihovu bjesnoću,
svekolike napore vjetrovah
što se čuju na zemnome šaru
protiv svijeh gustijeh ljesovah
da u jedan glas mogući sliješ,
jek bi njihov slab veoma bio
da pokaže krupnu silu glasa
kojim oblak vitleći ječaše.

Ovo čudno nenadno javlenje
boj krvavi na nebu prekide;
svi vojnici, vjerni i nevjerni,
k tronu tvorca pogled obratiše,
ma nevjerni sve jednako hule
ime neba i slave Gospoda;
dok svakoje nebesno svjetilo
tečenije svoje zaustavi
i svjetlosti svoje polovinu
svako vrati pod plamenu krunu.

Odjednom se oblak razječani
u dva pola stravično sastavi;
na njima se odjednom pojavi
kolesnica kako sunce sv'jetla,
hiljadama munjah upregnuta
te je voze na ognjena krila.
Svemogući na njoj sjedijaše
sa gnjijevom vooružan strašnim.
O, kako mu plameni pogledi
sijevahu s užasnom ljutošću!

Pušti str'jelu sjajnu i krilatu
iz svojega almaznoga luka
na Satanu, grdna otpadnika,
na njegove mrske legione;
i krilata poleće strijela
u ognjenoj velikoj koloni.
Zvek njegova almaznoga luka,
silnu huku njezina poleta
nemam čemu nigđe upodobit
do njegovoj premogućoj sili.

I krilata pogodi strijela
na sredinu vojske bogohulne,
tu se s gnjevom ognjenijem razbi:
hiljade se kroz otpadnu vojsku
od nje strašnih razječa gromovah.
Car tartara i njegova vojska
popadaše na polje sraženja,
poraženi strijelom višnjega
i njenijem plamom opaljeni,
oblačeni u vječno crnilo.

Od udara ovog svevišnjega
bezdne hladne zasute atomom,
koje dosad ime ne poznaše
do sna hladna i tišine mrtve,
ne zefira, ne luče, ne glasa -
sad ih moćna potrese desnica,
te joj n'jeme iz mračne utrobe
podjeknuše svemogućom slavom;
smrt iz svoje prevječne grobnice
ovaj udar u njima probudi.

Od Gospodnje strijele udara
potrese se osv'jetljeno biće:
nepregledna sva nebesna kola;
mirijade sv'jetlijeh mirovah
tajnom sudbom i strašnijem stresom
iz svojijeh kolah iskočiše,
srojiše se tvorcu oko trona,
svaki punan besmrtnog voinstva,
i otada voljom svevišnjega
postadoše nebesni kuriri.[4]

Svemogući pobjeditelj sjajni
tek strijelu gromonosnu baci
iz silnoga i zvečnoga luka
na Satanu, neba otpadnika,
i porazi nevjerne polkove -
u trenuć se munje upregnute
u sveštenu tvorca kolesnicu
dugom k jednoj sve naviše strani,
povratiše polet kolesnici.
Gospod slave na tron se povrati!

Zaigra mu kruna nad prestolom
u cijeloj lučesipnoj slavi,
i ostala nebesna svjetila
sa živošću novom uzigraše.
Dva vojvode i vjerno voinstvo,
i sva vojnstva stekšijeh mirovah,
u oblačne nepregledne hore
uzlećeše po blaženoj sferi,
pojuć slavu pobjednika tvorca
i ljubavi vječite blaženstvo.

Dan četvrti strašnoga javlenja
mogućnosti Gospodnje desnice
bješe blizu sveštenog odiha:
himni svete slave počinuše
i grmljave slatkijeh muzikah;
legioni u duge redove
sa poretkom volje svemoguće -
svaki k svome letijaše miru
te mu ga je Gospod slave silne
naznačio za vječno blaženstvo.

Dva vrhovna vojenačalnika
obratiše velike polkove
da ćeraju neba otpadnika
iz predjelah blaženog žilišta
u tartarsko mračno vladjenije
na vječita njina mučenija.
Divna kretnja bješe i stravična
vjerne vojske i pobjedonosne
k pob'jeđenoj Sataninoj vojsci
i užasom smrtnim obuzetoj!

Otpadnici neba, ustrašeni,
pred blaženom pobjegoše vojskom
s krikovima strave i hulenja.
Prenesretnja vojska mrake cara
mrzak li je oblik polučila
po pravednoj nad njome razrazi:
crna lica, roge i repove,
mnogima se rasklopila usta,
a mnogima za vrat obrnula,
jošt izroda svakoga gadnosti.

Nemilosno vjerne sluge neba
hulitelje svoga tvorca gone,
zlo ćeraju s svijetloga dana
u kipeće bezdne tartarove,
na nebesnu dognaše granicu.
Stup veliki mračni sačiniše
Satanini soputnici grdni
od vječnoga svoga padenija
s sjajnog neba do propasti ada,
te u strašnom vidu dubijaše.

Tri dana su adski legioni
neprestano za njinijem carem
sipali se crnijem potokom
s kraja neba u utrobu ada.
Prestrašno je ovo pozorište
sve užase mnogo nadvisilo:
kad padahu kriveći se polci
u dimljiva žvala tartarova,
žedno tartar drhteći ječaše,
grdnu žertvu radosno žderaše.

Kad se sabra sila nečestiva
pod tučnijem svodom raskaljenim,
uzavreše dreke i krivanje
od vragovah i od čudovištah;
činjaše se da ih svod tartara
neće moći uzdržat nikako,
nego da će tresnut u komate.
Dok zaurla Cerber iz dubine
da je stado u svoju torinu
i da straži vrata od tartara.
VI
Po pobjedi strašnoj nad Satanom
veliko se sobranije steče
u palatu cara prevječnoga:
arhangeli prvoprestolnici
i premnoge hiljade sjajnijeh
heruvimah i pak serafimah
blagodare tvorcu mogućemu
rad povratka blažene tišine,
za svijetlu njegovu pobjedu
nad vladalcem zlosti i nesreće.

Svemogući u opštemu skupu
nakazanje Adamovo javlja:
"Šar ću jedan - kaže - postaviti
nedaleko od mračnoga ada
rad vremenog teškog zatočenja
Adamova i njegova lika;
šar će ovaj bit sastavljen mali
od haosa i mračne prašine,
stihije ću na njem poumjerit,
a vremenu nepostojnost dati.

Mir ću grubi ovaj Zemlja nazvat.
Biće ona vodom izobilna,
cijela će biti zasjejana
raznog roda proizrastjenijem;
na nju će se životne porode,
u vozduhu, vodi i na suho,
razne rasut u izobiliju:
tu će biti tihijeh porodah,
a biti će isto grabljivijeh
i otrovna gada puzećega.

Kako što sam gordu caru ada
i njegovu zlome legionu
spomen živi neba blaženoga
rad nakaze veće ostavio,
tako danas lišavam Adama
s buntovnijem svojim legionom
blaženoga žilišta spomena,
da ni jedna najmanja častica
u duše im od njeg' ne ostane,
ka da nebo nijesu gledali.

Za nakazu njihova nemira
nemirni se njihovi duhovi
u okove blatne tjelesine
jedan vijek osuđuju kratki;
neka oni črez judol plačevnu
lance teške s burama nemira
u stenjanju prenesu gorkome;
neka svoju nepostojnost grdnu
sa prokletstvom tamo oplakuju
u suzama i u ridaniju;

nek tijela svoja prepitaju
sa bilijem i njinim sjemenom,
vodom hladnom i sa životnima.
Njihovo će kratko zatočenje
bit im tužno nepostojnoj duši:
sa plačem će na zemlju padati,
sa plačem će na zemlji živiti,
sa plačem se u vječnost vraćati,
mučitelj će jedan drugom biti,
svaki sebe poosob najveći.

Smrt ću izvest iz mračne tavnice,
na zemlju je puštit među njima,
preodjetu u raznim vidima:
neka stravom između njih trči,
čineć strašna opustošenija.
Ova će ih tirjanstva carica
nemilosno, s užasnijem vidom,
nasilstveno, po svojemu pravu,
svoboditi od teškoga jarma,
te ih vraćat u život duhovni.

Nepostojne njihove nadežde!
Kad pomisle da su ih pristigli,
onda će im dalje izmaknuti.
Ova njina pišta prijevarna
biće sumnjom otrovana ljuto;
lakovjerni zemaljski sužnjevi
bič će strašni sumnje ispitati:
ona će ih svuda sprovodati,
ona će ih svuda pretjecati
i poglede njine k budućnosti.

Lice smrtno na zemlji čovjeka
prilično će biti angelskome,
samo teke jednu iskru malu
vdohnut ću mu nebesne ljubavi
u njegovu zemnome plođenju,
da mu tužnu i kukavnu sudbu
kolikogod ona ublažaje;
jer on opet, ako i zabunjen,
sveđer umno ostaje tvorenje
i car zemlje, iako u ropstvu.

Čovjek volje ostaje svobodne
ka svi drugi besmrtni duhovi;
njegova će duševna tablica
s obje strane biti načertana
s dva sasvijem protivna zakona:
na jednu će zakon pravde blage
bit u svete načertan linije,
na drugu će prevlasnika njina
zla svakoga crnjat se zakoni -
adski spomen sveze sa Satanom.

Moć će čovjek ova dva zakona,
kad posveti misli mojoj pravdi,
bez nikakve muke različiti;
ali adsko prokletije duha
čovjeka će češće pljenivati.
Ova borba pravde i nepravde,
što je nebo tri dni kolebala,
biće ona sa svijem užasom
pečatana na dušu čovjeku,
da mu ropstvo gorči i koleblje.

Sa prvijem Adam pokoljenjem
na zemlji će ljuto postradati
od Satane dušegubitelja
(jer će Adam prvi plot čovječku
oblačiti i počet nositi):
zli vlastitelj ada nesitoga
dovesti će ljudsko pokoljenje
do gluposti ove preslijepe
da pohuli na nebesnu svjetlost,
a da mračno ime obožava.

Jednoga će sunca zrake sjajne
šar dvižimi zemni osvjetljati:
moć će ljudi sa svojega šara
na uzano svoje podnebije
viđet dosta mojijeh mirovah;
no pogubne mrake Satanine
njihove će zaslijepit oči,
mirovi im silom svemogućom
neće sjati njinim pogledima,
mirodavca pohuliće ime.

Na zemlji će hiljade božestvah
osl'jepljeni satvarati ljudi;
biće njina ništožna božestva
sve izrodi u bezobraziju.
Bezumnoga ovog jazičestva
nečisti će prestol predstavljati
na glibljivom jednome brežuljku,
kojega će gadi i životna
neprestano po vrhu puzati,
da se biljem pitaju raznijem.

Ovo nisko ljudsko osljepljenje
biće zloba duše Satanine
na pohulu neba i višnjega.
Božestvenu moju dušu nježnu
zaboljeće sudba čovječeska:
ja ću slovo moje vozljubljeno
u plot ljudsku poslje oblačiti,
poslati ga da izbavi ljude
i zakonom svete moje pravde
pomračene osv'jetli umove.

Ja sam otac i svjetilo pravde!
Kada Adam s legionom svojim
osuđeno izvrše sužanstvo
i prenesu črez judol plačevnu
smrtni okov tegotnoga ropstva,
mog zakona posljedovatelji
vraćaju se u prvo blaženstvo;
a zakona cara zločestoga
u ad idu sl'jepi priverženci
u mrakama vječnog ridanija.

Poslje zemlju, užasa katedru,
pozorište bogomrsko zalah,
gnjezdilište čovječke nesreće,
sa nevinom krvlju oskvernjenu,
otrovanu gorkijem suzama,
kojuno će voplji nevinosti
kod mojega ukleti prestola -
nju će oganj božestvene pravde
u dan sudnji u jedno trenuće
sažeć svojim sveštenijem plamom."

Legionah sretnji načalnici
polećeše od trona višnjega
na ognjene svoje kolesnice
u vesele nebesne ravnine
da svetkuju u slatkoj ljubavi
padenije neba protivnika
i rođenje novog legiona,
kojega je na vječno blaženstvo
svemogući iz bezdne izveo
da namiri pogubljenu vojsku.

Svemogućom voljom mirotvorca
četiri se vjetra razjariše
u dubine hladnijeh bezdanah,
te oblake strašne i debele
od prašine i crna haosa
iz mračnijeh digoše njedarah,
i sa silom svojom strahovitom
sa svake ih strane stijesniše
i u trenuć oka laganoga
šar naš zemni tamni napraviše.

Iz hladnoga zemaljskoga njedra
istočnici vodah potekoše,
sačiniše okean opširni;
luče sunca životvornim vidom
rastjenija roda svakojega
na povrhnost zemnu izmamiše;
uzmilješe stada životnijeh
po vozduhu, zemlji i vodama.
U čas slovom mogućijem tvorca
zemlja dobi hitro tečenije.

Adam pređe nebesnu granicu
sa svojijem žalosnijem likom;
staviše ih pred vrata vječnosti.
Evo Adam u plot obučeni
sa podrugom u polja edemska.
Taruć oči od sna zaborave,
pogleduje sjajne luče sunca,
pogleduje divnu soputnicu,
pogleduje edemsku krasotu,
blagodari nebu za milosti.

Oplakujuć moju zabunjenu
i snom teškim obuzetu sudbu,
vidio sam mrake vladaoca,
u prevarnu zmiju pretvorena,
đe on puza na zlo čovječestva.
Pramatero ljudskoga plemena,
otrovnoga dara te prihvati,
kupaćeš ga gorkijem suzama,
osipat ga plačnim pokajanjem,
al' badava - zavjet je narušen!

Poslijed sam s užasom vidio
prvu braću te su pomiljela,
plod ljubavi prvi božestvene,
roditeljsku premilu utjehu,
care mira jednog cijeloga,
đe sa krvlju bratoubistvenom
mlado lice zemlje otrovaše.
Zlobo kleta, da te bog ubije!
Zla porazo roditeljske duše!
Zla predskazo otrovne sudbine!

Prva se je krvlju oskvernila
bezakona ruka Kainova,
prvoga je sunce vidijelo
ubojicu Kaina na zemlji,
roditeljah prvijeh prokletstvo
na prvoga izlilo se sina.
Kainovi bezbrojni potomci
zlom svakijem zemlju ispuniše,
gr'jeh im diza more nad gorama,
al' im zloće iskru ne pogasi!

Ah, kako je zemlja napunjena
s idolima svakoga izroda!
O, kako je lice svemoguće
mračna glupost obezobrazila!
Tame car se zli obradovao
videć ime neba podrugano,
videć ljude đe svakoj mrskosti
sa tamjanom oltar okađuju,
videć gadne zmije, krokodile
da bezumna sljepost obožava.

O nevini sinovi prirode,
o mudrosti prosta najsjajnija!
Do rođenja sv'jeta istinoga,
vi presretni poklonici sunca!
Vi ste vjerni nebesni sinovi,
vas svjetila luče životvorne
nose k tvorcu, lučah istočniku;
luč je sjajna bogoslovija vam,
luč vam žertvu u nebo uvodi,
luč vam tvorca osvjetljava dušu!

Gle divnoga sada vidjenija!
Sunce pravde i zemlju ogrija,
hram se mračni zasja zatočnikah,
robovima olakšaše lanci:
sin dostojni oca prevječnoga
obuka se u čelovječestvo,
naoružan oružijem pravde
i str'jelama svetog prosvještenja,
popirući zlobu i tirjanstvo,
dobrodjetelj u hram osveštava.

O preblagi, tihi učitelju,
slatka li je sveta bistra voda
s istočnika tvoga besmrtnoga!
Od tvoga su sv'jetloga pogleda
uplašene mrake iščeznule,
od tvoga su hoda sveštenoga
bogohulni srušeni oltari;
voskresenjem smrt si porazio,
nebo tvojom hvalom odjekuje,
zemlja slavi svoga spasitelja! 
Petar II Petrović Njegoš
GLAS KAMENŠTAKA

PJESMA O JUNAČKIM DJELIMA CRNE GORE
OD 1711. DO 1813. GODINE

Srpska pjesma od srpskog pjesnika koji rado pjeva o onome što se odnosi na njegov narod, a ne voli da pjeva o podvizima stranih naroda. Kome je po volji, neka je čita. Nije opširna, da se čitalac ne bi zamorio.

Plemenitoj i mnogo poštovanoj gospodi Matu i Jozu Ivanovićima, koje neka nebo podrži i usreći za dugi niz godina na korist njihove porodice.

Ova kratka pjesma koju je nadahnula ljubav prema domovini nosi ime "Glas kamenštaka"; u njoj sam, ukoliko sam uspio, zabilježio neka junačka djela crnogorskih i brđanskih junaka koja su izvedena od 1711. do 1813. godine.

Kome bih bolje i sa većim zadovoljstvom mogao da je posvetim nego vama, poštovana moja braćo, ne iz druge namjere nego iz istinskog, iskrenog i srdačnog osjećanja, iz blagodarnosti koju dugujem vašem dobročinstvu i dobrom držanju, kojima ste, ne u jednoj, nego u mnogobrojnim prilikama obilato pomogli vašim i mojim oskudnim i potlačenim zemljacima.

Jedino u toj svrsi odlučio sam da vam posvetim ovu pjesmu, u uvjerenju da ćete je, zajedno sa svim prijateljima srpskog naroda, primiti s onom istom srdačnošću koja me je pobudila da je ispjevam u čast vašega i moga naroda.

Pisano na Cetinju, na dan Sv. Nikole, 9. maja 1833. godine.

Vaš srdačni i vjerni prijatelj u duši

Arhimandrit Crne Gore
Petar Petrović

PJESMA O JUNAČKIM DJELIMA CRNE GORE
NAPISANA NEVJEŠTIM PEROM,
ALI ZADOJENA SLOBODNIM DUHOM

O gnjijezdo stare crnogorske slave,
savijeno usred turskog carstva,
što u sebi hraniš slavne sokolove
spremne da polete u visine
na odbranu dičnog srpskog imena,
nasilje te aga pritisnulo,
ali ti nijesi naviklo da prigneš šiju pred ičijom junačkom slavom
ni da strijepiš pred nebrojenom turskom gomilom.
Zna se, i u svijetu uspomena traje
na pale u bici na Kosovu,
sedmoglava aždaja pamti,
slavu koju je zadobila u borbi protiv vas:
kad god vas je oružjem napala,
našla vas je spremne na odbranu,
i narodnom slavom ohrabreni hitali ste im u susret
da im svojim oružjem kao junaci na pozdrav odgovorite,
sve do doba Petra Velikoga i do carske poruke poslate
po glasniku Srbinu Miloradoviću,
upućenom dičnim srpskim junacima.
U toj poruci Petar uzdiže svakog od vas
i zahvaljuje vam na vašem junaštvu;
u njoj vas naziva svojim sinovima
da biste se za njega borili protiv Turčina,
i obećava da će vam pružiti svaku zaštitu
i pomoći vaš način ratovanja
darivajući vas sabljama i odlikovanjima
i stavljajući u izgled vašem narodu proširenje granica.
Kad su Crnogorci čuli poruku,
odustali su od međusobnih razmirica i ubistava
sinovi jednog naroda i jedne iste vjere,
jer su imali u vidu moć velikog vladara
i teške nevolje Rusije,
koja je bila uznemiravana od strane Švedske u isto vrijeme
kada je Turčin protiv nje pokrenuo nepravedni rat
i kad je na nju krenuo s ogromnim snagama.
Oni su odmah razvili zastave
i položili čvrstu zakletvu
da će zaratiti na Turčina
i da će krv svoju liti u korist Rusa.
Obratili su se Bogu, i došao im je glasnik
poslat glavarima sakupljenim u vijeću,
u ime Petra Velikog i cijelog ruskog naroda,
s obećanjima da ih nikada neće zaboraviti
i da se kreće
da obezbijedi junacima
zaštitu kao najboljim ruskim sinovima,
s obećanjima da će im odrediti starješine vojske
i da će proširiti njihove granice.
Crnogorci, kada sve ovo čuše,
povjerovaše, i dobro uradiše,
pod zastave sakupiše čete,
malobrojne, ali junačke,
hranjene oskudno,
a isto tako i novcem nesnabdjevene,
i krenuše put Hercegovine
paleći usput sve što je tursko.
grad Nikšić opkoliše,
i digoše Brđane na pobunu protiv sultana.
Glas stiže Ahmet-paši
baš kad se s vojskom spremao,
po naređenju svoga gospodara.
u posjetu novom caru u Moskvi,
da se Crna Gora podigla na ustanak,
sa svojom vojskom napala Nikšić
i podigla na ustanak sultanove podanike,
pružajući pomoć i podršku slavi ruskog cara.
Tada on krenu s vojskom,
brzo napredova, i pade pred Nikšić
s vojskom od dvadeset hiljada vojnika
hercegovačkih i dijelom bosanskih.
Iznenađen, paša vidje grad opkoljen,
brđanskim i crnogorskim četama,
utvrđeni grad čvrstim obručem pritiješnjen
i cijelu varoš zapaljenu vatrom i plamenom.
Gleda paša i srce mu puca.
I s vojskom se potom ulogori u ravnici,
odmah izvrši napad i proboj
i unese metež u okolinu grada.
Mjesec dana se produži žestoki rat,
u kojem je proliveno mnogo junačke krvi
i koji ne bi zaista još prestao
(čuli su se izmiješani pucnji topova i pušaka),
ali gle nesreće! - neka je nebo satjera
sasvim u Tursku ili neka je sasvim uništi -
tužna se vila u to pojavi
i u gustom okršaju dođe među Crnogorce,
većim dijelom Brđane, a u malom broju Primorce
Svako je pita: "Šta si došla
i kakve nam glasove donosiš?
Da li srećne ili kobne vijesti
ti nama donese dolazeći sa sjevera,
iz Vlaške i iz moćne Rusije?
Jesi li vidjela borbu, čija je pobjeda?
Da li naša ili tuđa? - Sada objasni,
govori istinu, i ni u čemu ne slaži."
Vila im svima odgovori,
i umorna se među njima odmorn:
"Crnogorci, vjerni junaci
i vjerni sinovi slavenskog plemena,
zašto me tako željno pitate,
i svi ispoljavate zadovoljstvo što me slušate?
Ja sam tek prošlog dana odletjela,
i došla sam iz sjeverne zemlje,
sa bojnog polja ruske vojske.
Čujte šta je s carem ruskim i carem otomanskim
i sa Vlaškom, i šta je s one strane Dunava,
na granicama Pruta između dvojice divova:
svojim rođenim očima sam gledala
i procijenila snage obojice.
Carevi su se malo ili nimalo borili,
a zatim se kao carevi nagodili o miru;
za vas, nesrećna braćo Crnogorci,
Petar nije mogao od Turaka da postigne mir.
Ovo možete zaista poznati po mojoj tuzi
i primijetiti na mojem tužnom licu,
Teško onima kojima tužne stižu vile,
kao i onima od kojih se tužno rastaju!
Ali ja među vas ne bih došla
da nijesam primorana ozbiljnom zakletvom
da vam ispričam sve što mi je poznato
i da vam ne prećutim ni dobro ni zlo.
A sad neću da vam sakrijem
da se protiv vas kreću silne vojske,
poslušajte me svi, protiv vas idu vojske
sa kojima bi se teško borila i Moskva;
na čelu vojske stoji serašćer-vezir
koji se smatra prvi do emina,
vojskovođa od sto hiljada boraca;
ali ako budete vješti, zlo mu se piše.
Nastupaju vojske, blago i topovi
koji su bili određeni za rat s Rusijom;
blizu su, nijesu daleko,
i hoće zaista da vas napadnu.
Ova je snaga sinoć prenoćila
na obalama jezera kraj Skadra,
a sjutra će preći Malesiju
padinama Prokletija
i zatim će se spustiti u Ćemovsko polje,
čuveni vojnički logor,
Stoga se, braćo, povucite na svoje granice
prema Zeti i Podgorici,
i onda se borite s vojskom, oduprite joj se
i junački lijte krv;
ne očekujte zasad pomoć od Rusije,
već se oslonite na svoju snagu, ne na tuđu.
Prostrana Rusija veoma je daleko,
a poletjeti k nebu čovjek ne može."
Kad ovo Crnogorci čuše,
povukoše se tužni na svoje granice
prema niziji Riječke nahije,
na dogled Albanije.
Malo je vremena trebalo silnoj vojsci
dok se jednoga jutra pojavila,
godine hiljadu sedamsto dvanaeste,
dvadeset trećega aprila,
na praznik srpskog Sv. Đorđa,
i cijeloga toga dana
nije prestalo pristizanje Turaka.
Zemlja se pokri i zastenja
kada trkom dojuri turska konjica;
pješadija zacrni ravnicu,
kao kad vrane popadaju po smreci,
i u navali iskopa rovove
i razvi još neviđene šatore.
Dok su Turci odmarali konje,
Crnogorci su ih iz šume posmatrali,
vodili svakovrsne razgovore i premišljali,
a na pogled logora obuzimala ih je groza;
ali su se međusobno uzajamno hrabrili,
junački govoreći ovim riječima:
"Snaga je velika, ali je snaga svemoćnog još veća;
ima boraca koliko i kapalja guste kiše,
ali stijene su naše veoma jake
a ovo će se trnje oduprijeti
napadu ulogorene snage;
i sva je prilika da će Turčin biti prinuđen na bjekstvo,
mada će obadvije vojske biti u nevolji.
Mi ne smijemo odstupiti do posljednjeg daha,
a tada će Stambolije početi da preskaču trnje,
i ravnicom ćemo morati da ih gonimo;
svila će se kačiti o trnje,
a razmrskani mozgovi prskaće naše oružje."
Čim su ove riječi izgovorene,
začu se tutanj topova u šančevima,
razviše se svilene zastave
i nastade urlanje turskih janičara;
prema ravnici i brdu uputi se vojska
i uzvitla gusti oblak prašine.
Kada Crnogorci ovo vidješe,
vješto podijeliše svoju vojsku
na tri odvojena odjeljenja da bi se tako borili
i sa više strana otvorili vatru na Turke.
U blizini vlahinjskog druma sakrili su jedno odjeljenje
odabranih ratnika pod komandom svoga vladike;
a dva krila razvijena na padinama brda
sakriše se u uvalama.
Čim napadači krenuše,
požuriše se da izvojuju pobjedu;
u tren oka nagomila se nebrojena vojska
i spoji se s vojskom postrojenom protiv vladike,
i nasrnu na njegovu vojsku.
Obijesna vojska nije primijetila pritajena krila,
već je brzo prošla pored njih,
u tren oka jurnu, i zametnu se okršaj,
a krila počeše pažljivo da posmatraju;
stade pucanje svake puške
kojom je rukovala vješta i junačka ruka,
šište ispaljeni meci kao guje;
gordi Turci dižu užasnu vrisku
zakrčujući puteve poginulima i prolivenom krvi.
U to krila stupiše u boj
hvatajući se u koštac sa srednjim dijelom vojske,
i boreći se protiv slavnog oružja Arbanasa
izvršiše proboj na srednjem dijelu i presjekoše tursku vojsku
sijekući nebrojene glave;
trideset hiljada njih se zbilo
zatvorenih u nepristupačnim brdima.
Trnje je sprečavalo put janičarima
i sad svako misli na sopstvenu odbranu.
Osmanlijskim četama pade pocijepana svilena zastava,
a vila mrka pogleda izgovori kobno predskazanje.
Puške počeše da obaraju Turke
i da njihova krzna krvlju maste;
nesta džebana crnogorskoj vojsci,
i ona presta da puške pali,
te isuka teške handžare;
i pošto je nadiranje unakrsno presječeno,
u jarkovima se zapletoše Turci,
napadnuti od Crnogoraca, kao vukovi,
kao junaci se odupiru,
a trnje im smeta.
Urlaju Turci i dižu užasnu graju.
dok se junacima ne zamoriše ruke
sijekući nevjerne Turke;
posjekoše već tri hiljade glava
i pobiše devet hiljada.
Serašćer se sa preostalom vojskom,
s vrlo malim brojem, uputi ka Carigradu
da bi dobio priznanje svoga srećnoga vladara,
koga Turci smatraju kao velikog sveca.
I dok mu izlaže način kako je izliječio ranu
dobijenu kada je namjeravao pregaziti Crnu Goru,
u vrijeme kada se njegova vojska borila sa vojskom moćnih vladara
i Moskovljaninu pričinila ne male neprilike,
Crnogorci se vraćaju svojim kućama
i dijele plijen svoje pobjede:
sablje, puške, mačeve i ćorde;
svaki junak likuje od radosti
što su oteli trideset dvije turske zastave,
i priznaje da je pobjeda došla od svemoćne ruke,
a mjestu gdje se bitka bila
nadjenuše ime Carev laz.
I to će ime dok bude postojalo kamena
izgovarati svaki srpski sin;
što se sudbini bude svidjelo doći će s vremenom,
a prošlost se teško može opet zadobiti.
Nesrećni serašćer već je donio kobnu vijest
i Mustafi je u vijeću dostavio,
izlažući kako je bio poražen
i kako je izgubio vojsku u kamenitom predjelu.
Kada je Mustafa čuo izlaganje vezira,
on planu od bijesa i nemira,
istog trenutka izdade naredbu svome pratiocu,
koji spreman odsiječe veziru glavu.
I odmah odredi za vojskovođu
od svih priznatog vještog i vjernog
Ćuprilića, povjerivši mu veliki pečat,
pošto je već bio, tako reći, gospodar pola carstva.
Ćuprilić dođe na divan
i zapita cara što želi od njega.
Car mu reče: "O slugo Ćupriliću,
koji za čast ratuješ već odavno,
znaš dobro, i sve ti je ispričano
kako smo poslali vojsku
pod vođstvom serašćer vezira
da bi se predao zaboravu onaj mali strah
koji su nam zadali buntovnici Crnogorci,
pomagači svakog nevjernika,
kada ono podigoše ustanak
napavši naše carstvo
kada smo sa Rusom ratovali
i kada smo po nas časno na Prutu mir sklopili.
Tada su mi oni uvredu nanijeli
pružajući jaku pomoć Rusu.
Ah, teške sudbine i nesreće!
U želji da se osvetim, ostadoh poražen,
prokleti nevjernici vojsku mi uništiše,
mnogo hiljada mrtvih rasuše po bojištu
i trideset dvije zastave mi zaplijeniše,
i ti prokletnici sramotu mi naniješe.
Ali, ti, vjerni moj, osveti moja prava,
inače ću poludjeti,
jer ovako ponižen ne mogu živjeti
kad pomislim ko je sebi uvrtio u glavu da
pomrači moju neizmjernu slavu,
koju je stekao sultan Murat
podjarmivši sve kraljeve nevjernike.
Da mi je barem ovu slavu pomračio neko od vladara
ili od kraljeva dalekih,
nego je pomrači šačica jada,
stanovnici nevjernog kamenog brda!
Deder, sakupi odmah vojsku,
s njome izvrši, znam već što se može,
stavi ih na muke na najsvirepiji način,
njihovo imanje rasturi,
posijeci muške, ne poštedi nikoga,
u ropstvo ženske povedi,
pretraži svako gnijezdo Crnogoraca
da ne bi zvijezda sjala uporedo sa suncem
i da se baklja ne izjednači sa mjesecom;
ne treba se obazirati na baštinu starih vremena,
moji preci me učiniše njenim vladarom.
A, ako su je krvlju uprljali,
treba ipak svečevu bradu čuvati od nevjernika,
jer je nepovoljno nebo nama nepoznato."
Kada je Ćuprilić čuo sultana,
preuze povjerenu mu komandu
i sakupi golemu vojsku od vojnika
najslavnijih u Aziji i u Stambolu,
krenu iz Carigrada, pređe Rumeliju
i druge zemlje, i stiže u Skadar,
gdje izvrši smotru nebrojenih odreda
koji su sačinjavali broj od sto hiljada,
ne računajući čete skadarske,
ni albanske, ni one slavnih Toska.
Zatim krenu sva vojska,
prešavši Albaniju i Zetu.
i ubrzanim marševima ugleda Moraču,
te se na Lješkopolje spusti cijela vojska
i razape šatore na tom polju
zauzevši ga cijelo do Morače.
Od Morače sve do Žute stijene
i od Gorice preko Sitnice
osta zemlja pokrivena vojskom i šatorima,
kao da su se Turci skupili da slušaju čitanje
Korana koji je objavio njihov svetac
ili da bace u pećinu kamen zakonom propisan.
Kada su Crnogorci primijetili
približavanje turske vojske,
krenuše brzim korakom prema svojim granicama,
kao sokolovi koji uoče pticu za plijen,
te iskustvom poučeni utvrdiše svoju granicu.
Ćuprilić sa Turcima ih je gledao
i, spremajući se da ih sa svojom vojskom napadne,
predviđao je tešku borbu, i bio je neodlučan;
a međutim stalno mu se po glavi vrzla
pogibija nebrojenih Turaka,
kao i sramota koju je doživio njegov gospodar.
Stoga se ne usudi da ih napadne
od straha da ne podlegne,
te pribježe raznim spletkama
razapinjući mreže kao lukava lija.
Napisa svojom rukom pismo na srpskom,
upućeno vojnim glavarima Crne Gore,
i posla im ga u šančeve,
a pročita ga glavnom stanu.
U istom pismu svečano se zaklinjao
izražavajući se ovim riječima:
"O, glavari Crne Gore,
zašto se spremate na odbranu?
Mislite li, možda, da sam ja ovamo stigao s vojskom
da zapalim vaša naselja i vašu imovinu,
da odvedem u ropstvo one koji padnu pod moju vlast,
da udovoljim na taj način namjerama svoga gospodara?
Niko se nije nikada mogao da podnči vašim plijenom,
a ko se toga prihvatio rđavu je nagradu izvukao,
jer je teško zmiji oteti plijen
dok napadaču zadaje otrovni ujed;
naprotiv, ja sam poslat s vojskom
prema ugovorenom naređenju dvojice vladara,
to jest Mustafe, cara stambolskog,
i Petra Velikog, cara prostrane Rusije.
Sjećate se, kada se ratovalo sa Petrom
te se zaključio pravedan mir.
onda kada ste se vi odrekli slobodnog života,
i više voljeli da u mutnom lovite,
pa, krenuvši u pomoć ruskom carstvu
i napavši zemlju koja je otomanska svojina,
uništili ste ognjem i mačem sela i varoši
i privukli na sebe našu vojsku;
od njenog napada junački ste se odbranili
bez ikakve pomoći od strane ruskog carstva.
Petar se tada jako razljutio
jer je bio dobronamjeran i obmanut od strane našeg cara,
koji nije održao svetu riječ datu za mir,
već je naredio veziru da napadne Crnu Goru.
Petar Veliki se stoga uvrijedio
izražavajući svoje žaljenje mome i ostalim vladarima.
zbog nepravednog rata protivu Crne Gore
smatrajući je kao dio ruskog carstva
i računajući mnogo na Crnu Goru.
Stvarno, godine hiljadu
sedam stotina jedanaeste
zaprijeti Petar našemu vladaru
tražeći za to odmazdu;
i prinudi ga da sklopi mir,
jer bi u protivnom slučaju zaratio na njega.
Moj vladar preplaši se Rusa
i istog trenutka zapovijedi da se pogubi serašćer
zbog nepravednog rata protivu vas.
I bio je primoran da me uputi vama
da se dogovorimo i uglavimo mir,
naredivši mi da se ne upuštam s vama u rat,
već da vam odredim slobodu fermanom.
Sada možete ugrabiti najbolju zgodnu priliku,
biće vam dozvoljena slobodna trgovina
koju ćete moći da vodite sve do Carigrada.
Svako će biti dužan da vas poštuje kao što se vladar poštuje
i da vam odaje priznanje kao slavnim ratnicima.
Uputite se mostu hladne rijeke Sitnice
da učvrstimo mir za budućnost.
Ne morate se nimalo bojati
da bih ja bio kadar da pokušam time kakvu prevaru;
od riječi sam ja, i, ako lažem, grom me ubio,
a ako istinu kažem, neka me nebo štiti.
Ja, vezir Ćuprilić, glavni zapovjednik,
koji bez miješanja svoga vladara sklapam mir sa kraljevima,
rođen sam u srpskoj zemlji, iako ispovijedam muslimanski zakon,
svijet dobro poznaje moj pošteni rad,
moja je riječ čvršća od riječi moga sultana.
Ja upravljam po svojoj volji otomanskim carstvom
i znaću da održim datu riječ po cijenu sopstvenog života.
A kad je ne bih održao, sasvim bi potamnjela otomanska slava.
Uputite se mostu, ubrzajte korak
sa brojem gore traženim, ja ću doći da vas nađem."
Pismo pročitaše crnogorskoj vojsci
i svi su ga dobro razumjeli.
Čim su junaci upoznali njegov smisao,
sastadoše se u tajno vijeće.
Neki su se plašili smišljene prijevare
u času sastanka sa nevjernicima
i govorili su: "Ne dolikuje nam da se miješamo sa krvnicima,
jer je dostojan smrti svaki Srbin i Hrišćanin
koji misli da se može imati vjere u Turke."
Drugi su bili voljni da se sastanu na mostu
smatrajući da se na taj način neće pokazati kao kukavice
jer su mnogi govorili da će se Turci ponositi time
što se Crnogorci ne usuđuju prići k njima,
i reći će da se poznaje kukavičluk po tome
što se plaše da pređu svoje granice.
Drugi su uzvikivali; "Nema tu izdaje,
ne čuste li što su Turci izjavili?
Niko se neće usuditi da nam sprema zamke
da se ne bi upleo u siguran rat sa Rusima;
jer ako nam učine kakvu prijevaru,
od toga ćemo biti oslobođeni čim Petar ustane,
pa nas neće držati kao svoje zarobljenike,
nego će brzo morati da nas oslobode okova.
Deder krenimo, jer, ako odustanemo,
mora se opet umrijeti. Što da izaberemo?"
Mnogi pristadoše na posljednju odluku.
Kada to čuše, glavari krenuše prema mostu
da se sastanu na razgovor sa Ćuprilićem.
Trideset tri glavara pođoše, a ne šezdeset,
i stigavši na most od rijeke Sitnice,
koja nije daleko od varoši Podgorice,
- bezumnima, o Bože, ne budi na pomoći -
nesrećnike napade veliki broj Turaka
koje je vješto Ćuprilić bio sakrio.
Trideset tri glavara počeše da se brane,
tako da ostadoše pritisnuti teškim ranama;
šesnaest od njih ostadoše mrtvi na mostu,
a sedamnaest teško ranjeni;
ranjenike odvedoše u ropstvo.
Od Turaka palo je šezdeset.
Nesrećnike dovedoše u rovove turske
i predadoše ih u šator velikog Ćuprilića.
Tu im je vrat okovan teškim lancima,
a tabani izudarani debelim batinama.
Kada ih je Ćuprilić ugledao pred sobom,
nevjernik im ovako progovori:
"Lancima ste okovani, vi glavari vjerolomnih,
pa se, tako okovani, ništa više ne možete pouzdati u sebe.
Evo vam divit i pero,
i pišite sami svojoj braći
da ste dočekani,
da ste bogato obdareni
i da sam s vama sklopio vječiti mir
i potvrdio ga doista fermanom,
zato neka se vaša vojska povuče sa granica
ako želi da sačuva svoj opstanak;
a ako vam nije po volji da tako pišete,
svi ćete za čas pasti ubijeni."
Svaki od glavara izdajniku povika:
"O Ćupriliću, nevjerniče pred bogom,
nakazo bez časti i bez vjere,
takav postupak ne dolikuje poštenu čovjeku;
mi nikad nećemo biti voljni da to napišemo,
nego smo spremni da izgubimo glave.
Ako ste nas bezbožnom zakletvom prevarili,
i ako ste nas od naše vojske odvojili,
mislite li da ćete nas zato primorati da to napišemo?
Da pismima prevarimo svoju braću
koja će nas osvetiti, vidjećete!
Za svakog od nas desetorica od vas će da plati.
Ali, kukavice, nemoj se služiti prijevarom
da zavladaš sračunatim izdajama,
pošto u prijevari nema časti.
Ne može da se nazove junak ko bježi od boja,
ne drži nas žive, već nam odmah odsijeci glave,
naredi da to urade tvoje sluge."
Ćuprilić svirepo planu gnjevom i prezirom
i odmah naredi da se nabiju na kolac,
izloživši ih na strmoj obali Morače
da bi veći strah zadao ratnicima.
Zatim napisa lažno pismo,
i uputi ga u logor Crnogoraca
u ime nesrećne njihove braće,
kao da su svi u životu:
"3dravo, braćo Crnogorci,
nas su ljubazno primili Turci
i sklopili smo s njima mir
kako se nikad nijesmo nadaln;
zdravo smo, braćo naša,
stanujemo s Ćuprilićem u šatoru,
stoga, čim vam stigne naše pismo,
povucite se slobodno vašim kućama
i radite svoje poslove;
nemojte da se za nas ništa brinete,
jer je blizu naš povratak vama -
iduće nedjelje prvog dana prije zalaska sunca."
Pismo je stiglo skupštini Crnogoraca,
prekaljenih i vještih ratnika,
brzo je stiglo, a još brže pročitano,
i svaki vojnik, čuvši sadržaj,
i ne misleći na tursko lukavstvo,
smatrao je da su ga zaista napisali njihovi glavari.
Vjerujući da su još u životu,
i ne pomišljajući na njihov užasan svršetak,
veselo se povratiše svojim kućama
paleći od veselja puške pred licem Turaka.
Kada je Ćuprilić zajedno sa Turcima primijetio
da su se Crnogorci razišli i vratili se svojim kućama
on navali na gnjijezda sokolova
i zakloni sunce gustim oblakom
koji se podigao iz plamena zapaljene imovine,
i povede sto robova tada zarobljenih.
Čim se Crnogorci dosjetiše
da su kobno prevareni,
ponesoše u brda sve što je moglo Turcima da padne kao plijen,
a oni koji su bili blizu mora
skloniše se u pokrajinu dužda mletačkoga,
uvjereni da se sklanjaju u krilo hrišćana,
koji nikako ne bi pristali da ih predadu Turcima
i od kojih se nadahu da će biti primljeni
za znatne usluge koje su im ranije učinili,
a i po svetoj dužnosti prema bližnjemu,
pošto su se često za njihovu stvar izložili u bitkama
lijući protiv Turaka potoke krvi.
Ali posle smrti šta koristi kajanje
i ratovanje onome koji je lišen države?
Njihove kuće Turci zapališe
i razoriše crkvu na Cetinju,
zatim izvršiše napad na imovinu sakrivenu u brdima
čvrsto riješeni da je opljačkaju nli da nađu smrt.
Težak je bio poduhvat, pošto ju je svako branio po cijenu sopstvenog života,
jer je svakome tažak gubitak imovine.
Turci vidješe da im je uzaludan pokušaj
pa, pritisnuti golemom nevoljom,
odstupiše povlačeći se sa brda,
i ostavljajući, međutim, ne mali broj mrtvih,
i uputiše se prema širokom moru,
prema prijatelju duždu (nedostojni dužde!),
putem sve ognjem i mačem uništiše,
u čvrstom ubjeđenju da to nije nikakav zločin;
zapališe cio kraj Njeguša i Cetinja
i spržiše potpuno sva sela.
Sve dok su se spustili do Solila
gonili su ih oružjem Crnogorci,
koji otuda odstupiše put svoje granice
i u svoja sela prenesoše imovinu spasenu od Turaka...
Kad se cijela turska vojska sakupila na morskoj obali
da se pod šatorima malo odmori,
Kotorani vidješe željeni cnlj
koji njihovi preci nisu mogli da vide ispunjen,
pa su likovali zbog pustošenja Crne Gore
i zbog gubitka slobode Srpstva,
pošto su smatrali da je turska vojska sve uništila
i da nije ostavila živa ni jednog piličnika.
Prema naređenju njihovog dužda
i Senata, neraspoloženog prema Crnogorcima,
uhvatiše sve koji su se sklonili među njih,
a nisu mogli da se bjekstvom spasu,
i sedam sto šezdeset robova predadoše Turcima u ruke,
bez obzira na buduću osvetu.
Svi nesrećni robovi bili su djeca
koju su jadne majke u naručju nosile.
Čim Ćuprilić ugleda muškarce,
naredi da se svi smjesta zakolju.
Sinove zaklaše pred očima onih što su ih rodile;
svuda jecaju samohrane majke
oplakujući djecu. Avaj, od bola bi kamen zaplakao
i crni gavran bi zagraktao
da ima koga ko bi čuo njegovo graktanje
ili kad bi bilo krova da se spusti na nj.
Mrtve majke na zemlju popadaše
vidjevši zaklane sinove svoje,
koji pred smrt prema njima
pružahu svoje nejake ruke,
zaklinjući ih da ih ne predadu Turcima,
već da pribjegnu tajnom načinu odbrane.
Proklet si i svirep
i potpuno nemilosrdan, o turski zakone!
Nije ti bilo dosta da djecu učiniš robljem,
već si ih učinio žrtvama svoga bijesa!
Ti u grudima nemaš ljudskog srca,
tvoja pravda svuda ostaje tupa,
tigar i ris bi se zaplakali
kad bi vidjeli takav svirepi zločin.
O Ćupriliću, gadna nakazo,
sjeti se što si uradio,
pomračio si sjaj svoje slave,
i sramotom se pokrio pred licem svijeta;
našto klati nevinu djecu
i nesrećne majke odvoditi kao roblje!
Njih su ukrcali na lađu za prevoz preko mora
i držali ih skrivene od sunca
dok ne stigoše do ostrva Kandije
i do strašne Moreje.
Tada su ropkinje poslate u Carigrad,
a vojska je iznenada napala neka ostrva,
zauzela Kandiju i Kipar
i druga neka mala ostrva Moreje,
otela ih silom duždu mletačkom
da bi mu vratila dužnu nagradu za usluge koje joj je učinio
kad joj je predao u ropstvo Crnogorce,
svoje pogranične susjede, koji su vjerovali
da će kod njega naći utočišta,
a koji su potpuno istrijebljeni
pljačkom, požarom i ropstvom.
Evo kakvu su nagradu Turci dali svima,
ne oružjem, srebrom ili novcem,
već nasiljem najodabranijih turskih četa;
i u zamjenu za svakog Turčina koga je dužd zarobio
predali su deset koje su oni zarobili.
Sem toga upada u njegove zemlje
i ratuje po primorskim gradovima.
Tako je Turčin produžio nekoliko godina.
Svjesni prošlosti, Crnogorci čuvaju uspomenu,
vazda spremni da prigrabe oružje
i da svoj život žrtvuju za slavu.
Srpski sinovi lete oko svojih gnijezda
uništavajući mnogo guja svojim susjedima.
Dođe vrijeme kad Petar prestade živjeti
i slavna Jelena stupi,
naslijedivši ga, na prijesto Rusije,
koja je bila u svađi sa raznim pograničnim susjedima.
Čim Jelena stupi na prijesto, napisa poruku
i uputi je crnogorskim glavarima;
u svojstvu vladarke napisa pismo,
obećavajući veće povlastice Crnoj Gori,
i izjavi: "Neka vam je poznato, Srbi Crnogorci,
kako su drugi na mene nepravedno zaratili
i kako su me Tatari napali sa mnogobrojnom vojskom,
a sultan mi objavio rat
zahtijevajući da se džamijama zamijene crkve
i da se njihova minareta još više uzdignu.
Deder, ako ste pravi junaci
i sinovi vaših slavnih otaca,
napadnite snažno tursku zemlju,
jer tako možete pomoći.
Malo muke imaćete da podnosite,
ali vam obećavam da ćemo zajedno nametnuti uslove mira,
ako nam svemogući pomogne da pobijedimo
i ako na korist naše vjere prolijemo krv."
Kada su Crnogorci pročitali poruku,
pristadoše na molbe vladarkinog glasa
i napadoše otomansku zemlju
odvodeći roblje, pljačkajući i paleći kuće
sve do Pive, Stoca i Klobuka.
Turke je to već uznemirilo
i oni napisaše izvještaje perom umočenim u sopstvenu krv
kako su ih napali Crnogorci,
i mnoge nesrećnike u ropstvo odveli,
uništavajući požarom sve kuće u blizini gradova.
Takve izvještaje uputiše travničkom veziru
tražeći čete sebi u pomoć.
Kada je vezir primio njihova pisma
i iz njih tačno sve razumio,
pozva silnu vojsku
odabranih Bošnjaka pod zapovjedništvom svoga zamjenika,
koja je ranije bila poslata protiv Moskovljana,
i sad je cijelu uputi protiv Crne Gore.
Vojska je sastavljena od četrdeset hiljada
najglasovitijih konjanika i pješaka,
i čim se sretoše, dođe do bitke.
Crnogorci se povukoše na svoje granice,
a oholi Turci pođoše za njima u stopu
s namjerom da idu primjerom Ćuprilića
pljačkajući imovinu i paleći kuće,
a zatim da se kao pobjednici skupe na morskoj obali.
Ali vezirov zamjenik osta jadno razočaran:
kad se s vojskom uputio da silom probije prolaze,
gdje neće moći da spase nijednog druga
i odakle neće moći da se zdrav vrati u Travnik,
Turci su mirno napredovali
sve do mjesta gdje ih srete snaga Crnogoraca,
koja silovito napade Turke,
i u crveno oboji njihova zelena krzna.
Obje se vojske silno sudariše
i s obje strane do podne izdržaše vatru,
ali kad je podne prošlo, među Turcima nasta zabuna,
a nadjača snaga Crnogoraca.
Turci okrenuše leđa i udariše u bjekstvo
od junaka koji ih stadoše goniti
i koji odsjekoše glavu zamjeniku
kao i mnogim drugima i ne prebrojavajući ih.
Osam stotina zarobiše,
pa i njih pustiše na slobodu a ne odsjekoše im glave;
a ostatak okupljene vojske noć i sudbina
sakri i omogući im srećno bjekstvo,
tako da idućeg dana, kada je sunce ogranulo,
svako od spasenih je računao kao da je dobio život na poklon.
Vasiliju, crnogorskom vladici,
dostojnom zaista da nosi srpsko ime
(posle junačke pobjede nad Turcnma)
stigoše sasvim pouzdane vijesti
da je Jelena sklopila mir s Turcima
zauzevši sasvim Krim.
Rusi su ostali gospodari ove pokrajine
i uništili sve turske pomorske lađe,
te se pokazali nadmoćniji od otomanske vojske,
s kojim su sklopili mir po svom nahođenju,
ali ne obuhvatajući u ugovoru Crnogorce,
koji, zanemareni, osetiše jal,
ostavši zapanjeni kad su čuli tu vijest,
te su sami sebe pitali čime su se zamjerili.
Neki se na ovo nijesu mnogo obazirali,
pošto su živjeli u uvjerenju
da neko mora da ratuje, a drugi da uživa mir
i da pred bijelim ovcama svira u diple,
Slabiji je ponajviše žrtvovan,
i dok je živ, mora da bude na oprezi,
jer jadnik, ako nije budan, može
lako da izgubi ili glavu ili kožu.
A više treba voljeti trodnevnu bolest
nego hiljadu godina podle dangube.
Suviše brza je izgledala smrt starom Matusalemu
kao dječaku nježnom poput komarca.
Sunce je više puta izvršilo svoj krug
i zemlju više puta obavilo zorom;
poslije smrti bosanskog paše
obje su vojske prešle u stanje mira,
Turci se izmiriše sa Crnogorcima
zamislivši sasvim nov način
da bi na udicu ulovili sokolove.
a nijesu htjeli razumjeti
da se udica ne može da osloni na vazduh,
nego da je podešena za vodu,
i da soko ne spušta svoj let do same vode,
nego se letom diže nebu pod oblake da pribavi plijen,
i u njegovom je prirodnom nagonu
da leti vazduhom daleko od vode.
Glupi Turci zamisliše da hrabre junake poklonima pridobiju,
pošto debela greda ne može da prođe
kroz sitnu mrežu rešeta,
ali se Crnogorci prisjetiše prijevare
i Turcima muški progovoriše:
"Mi ne možemo da se uporedimo s vama Turcima,
a ne možemo s vama ni da se složimo:
vi ste počeli da nam poklone dajete,
jasno se vidi da vas nužda goni da lažete,
ali, susjedi naši, mi vas pozdravljamo,
i kad nas vidite, onda ćete moći na nas računati."
Vrativši se svojim kućama, Crnogorci se odmoriše,
a u to, prema pouzdanim vijestima, saznadoše
da je Čengić paša napao
Trnjine sa svojom vojskom i da je ona uništena;
Crnogorci iziđoše pobjednici,
posjekoše hiljadu glava
i privevši sto pedeset robova,
uglednih lica, aga i gospode,
a za veću porugu Turcima
i da sasvim zamrače njihovu slavu.
age predadoše u zamjenu za veprove,
a gospodu u zamjenu za vlaške volove.
Ova kobna vijest stiže u Travnik,
i kada je vezir za nju saznao,
uputi opširan izvještaj u Carigrad,
pooštrivši ga najjeđim riječima,
opisujući poraz paše Čengića
i velikog janičara Ljubovića.
U istom izvještaju on je vapio svome caru:
"Pomozi, sunce! Jesi li čuo
šta ti se sada dešava
i da je osramoćena cijela Bosna!
Tvoje vjerne podanike, koji su ti časno služili,
zarobili su nevjernici,
i ropstvo bi bilo manje zlo od sramote
do koje je došlo pri razmjeni
kada su age zamijenjene za veprove
a gospoda za velike volove,
pošto nije bio moguć drugi otkup,
jer bi inače propali naši hrabri ratnici
koje su nevjernici htjeli lišiti života,
i na taj način ugrabiti nam valjane ratnike.
Nego pomozi, za milost, ili uradi tako da se iskorijene nevjernici,
da bi svijetu ostala trajna uspomena.
Ne smije se podnositi ta sramota
da sinovi tvoji ne budu osvećeni."
Kad je sultan Abdula bio obaviješten
o sadržaju vezirovog izvještaja,
začuđen otkri nešto što u životu svom nije osjetio;
desnicom gladeći bradu
i slušajući o nečuvenom pazaru Srba,
sramnom za cijelu Bosnu i Hercegovinu,
kojim su age zamijenjene za veprove
a gospoda za vlaške volove, -
izbezumi se od bijesa i mržnje
i odluči da napiše kratko pismo.
Sultan ga morskim putem posla
u Mletke duždu i prvacima.
I sultan ovako napisa duždu
i ispriča mu nesreću i sramotu
koju su mu nanijeli mladi Crnogorci,
kao i to kako namjerava da postupi protiv njih.
U istom pismu sultan moli dužda,
ako hoće da sačuva njegovo prijateljstvo,
da zatvori potpuno svoje granice i da nijednog
Crnogorca ne primi u svoju zemlju,
da ne propušta džebanu Crnogorcima,
i da svojim podanicima na granici naredi da se
pridržavaju stroge neutralnosti,
jer on namjerava da skupi silnu tursku vojsku
i da sa svih strana napadne Crnu Goru
i porobi Crnogorce,
bez obzira na godine i stalež, sve bez izuzetka.
Kada je dužd razumio volju moćnoga sultana,
primio je s velikom radošću njegovo pismo
i odmah mu odgovorio
izražavajući svoje žaljenje za onim što se desilo;
"O Abdula, vladaru Carigrada.
razumio sam sadržaj tvoga pisma,
i što si mi naredio izvršiću;
zatvoriću s vojskom svoje granice,
neću dati džebanu i odbiću pristup svim izbjeglicama,
ali neka odmah krene tvoja vojska,
sada kada je vrijeme za to pogodno,
jer se ja sjećam što se dogodilo u prošlosti.
Možeš slobodno napasti Crnu Goru
i potpuno uništiti svoje neprijatelje."
Kada je sultan razumio duždev odgovor,
poslao je tri razna fermana,
jedan u Bosnu, drugi u Rumeliju,
a treći ljutoj Arbaniji,
u njima sultan naređuje vezirima:
"O sluge, sakupite sa svih strana vojske,
i s njima hitno krenite
da osvetite sramotu našu i velikog sveca.
Ti, vezire kamenite Bosne,
pređi s vojskom Hercegovinu,
i hrabro napadni kod Ostroga Crnu Goru
pljačkajući sva brda nevjernika,
i ulogori se na Čevu
da se spojiš sa drugim odredom naše vojske.
A ti, slugo, valija Rumelije,
poslušaj ferman i kreni s vojskom,
polazeći iz Rumelije sve do iza Skadra
pređi zemlju arbanašku,
i spoji se u Čevu sa vezirom iz Bosne,
ne daj nikad mira Crnoj Gori,
stavi sve pod mač i plamen, i pljačkaj,
i oružjem žari i pali;
ti, o pašo Skadra na granici,
daj dokaz svoje vjernosti da ne navučeš moj gnjev,
skupi svoju hrabru vojsku
i napreduj s njome sve do Crmnice;
pošto je slavno opljačkaš i spališ,
ne štedi živote muškaraca;
kad junački izvršiš ovo djelo
i pretvoriš Crmnicu u pepeo,
tada s vojskom kreni stanovnicnma Rijeke,
uništi ih kao stanovnike Crmnice
i ulogori se na Cetinju
gdje ćeš uništiti čuvenu crkvu;
u ravnici ćeš napraviti oko,
pa ćeš ugledati dva vezira ulogorena u Čevu.
Kada vojske budu sakupljene, -
onda, paše, krenite prema moru,
i sve izbjeglice na mletačkom tlu
moraće vam biti predane,
a onda ćete se s vojskom ulogoriti kod Solila,
po primjeru moga dragoga Ćuprilića.
Tu će vam se na raspolaganju naći paša
koji će ukrcati na lađe rumelijsku vojsku.
Ti, bosanski vezire, povuci se s vojskom
udarivši prema Risnu i Grahovu;
a ti, skadarski pašo, kretaćeš se
krajem morske obale sve do Bara."
Stoj! O Abdula, lako je govoriti,
ali je teško poduhvat u djelo privesti:
i kad bi se djela mogla onako brzo izvršiti
kako se zamisle,
odavno bi u ovom djelu bilo srušeno tvoje gospodstvo,
i ti bi sa svojim svecem razgovarao na nebu.
Veziri odmah poslušaše svog sultana,
sakupiše silne vojske
i poslaše ih prema Crnoj Gori.
Ta vijest stiže do svih Crnogoraca,
i oni žurno dođoše na nikšićki put
koji vodi prema Bjelopavlićima.
Pod nepristupačnim Ostroškim gredama
Crnogorci skupiše svoje snage
i sretoše se smjela čela sa bosanskom vojskom.
Tri je dana bez predaha trajala bitka,
ali u svanuće četvrte zore
vješto primijetiše Crnogorci da se iz Zagarča
podigla gusta magla
izmiješana sa žućkastim svjetlucanjem
od požara koji je upalila nebrojena vojska
koja je, prešavši ga, bila u pokretu prema Čevu.
Kada Crnogorci otkriše ovo,
ubrzanim korakom krenuše put Čeva.
Ali, obaviješteni da je njegov položaj vrlo podesan
za odbranu Crnogoraca,
Turci su ga bili zauzeli
i spalili ognjem i plamenom,
okružili ga širokim obručem vojske,
kroz koji bi teško i soko proletio.
Zatim se rumelijska vojska sjedinila sa bosanskom
i čvrsto su se ulogorile;
sastavivši se tako, dvije silne vojske
razapele su u polju svoje šatore.
Razjareni Crnogorci borili su se s turskom vojskom
a Turci su bili kao lavovi,
ali nijesu mogli ni jednog koraka naprijed
pa su ih Srbi u logore potisnuli.
U to stiže ovima sigurna vijest,
koju svi primiše s velikom radošću,
iz Crmnice, njihovog izvora za snabdijevanje
i vazda srećne zaštite,
kako je skadarski vezir napao Crmnicu
i pola nje vatrom uništio,
ali krvlju je platio kaznu
za sve svireposti,
pošto je, potučen i natjeran u pravo bjekstvo,
ostavio na bojnom polju hiljadu poginulih.
Na obali Blata rasporedili su čete
u obliku dva srpa za košenje sijena
da ne bi dali da se spase ijedan Turčin,
zatvorivši čvrsto klanac Albanije
koja, pritisnuta sa svih strana, bi potučena.
Obradovaše se junaci kada čuše ovu vijest
i smjela čela zametnuše bitku s Turcima.
Sa svih strana započe žestoko puškaranje,
ali na nesreću ponestade džebane Crnogorcima.
Mletački podanici nisu smjeli da ih snabdijevaju,
jer je njihov dužd izdao pod prijetnjom zabranu,
rasporedio vojsku i namjestio straže na granici
od Spiča pa do Grahova.
Taj je pogranični pojas zatvoren mletačkim četama,
kojima je naređeno da uhapse svakog izbjeglicu,
bilo dijete ili odrasla čovjeka,
koji bi došao iz Crne Gore
od straha da ne padne Turcima u ruke,
i još da im budu predati živi dječaci
kao jaganjci za plijen proždrljivim vucima;
a ko god prekrši zabranu dajući džebanu Crnogorcima
biće potpuno uništen.
Ali ko može da u šaci stisne svijet,
ko li će spriječiti da se pritekne u pomoć susjedu?
Rišnjani, prijatelji Crnogoraca,
od starine na glasu kao pravi junaci,
požališe jednoplemenu braću
i spremiše mnogo vreća džebane.
Istina, nije bila velika količina,
već hiljadu metaka, ni manje ni više,
i ovo je bilo otpremljeno njihovoj braći.
O upućivanju ove pošiljke
odmah stiže glas junacima,
koji, dobivši je u svoje ruke,
brzo je svima podijeliše,
pa, udarivši u bok turskog logora,
brzo zaplijeniše i džebanu,
koja je imala da posluži bosanskoj vojsci.
Čim dobiše džebanu,
razdijeliše je svojim borcima
čiji je broj iznosio četiri hiljade,
sve najodabranijih i najhrabrijih mladića
iz Katunske i Riječke nahije,
ne brojeći rasturene manje čete.
Odmah zatim izvedoše prividno povlačenje
i dogovoriše se za napad na Turke
pa se ukopaše u rovove i stisnuše se u obruč
za žestoki napad.
U pola noći uputiše nebu molitve
i svaki se borac pričesti,
i kad zora na istoku zarudi,
jurnuše na silnu vojsku.
Dovedeni u zabunu
strahovitom vikom Crnogoraca,
Turci se daše u bjekstvo, sudarajući se jedni s drugim,
tako da brat zaboravi brata.
Brzi Crnogorci prodriješe do vezira
pregazivši mnoge Turke,
koji napustiše svilene zastave i šatore,
i mnogim Turcima pripremiše neočekivane grobnice
ne dajući im vremena ni da čizme obuju
i prinudivši ih da se bosonogi dadu u bjekstvo;
trnje ih međutim bode, kamenje im noge reže.
Svaki Turčin je htio prvi da odatle pobjegne.
Junaci poklaše mnoge, mnoge uhvatiše žive
skačući na njih sve do konjske grive.
Reže nesrećni rumelijski Turci,
na zečeve liče hercegovački ratnici,
urliču bijesni Bošnjaci;
kao gladni medvjedi
gonjeni su Turci sve do polja Počkalja
i do grobnice Vukote Mrvaljevića,
pa su primorani da padnu u ruke Brđana
koji ih dočekuju udarcima motke,
i svako obara na zemlju svoga dušmanina
lišavajući ga za uvijek života.
Dok su Turci bili satjerani u Spuž,
ostavili su mnogo mrtvih ratnih drugova.
Zatim se Crnogorci vratiše prema Čevu,
silni plijen razdijeliše kao prava braća,
sablje i mačeve predadoše u ruke glavarima,
najbolje puške u ruke nišandžijama,
a skupocjene u ruke barjaktarima,
ostalo oružje podijeliše među sve ratnike,
šatorsko platno, odijela i turske šalove
razdijeliše na jednake djelove.
U to zanoći crnogorska vojska.
Lagana magla bila se digla u noći.
a kad zora zarudi i sinu sunce,
izvrši se smotra, vojska bi uređena
i upućena pravo prema Crmnici
da svojoj braći pritekne u pomoć.
Pohitaše da zametnu bitku,
ali kad padoše na Cetinjsko polje,
čuveno mjesto gde se Crnogorci sastaju,
vojsci stiže vijest
potpuno istinita i bez ikakve laži:
"Stoj i počuj, crnogorska vojsko,
šta se dogodilo turskoj i mletačkoj vojsci:
sinoć se podiže crn oblak
iz kog sitna kiša pade na zemlju;
munja sijevnu iz oblaka
usred gustog noćnog mraka,
i grom udari kod grada Budve
pored lijeve obale rijeke,
posred logora vojske mletačkog dužda
i pretvori u pepeo nebrojene vojnike;
preživjeli iz ovog logora
dadoše se u bjekstvo, većinom goli,
prema Kotoru, držeći se obale morske,
i o toj vojsci nije stigla druga vijest.
Drugi grom udari nad Crmnicom,
u blizini izvora male rijeke,
usred skadarske vojske
i obasja cio kraj koji je ona bila zauzela,
zapali Turcima svu džebanu
i uništi im hiljadu boraca,
raznese im šatore u vazduh
i pričini neizmjernu štetu.
U to stanovnici Crmnice napadoše Turke
i uništiše paši mnogo vojske,
veliki broj vojnika se udavio,
a svi oni koji se nijesu mogli spasiti čamcima
ostali su s pašom između močvara,
i imali su muke da spasu život.
Stanovnici Crmnice podijelili su plijen
kako im se zgodno učinilo."
Doznavši to Crnogorci,
radosno se vratiše svojim kućama.
O nesrećni sultane Abdula,
i ti, nevjerni mletački dužde,
možda ste se obmanjivali da je lako
uništiti hrabre Crnogorce;
vidjeli ste, božji otpadnici,
da ih brani štit pravde,
i zato što se toga ne sjetiste prije nego ste ih napali,
nego što ste obojica pretrpjeli štetu, -
svemogući vam je dao na znanje glasom gromova
da ostavite na miru Crnu Goru
na mjestu gdje vas nije mogao da pogodi metak iz puške
i gdje vam ravna zemlja nije mogla da olakša spas.
Dvadeset do trideset godina prođoše u miru,
poslije kojih stigoše pisma i šest izaslanika.
Ova pisma uputiše Josif i Katarina:
da se spremaju da napadnu Turke,
i da šalju vojsku da navale
žestoko na tursko carstvo,
da bi primorali nevjernike da se isele iz Evrope
i da bi ih prinudili da se odreknu svih prava na nju.
U pismu se Crnogorcima ovako govori
i ovako se sokole da podupru taj poduhvat:
"O, silni, rođeni i hrabri junaci,
o, orlovi, koji ste se izlegli iz srpskog gnijezda,
priznajemo patnje i muke koje ste pretrpjeli
i sve što ste podnijeli od vremena Petra Velikoga;
deder, ostaje vam još kratko vrijeme da se mučite,
spremite se da napadnete za zajedničko dobro,
a evo vam kao pomoć šaljemo
džebanu i vojske koliko nam je moguće;
molimo vas da primite Filipa i njegovu vojsku
i trudite se da se suprotstavite Kara-paši,
a za vašu sigurnost dajemo vam carsku riječ
da vam je istina kazana bez ikakve laži.
Ako oružjem uništimo Turčina
i ako ostanemo pobjednici na bojnom polju,
uvrstićemo vas u ugovor
da vam tako omogućimo trajan mir s Turcima,
samo ih odvažno napadnite i zbunite Mahmuda,
i gledajte da privučete na sebe tursku vojsku."
O svemu su tome dobro razmislili Crnogorci,
i prema pismu očekivali su Filipa.
Neki su bili mišljenja da ne treba uzimati učešća u ovom poduhvatu,
ni ulaziti u neprijateljstvo sa Mahmudom
baš sada kad je zgodno da budu u miru:
"Filip će nas napustiti, a mi nećemo biti sposobni da produžimo rat,
svako od nas zna Mahmudovu silu,
on je uništio Otomanovu vojsku
prošle godine kad je s njime ratovao, svima vam je to poznato,
a tri vezira se sasvim dobro sjećaju
da je svu trojicu odveo u ropstvo
pošto im je sasjekao čitave vojske
i zaplijenio stotinu topova,
koje ste čuli da tutnje kao gromovi.
U korist Josifa i Rusije
ne ulazimo u borbu, ostavimo ih da sami ratuju.
Vazda su nas gurali u borbu s Turcima,
a potom zaključivali mir ne vodeći računa o nama.
Kada je trebalo ulaziti u rat, molili su nas,
a kada se raspravljalo o mnru, bili smo isključeni.
No, braćo riješimo
da odgovorimo kako dolikuje,
da smo s Turcima dosta ratovali
i da nam je mnogo patnji donijelo to ratovanje
usred naših klisura i brda,
a da nikakve pomoći nismo dobili ni od koga
osim od boga svemoćnoga,
koji je u svako vrijeme ukazivao pomoć vjernima."
"Vi ste vladari bogate zemlje
i oko vas imate mnoge kraljeve,
sa Turcima lako vam je ratovati,
samo ako se za ovaj pothvat pripremite;
ostavite, dakle, na miru naše siromaštvo,
mi nijesmo još mogli pokriti spaljene krovove,
a to su bile posljedice ratovanja s Turcima,
s kojima smo stupili u neprijateljstvo po vašoj volji.
Ako bude među vama sloge,
sa svih strana možete na njih zaratiti,
sasvim ih istjerati iz Evrope
i satjerati ih u žarku Aziju,
ali mi znamo da se vi međusobno ne slažete
i da djelimično ulazite u rat s Turcima,
i da se, ratujući i boreći se sa Turcima,
trudite da prevarite jedni druge.
Ko vara, Bog mu ne pomaže,
a pravda i prijevara ne idu nikad zajedno.
Zbog vašeg neslaganja i razjedinjenosti
mogu Turci da nekažnjeno vrše zločine."
U to Filip stiže među njih
i dade svima čvrstu vjeru,
pozivajući Boga za svjedoka,
da će biti zahvalan za svaku njihovu uslugu
i da će ratovati i sklopiti mir zajedno s njima.
"Evo vam spremne vojske za pomoć, a druga će uskoro stići,
evo vam potrebne džebane
da se možete svim žarom spremiti za boj,
samo pružite pomoć svoju vladarima
kao što ste je ranije pružali,
pokažite se sada odvažni."
Na te se riječi svi Crnogorci
podigoše na oružje kao i ranije,
opasaše šančevima tvrdi položaj Spuža,
stavivši ga u odbrambeno stanje, sa svih strana,
da bi mogli da se odupru svakoj sili.
U toj borbi proliveno je mnogo junačke krvi;
sva Brda se podigoše na oružje
da opkole gradove i Turke u njima.
Mjesec i po ratovalo se bez prestanka
i smjelo se odolijevalo turskoj sili,
kad stiže kobna vijest
da su dva vladara sklopila mir s Turcima
isključujući iz ugovora Crnogorce,
i smatrajući ih kao pobunjenike protiv Turaka.
Kad Filip Vukasović saznade
da se s Turcima sklopio mir,
pođe s vojskom na svoje granice
i ubrza povlačenje
napuštajući u nevolji Crnogorce
koji su se sami morali boriti i ratovati sa Turcima.
Čim je Filip izvršio povlačenje,
vezir je izjavio: "Sad ćemo preduzeti sve da padnu Brda.
I u tren oka skupi vojsku,
navali na selo Ćurilac,
mnoge kuće uništi vatrom
i uspje da opkoli pedeset Crnogoraca.
Ali pedeset junaka pružiše snažnu odbranu
ne štedeći nijednog Turčina koji bi im u susret naišao,
iz busije snažno viknuše
pozivajući u pomoć najbližu braću.
Bjelopavlići primijetiše odmah borbu
i hitno na ovaj glas stigoše u pomoć;
u selu Ćuriocu napadoše Turke
i oslobodiše opkoljene drugove.
Nastavi se bitka usred Kosovog luga
uz velike gubitke Turaka,
Mahmud se borio, zatim je okrenuo leđa,
progonjen od Crnogoraca,
koji mu pobiše pet stotina ljudi
i zaplijeniše stotinu konja.
Crveneći se od stida, pobježe u Skadar,
hitro je bilo njegovo bjekstvo, bez ikakvog zaustavljanja.
Malo vremena zatim prođe
kada mu stidljivo pade na pamet misao
da je sramotom okaljao svoje junačko ime
i da je njegova vojska uništena.
Obiđe zatim Skadar i Malesiju,
Ulcinj i cijelu Albaniju.
Sakupiše deset hiljada boraca,
kradom se paša približi stanovnicima crnogorskih krševa,
a odatle krenu sa svojom vojskom
na hrabre Pipere.
Junaci se spremno nađoše na odbranu,
ali ne prihvatiše borbu u ravnici,
nego se povukoše prema selu Stijeni i zakopaše se u rovove.
U ovom selu uhvatiše se u koštac s vezirom,
pa na oružje ustadoše i starci.
Za bitku se proču među susjednim Brđanima,
koji odmah poslaše pomoć male vojske
od Pipera i Bjelopavlića
i nešto iz plemena Vasojevića.
Na tursku vojsku jurišaše Brđani,
preplašeni Turci dadoše se odmah u bjekstvo;
prvi pobježe vezir Bušatlija,
a za njim skadarska konjica.
Jedan dio Turaka rasturi se među klisure,
od njih se tri stotine survaše sa brda,
a ostatak vojske su gonili
pješaci koji su prestizali konjanike,
sabljama ih sijekući sve do Drezge.
Stotina ih se udavi u rijeci Morači,
dvije stotine turskih glava bi posječeno,
i više bi ih bilo da se Turci bjekstvom ne spasoše.
Sav postiđen, povuče se paša
i smjesti se u Podgorici
gde zaustavi preplašenu vojsku.
pa je poče i pojačavati
dok je ne poveća na petnaest hiljada.
S tom vojskom junak upade u Crnu Goru,
ali mu svaki napor ostade uzaludan, pa se sramno povuče
spasivši jedva svoj goli život.
Sav posramljen stiže do Skadra grada,
a kad se nađe u skadarskom seraju,
poče opet da sakuplja golemu vojsku
smišljajući da s njom napadne Brda,
pa čim uredi odabranu vojsku,
izvrši smotru odahnuvši malo,
Tada napisa pismo
i posla ga u Crnu Goru
glavarima i vladici Petru
[stih nerazumljiv]
i reče im u pismu ovako:
"Istina je ovo što kažem i ništa vam ne lažem
o, vladiko Petre, i vi, glavari,
sudbina krajišnika se mijenja.
Slavni Kara-paša vam piše,
njemu je prezime Bušatlija,
prvi vezir je, viši od ostalih u carstvu,
a to mu po zasluzi i pripada;
sultan mu sa svojom sabljom ne može odsjeći glavu,
ni svi kraljevi zajedno ako na njega zarate.
Otkad je trgao mač
i otkad na ramenima nosi junačku glavu,
čuveni postadoše njegovi podanici i njegova krajina,
a njegova slava ih je ojačala.
Vi dobro znate da su meni podložni svi Brđani,
a sad, kako vam je poznato, počeše se došaptavati,
mnogi od njih spremaju ustanak
i neće da me više priznaju za svoga pašu,
ali uvjerite se da to ne može biti
dok moja mišica bude upravljala mačem.
Istina je da sam se tri put s vojskom kretao
i da sam sva tri puta bio primoravan na povlačenje.
Zato su Brđani postali oholi
vjerujući da su mi uništili vojsku,
ali se oni ljuto varaju
i maštaju da su, boreći se s mojim četama,
potpuno ih uništili;
međutim, i ne upoznaše ih i ne vidješe ih.
Sad sam zaista skupio vojsku
i evo njen tačan broj:
Ona se sastoji od trideset šest hiljada ratnika,
većim dijelom pješaka, a manjim dijelom konjanika.
S njom imam namjeru da krenem u rat,
da opljačkam i spalim sela u Brdima
sveteći se za svu sramotu
nanesenu u tri razna maha mojoj vojsci.
Nego čujte me, vladiko i glavari,
i pamtite dobro što ću vam reći:
nemojte pružati pomoć Brđanima
ni sklanjati nikakvu njihovu imovinu,
već budite moji prijatelji
i iskreni moji saradnici;
a, ako ne htjednete da tako postupite,
kunem vam se mojim imenom Bušatlije,
i imenom Malesije, meni najmilijim,
čim opljačkam i popalim sela u Brdima
i stignem s vojskom u Nikšić,
uputiću svoju vojsku da vas napadne
i uništi kao što budem uništio Brda;
silom ću prodrijeti u Crnu Goru
da se potom spustim na obale mora."
Kad je vladika primio pismo
i zajedno sa glavarima razumio sadržaj,
održao je uže vijeće:
"Mi ne smijemo nikada prepustiti Brda."
Kada to odlučiše u vijeću,
poslaše odgovor Mahmud-paši:
"Šta nam pišeš, obijesni Bušatlijo,
pouzdavajući se u veliki broj svoje vojske,
da misliš s njom napasti Brda
i oteti plijen koji će ti ostaviti,
sve se ovo može i ne dogoditi,
i ne zavisi od tebe, već od božje volje
da li ćeš ih popaliti ili ćeš poginuti,
ili ćeš se kao ranije sramno povući.
Zašto nam pišeš i bijesniš,
a u isto vrijeme se ponizuješ moleći nas
da ne damo pomoć Brđanima?
Ti znaš da mi nemamo druge braće
i da smo s njima zajednica.
Čuj, mi ćemo zajedno ginuti!
Zašto nam prijetiš da ćeš nas opljačkati
i da ćeš nas sa svojom vojskom opkoliti do Solila?
Prije nego to izvršiš, nemoj se hvaliti,
jer ćeš imati mnogo posla dok savladaš Brda!
Ali ostavi na miru, pašo, ova Brda
i znaj da ona nama pripadaju.
Ako pak ne promijeniš namjeru,
nego se uputiš da ih oružjem uznemiruješ,
objavi rat kao pravi junak
i pokušaj da nas istrijebiš zajedno sa Brdima."
Kad je Mahmud primio odgovor,
krenu s vojskom i to objavi,
pa se s njom uputi u polje Zagorič
kraj glasitog mjesta Podgorice.
Kad je vladika s glavarima čuo
da Mahmud sa ogromnom vojskom
zaista kreće sa namjerom da pohara Brda,
stade hrabriti slavne junake.
Pisma su na sve strane poslata
na ruke viteških ratnika,
svakome redom od barjaktara
i hrabrih momaka i glavara:
"Na oružje, srpski sokolovi,
napale su nas aždaje turske,
koje su naumile da nam opustoše Brda
i da nas bace u vječitu tugu,
ako se ne pokažemo sada složni u borbi
ne štedeći krv, koliko god bude moguće."
Kada pismo razumješe ubojnici
i vješti otimači turskog plijena,
svi spremno na noge skočiše
i zajedno sa vladikom krenuše prema Brdima
noseći sa sobom mnogo džebane
odlične vrste, poklon Josifa.
bečkoga ćesara,
čija su djela slavom ovjenčana.
Kada stigoše na brdo,
u Slatini se ulogoriše,
a prema njima ulogori se Mahmud
u blizini grada Spuža.
Spreman da zametne bitku,
on obavijesti Crnogorce
da je naumio da ih napadne s vojskom.
Crnogorci, željni borbe,
rasporediše svoju vojsku
u svanuće petnaestog jula.
Napade ih vezir zajedno sa Malisorima
i pregazi hrabro selo Martiniće,
cijelo ga spalivši sve do kule Radovića,
gdje mu se Crnogorci odupriješe
prolivši mnogo njihove krvn.
Sedam sati je trajala ogorčena bitka.
U njoj pade nebrojeno turskih vojnika,
a ostatak bi natjeran u bjekstvo.
Vezir pokuša da ih silom zadrži
i uspje da vrati u borbu vojsku iz Malesije.
Još nekoliko puta učini ovo isto
dok ga nesreća i zla kob za njega,
kao i za sve ostale njegove borce,
ne namjeri na mlada pastira
od jedva dvanaest godina.
Bijesno vezir skoči na dijete
trgnuvši britku sablju,
zamahnu da mu odsiječe mladu glavu
da bi se time proslavio pred svojom vojskom,
ali se dijete pokaza vrlo hrabro,
opali protiv paše metak iz puške
i pogodi ga tako
da mu zadade tešku ranu,
probivši mu grudi i lijevo rame.
Hitro vezir naže u bjekstvo,
za njime cijela njegova silna vojska.
Tada nastade užasan pokolj:
dok su vojsku gonili do Spuža
tri hiljade mrtvih Turaka pade na zemlju,
trideset zastava ostaviše kao plijen Crnogorcima
i hiljadu pušaka srebrom bogato ukrašenih.
Ranjeni paša dade se sa vojskom u vratolomno
bjekstvo, na veliku svoju sramotu,
noseći urezanu uspomenu na selo Martiniće
više nego na Stambol i mnoge druge gradove.
Poslije dva mjeseca ozdravi od rane,
i ustade iz kreveta stavši na noge,
pa prisutnima ovako progovori:
"Teško meni! Šta se to dogodi
s mojom ogromnom slavom
i s cijelom mojom hrabrom vojskom,
s kojom sam pokorio sedam pašaluka
otevši ih iz ruku sultana i Turaka?
Oh! neka mi bog oduzme život
ako, na onom ko me pokorio, ko me ranio
učinivši me ruglom cijelog svijeta,
ne osvetim nanesenu ljagu
i ako odustanem od skupljanja još jedne vojske
sa čvrstom odlukom da poginem ili dobijem zadovoljenje.
Jer bolje mi je poginuti
nego izgubiti slavu!"
Čim junak prozbori ove riječi,
iziđe iz svoga dvora
i naredi da se ispali šezdeset topovskih metaka,
znak da se skuplja vojska.
Za kratko vrijeme sakupi četrdeset hiljada boraca
da s njima podjarmi Crnu Goru.
Odatle se uputi vojska
krenuvši prema Crnoj Gori.
Na čelu stupa vezir sa četiri paše.
Čim Crnogorci primijetiše
vojsku upućenu protiv sebe,
i da je došao vezir u Lješkopolje
da bi olakšao svojim mukama,
odmah se junaci latiše oružja
i u selu Krusima se ulogoriše da dočekaju Turke.
Vezir sa silnom vojskom zametnu bitku
i popali mali broj kuća,
ali ga Crnogorci odvratiše od zamišljenog
poduhvata namamivši mu vojsku u Busovnik.
Vezir pomisli da su se Crnogorci dali u bjekstvo,
pa cijela turska vojska stade da ih goni.
Kada junaci primijetiše
da su privukli Turke među kamenje,
napadoše ih sa tri strane
dozivajući u pomoć junake iz Brda,
i tako uništiše silnu vojsku
goneći je do sela Krusa,
gdje dostigoše vezira,
koji, dok mu je dah trajao, nije htio da miruje.
Devet mu rana zadadoše
i od pratnje mu tri stotine ubiše;
snažnu mu odbranu pružiše Malisori,
i već su svi od njegove pratnje ležali mrtvi,
dok najzad ne osjeti deseti metak iz puške protiv sebe uperen
(pomogla mu sveta božija pravda),
koji rani pašu baš
u koljeno, i slomi mu nogu.
Kad Crnogorci ovo spaziše,
sa svih strana nasrnuše na njega.
Vezir se junački držao i branio
zadajući rane nekolicini okretnih mladića,
ali ga pritiskoše, pa mu nije pomogla odbrana,
i nad glavom mu je sijevnuo mač.
Prvi od Crnogoraca odrubi mu glavu,
drugi mu oduze skupocjene male puške,
treći sablju, četvrti konja,
i dobiše darove kao da su bili na svadbi,
U to Brđani Turke napadoše s leđa
i razbiše preostali dio vojske;
samo se mali njen dio spase bjekstvom,
a i od njih polovina umrije od gologa straha.
Vratiše se Crnogorci
i pašinu glavu doniješe vladici na poklon
zajedno sa sabljom dimiskijom i konjem
natovarenim drugim biranim oružjem,
pa podijeliše sav plijen
oduzet u ratu s Turcima.
O Josife, vladaru po djelima,
a ne samo po praznim riječima,
na kako li si veliko dobro spomen ostavio,
na korist svih pokoljenja i na korist nejakih,
kakvo li si tada veliko djelo izvršio
poklonivši Crnogorcima prah
koji im je pomogao da pobijede groznog pašu,
velikog i nepobjedivog turskog zmaja.
Istina, prah je bio skupo plaćen
razmjenom za dragocjenu mitru (Kaunic to zna).
Ona je bila teška kao tri hiljade cekina
i bila posuta velikim brojem dragog kamenja,
a Jelisaveta ju je poklonila
Vasiliju, koji vam je dobro poznat.
Ne žale Crnogorci
što su je poklonili,
i oni će te, Josife, vječno hvaliti.
Iako za taj poklon nisi uopšte znao,
ti si izvršio plemenito djelo, svi to priznaju.
Kad je već uništen grozni vezir
i njemu odrubljena junačka glava,
neka je Kaunicu prosta mitra,
iako je vrijedila sto hiljada cekina.
Jer šta su cekini
prema dobru otadžbine sačuvanom s toliko truda!
Ortak Evrope dobro se sjeća vojevanja
i pamti kad je stupio s vama u borbu,
dvaput ga napadoste
prema primljenim porukama koje ste poslušali.
Francuzima oteste gradove
i sve topove u čitavom Kotorskom zalivu
sve do slavnoga grada Dubrovnika,
u kojem se bila skupila silna vojska Francuza.
Mnoge od njih zarobiste,
a mnoge hiljade poslaste u vječni san;
zajedno sa Rusima proliste krv
znajući da pripadate istom plemenu,
a sve po naređenju cara samodršca,
prave krune srpskoga naroda;
sa Turcima i Francuzima se boriste
dajući mu dokaz svoje vjernosti,
na zemljištu Boke Kotorske i sve do Dubrovnika,
kao i na osmanlijskoj teritoriji sve do Konjica,
u nikšićkom i korjenićkom kraju
i oko mnogih turskih varošica,
pod vođstvom cara Aleksandra
dok nije uništen francuski Bonaparta.
Pošto biše pokoreni Pariz i Francuska,
očuva se tursko carstvo.
Aleksandar sastavi pismo
naređujući Crnogorcima
da predadu Boku Kotorsku,
Austrijancima bez oklijevanja
da se povuku na svoje granice,
i da sačuvaju vjeru u Rusiju.
Kad ova vijest stiže do glavara i vladike,
izazva veliko ogorčenje,
ali protiv svršenog čina nije bilo pomoći.
I prignuvši šiju pred glavom Slovenstva,
Crnogorci se povukoše iz Boke Kotorske
i krenuše put svojih brda
zahvaljujući svemogućem Bogu
što su se odbranili od svih napada.
A tako će nastaviti po cijenu svoga života
sve dok Evropa ne otjera đavola.
Ajduk

Kuća moja čarna gora,
a postelja kamenovi,
moja braća sve od skora,
ali sami sokolovi,
s njima s' vinem s ove gore
kao munja na zlotvore.

Strašno li se zlotvor sili,
sve krvavi pokri krili,
ljube ljubi, đecu gazi,
časnome se krstu plazi,
na kolju nam ječe braća —
al' mu ajduk zajam vraća.

Zaman silno Ture gledi
da dosadi kaurinu,
turske krvce on ne štedi,
već se diže u planinu,
silna četa amo gazi,
no malo se kogođ slazi.

Oh ala mi raste kika
kad pušaka stane cika,
kad zagledam turska skota,
pa kad mi se s konja smota,
kad mu glavu pseću zbrijem

Bolesnikov uzdisaj

Je l' to danak, kad mu vidla nesta?
Je l' to sunce otkad sijat presta?
Što l' potmolo tako u me gledi,
tako ladno da mi s' srce ledi?
Je l' to vreme što je posustalo,
što s' ne miče, što l' se skoturalo
kao zmija na mojim prsima?
Al' je ladno, uh al' mi je zima.
Kad koračam, je l' ovo zemljica
što l' šoboće ko kakva grbnica?
Slušaj, slušaj, je l' me kogod zvao?
Ona, ona - brže, što sam stao

Cic

Al' se nebo osmeiva,
al' se reka plavi,
a ribarče u čun sniva
jasno ko na javi.

On itnuo udičicu,
ribicu je steko,
metnuo na žeravicu,
pa je tako peko.

"Žeravico, de se trudi,
nemoj tako sporo."
Ribica mu veće rudi,
gotova je skoro.

Rudi riba — jošte malo —
sad mu je pečena,
srce mu se zaigralo:
"Amo sad, milena!

Dole ćemo jako sesti,
al' će da se sladi,
moro bi te, ribo, jesti
i da nije gladi."

Pa je uze, pa njom brže

Devojka dragom

I
Pravo, brate, to se skoči,
to bijaše pravi skok,
dok se takav opet skoči,
oće proći goda tok."
To je bio, dragi, tvoj —
blago meni, da si moj!
II
En' odunda buči trka,
svaki svoga konja žuri,
koji vrana, koji mrka,
al' pred svima jedan juri,
to je, dragi, zeka tvoj —
blago meni, da si moj.
III
Kade momci puške meću,
kad u crno šare pale,
kušajući ica sreću,
svi t' enonde, dragi, vale,
pouzdani itac tvoj —
blago meni, da si moj. 
Devojka na studencu

Kad sam sinoć ovde bila
i vodice zaitila,
dođe momče crna oka
na konjiću laka skoka,
pozdravi me, zborit ode:
"Dajde, sele, malo vode!"

Ove reči - slatke strele -
minuše mi grudi bele -
skoči' mlada, njemu stigo'
digo' krčag, ruku digo'
ruka drkta... krčag dole...
ode na dve na tri pole.

Još od njega leže crepi,
ali de je onaj lepi?
Kad bi sada opet došo,
ma i ovaj drugi pošo! 
Đački rastank

Nesi, breže, čudo ti za oko,
ne dižeš se do neba visoko,
nesi gora umilnoga latka,
kad ko šeće da je šetnja slatka,
ni se voda sa kamena sliva,
kad ko legne da slađe počiva,
a ko traži za veselje cveće —
zaman traži, tu ga naći neće.

Nekoliko ovde je drveta,
al' de rastu, to su mesta sveta,
nji je tužno posadilo doba,
svako s' vije više jednog groba,
po grobovi trava obilata,
na dekome cveća umiljata,
ko zna koga grob ovaj pokriva,
možda cvetak tu kakav počiva,
pa je cveće poitilo amo
da se samcit bratac ne bi teško,
veće mirno u grobnici leško.

Spavaj, brate, tu sanak slađani,
kiti, cveće, grob njemu lađani,
ta sve mu je možda ovog sveta
ugrabila ova raka kleta,
ta od sviju njegovi milina

Jadna draga

Vetrić piri,
lipa miri
ko i pre..

Vrelo žubori
po lisnoj gori
ko i pre..

Ja sam mlada
ovde sada
ko i pre..

Sunce bega,
al' nema njega
kao pre..

Nema sunca milenog,
nema mog.

Oj večeri o slatko čekanje,
o vi noći moji beli dani,
o vi dani a sa dva sunašca,
de ste jako, de je zlato moje?

Plači travo, zapevaj slavuju,
zlato moje zemljica pokriva!

Kad mlidijah umreti

Lisje žuti veće po drveću,
lisje žuti dole veće pada;
Zelenoga više ja nikada
videt neću!

Glava klonu, lice potavnilo,
bolovanje oko mi popilo,
ruka lomna, telo izmoždeno,
a kleca mi slabačko koleno!
Dođe doba da idem u groba.

Zbogom žitku, moj prelepi sanče!
Zbogom zoro, zbogom beli danče!
Zbogom svete, nekadašnji raju, -
Ja sad moram drugom ići kraju!

O, da te tako ja ne ljubljah žarko,
još bih gledo tvoje sunce jarko,
slušo groma, slušao oluju,
čudio se tvojemu slavuju,
tvojoj ruci i tvojem izvoru -
mog života vir je na uviru!

O, pesme moje, jadna siročadi,
deco mila mojih leta mladi'!
Htedoh dugu da sa neba svučem, 
Kada orla imaš ti u tvojoj ruci

Kad orla imaš ti u tvojoj ruci,
ti njega oma samrtno utuci,
no kruto njega nemoj da obaraš,
u tavno mesto njega da zatvaraš,
za njega nije, veruj, ova tama,
visina njega jer veseli sama.

O nemoj, nemoj jošte krući biti
i lako njemu krilo salomiti,
i pustiti ga oditi po dolji,
u žudenja pregolemoj bolji; -
Ol' pusti ga da leti, oli ga utuci, -
u tvojoj tako ne drži ga ruci. 
Kletva

Zelena je trava,
moma na njoj spava,
vijar vetar pirnu,
u suknju joj dirnu,
suknjica se širi
a nožica viri,
ao nono bela,
voda te odnela
pa — meni donela! 
Moja molitva

Zvezde sjajne, nebo vedro,
plodno jošte zemlje nedro,
satvoriti ko to može,
ako ne ti, večni Bože.

Gore, dolje, trave, drva,
lava, orla, a i crva,
ti satvori, dragi Bože,
ko ovako jošte može?

Osim druga ovde svega,
mene stvori iz ničega,
duom tvojim ti podunu,
u meneka dušu sunu.

A u dušu dade žare,
dade meni lepe dare,
moje duše žarki poji —
to su, Bože, dari tvoji.

Vala tebi na to, vala,
o ne pusti da na zala
upotrebim dar ja tvoj,
o ne pusti, Bože moj! 
Moje sunce

Na nebu mi jedno sunce sjaje,
danju sjaje, a noću zalazi,
ti si, otac, moje drugo sunce,
koje meni nikad ne zalazi.

Nekada sam imo jošte jedno,
zrak je njegov već odavno sedno,
majci srce u grudi ne bije,
tavna zemlja nju odavna krije,
ti i bratac, to je sada sve
štono osta srcu mom od pre.

O, moje srce pevanjem se žari,
i tebi misli s tim da blagodari;
o ne mož' biti, ne mož' nikad ovo,
jer slabačko je vrlo peva slovo.

Tvoja dobra, kao sunca svet,
moji pevi, kâ mirisni cvet;
Sunce sjaje, sunce život šalje,
cvetak miri, ali ništa dalje. 
Molitva

Mesec jasni, zvezda jato,
i sunašce umiljato,
zoru što nam nebo šara,
a i munju što ga para,
i tu silnu groma buku,
i oluje strašnu fuku
ti satvori, velji Bože,
ko ovako jošte može!

Cveće ljupko i dolinu,
stado, vrelo i planinu,
tiju reku, silno more,
i pod nebom orla gore,
i nad orlom šarnu dugu,
i slavuja u tom lugu,
i još njegov glas umilni
ti satvori, Bože silni.

Osim drugog ovde svega
mene stvori iz ničega,
duom svojim ti podunu,
u meneka dušu sunu;

Pa mi, Bože, jošte tade
i u dušu nešto dade,
ta i moja pesma ova,
i nju meni ti darova.

Fala, Bože, na dar ovi,
o pomozi, blagosovi,
da mi kako s prava puta
duša mlada ne zaluta! 
Neka sunca

Jarko sunce seda,
travka njega gleda
oborena lica
a puna suzica.

Ja ni lica krijem,
niti suza lijem,
već s' eto osmevam,
i vako popevam:

Neka sunca neka,
mene draga ceka,
draga sunca dva
meni ce da da! 
Nikad nije vito tvoje telo

Nikad nije vito tvoje telo
ruka moja mlada obavila,
ni s' u tvoju usnicu upila
moja usna ikad, čedo belo!

Ti'o veče ko da te donelo
sred anđela sa božija krila,
u ma' s' divno meni pojavila,
u ma' divnu veče te odnelo.

Sam ostado' sa suznijem okom,
sam tu samcit na svetu širokom,
sam sa noći tavnom, al' bez sanka.

0, zoro moja, zoro bez osvanka,
sunce milo, al' bez bela danka,
na te mislim, dušo, bez prestanka... 
Noć pa noć

Lep je zore osmejak,
lep je dana ogrejak,
večeri je lepša šarna,
al' je lepša nojca čarna.

Onda idem reci taki,
pa odrešim čamac laki,
pa se vesla mladjan latim,
pa polegnem, na zavatim.

Šikće voda oko čuna,
matica je veće tuna,
strašne stene i vrtlozi -
Blagi Bože, de pomozi!

Šikće voda, a čun reže,
beži vrtlog, stene beže -
živo ruke, ne sustale!
Eto mene do obale.

Čun tu vežem, lakim skokom
na obalu pa izletim,
pa laganim onda krokom
dvoru mile ja poletim.

Blizu dvora gle meneka,
a na vrati ono ko je?
Mila moja mene čeka -
čekas i sad, zlato moje?

Brže dole sunce blago,
brže amo noćne tame,
amo brže, moje drago
da ne čeka više na me. 
Njeni jadi

Sini, zoro, bela,
sini, slatka sele,
a ti, sunce, grani
ko nikad dosele!

Ta danas će, danas
drago moje doći,
brže, dragi, brže,
dane mi u noći!"

I zorica sinu,
i sunašce granu,
ona uze sude,
ode niz poljanu.

I već eto stiže
na tu reku lednu;
oko joj se ote,
uz maticu glednu.

"Bože, šta to plovi,
i sve amo bliže?
Ko je, Bože, ko je?
Već do brega stiže!"

Glednu — on je, on je!
Ao njeni jada!
"Bože, strašni Bože!" —
Povrisnula mlada.

Onda zatrepeta,
pa s obale klonu,
te dragome svome
u vodicu tonu. 
Oj Moravo, što bi bez Srbinja

Oj Moravo, što bi bez Srbinja,
što bi Srbinj bez srca junačka,
što bi junak bez desnice ruke,
što bi ruka bez te sablje britke,
što bi sablja bez vešta kovača,
što bi kovač bez tog tvrdog gvožđa,
što bi gvožđe da g' u brdu nije,
što bi brdo da mu gore nije,
što bi gora da nema drveta,
što bi drvo da ne ima lišća,
što bi lišće da mu tica nije,
što bi tice da im pesme nema,
što bi pesma da od srca nije,
što bi srce da milosti nije,
što bi milost da mladosti nema,
što bi mladost da devojke nema,
što devojka kad joj venac uzmu,
što bi venac bez ljupkoga cveća,
što bi cveće bez te rose sjajne,
što bi rosa bez zorice bele,
što l' zorica bez brata sunašca,
što bi sunce da mu neba nema, —
što ćeš, pesmo, što ćeš, srce moje,
daleko je vedro nebo tvoje. 
Perivoj

Na mom srcu pesme dojim,
ceo dugi danak pojim,
truda meni nije žao,
perivoj sam podigao,
mlogi cvetovi tu kruže
lepotu od jedne ruže —
ta si, mila, ti!

Jošte noću pesma ode
vedra neba dići svode,
zvezde sam ja pokupio,
s njima nebo nakitio,
sjajne zvezde naokolo,
prem danici sjaju tmolo —
ta si, mila, ti!

Cvati, cveće moje drago,
što sam danju ja naslago,
sjajte, zvezde, sjajnim zrakom,
što ja digo noći mrakom,
sve za srce tu ma koje,
ružo, Danice, za moje —
za me, mila ti! 
Pevam danju, pevam noću
posvećeno Mini Karadžić

Pevam danju, pevam noću,
pevam sele, što god hoću;

I što hoću, to i mogu,
samo jedno još ne mogu:
Da zapevam glasovito,
glasovito, silovito,
da te dignem sa zemljice,
da te metnem međ' zvezdice.

Kad si zvezda, sele moja,
da si među zvezdicama,
među svojim, sele moja,
milim sestricama. 

Putnik na uranku

Tama dolom, tama gorom,
naokolo sve počiva,
samo voda sa žuborom
sa kamena što se sliva,

Samo što se kašto petli,
samo klepka što se čuje,
samo s' onde malko svetli,
jer se danak približuje.

Bela zora već je tuna,
jošte putnik jedan — glaj!
Pored stene, pored žbuna
na vrletni stiže kraj.

Kako stiže, sunce granu,
svetli s' gora i dolina,
a putniku duša planu,
pa zaklikta od milina:

"Oj sunašce što razgoniš
puste noći silne tame,
oj ti nebo štono roniš
rosne svoje suze na me,

Oj ti goro štono gajiš
mile pesme, mile tice,
oj livado što se sjajiš
puna rose i travice —

Dolo, stado, janjci dragi,
vrulo, cveće mirisavo,
mili vetre, vetre blagi,
oj izvore, zdravo, zdravo!

Zdravo i ti, momo, tudi,
da divna si, sele pusta,
odi amo, od' na grudi,
Da t' poljubi braca usta." 
Putu kraj

Ja obiđo mloge dole,
mloge reke, mloga vrela,
gore, luke, stene gole,
mloge dvore, mloga sela;

I opeta nigde kuta
deno mlađan da se stanim,
da s' nemirna manem puta,
svog života dan predanim.

Divni mesta vide dosta,
divna beu, al' ne dugo,
nigde dugo ja ne osta,
jer sve traži nešto drugo.

Pa tako se levo, desno
po svijetu lupam,
sve je usko, sve je tesno,
da l' ću što da slupam?

Ko zna de će još isteći
taj nemirni život moj,
De će silna želja reći:
dosta more, ovde stoj!"

Peva putnik, pa silazi
kroz kamenje niz planinu,
put se vinu, on upazi
divne drage i dolinu.

Gleda putnik s stene gole:
"O krasote, o divote!
Nos' me, stazo, dole, dole!"
Zakliktao od milote.

Dole ga je staza snela,
o da divna ovde čuda!
Jedna moma stoji bela
kâno snega mlada gruda:

"Oj devojko, zlato čisto!
Ta lepša si nego vila,
lepša nego sunce isto;
Bi li, rano, moja bila?"

"Oj srećice iznenada!
U moga me išti ćaka,
tela bi te moma mlada,
tela bi te ja junaka."

Putnik ište, otac daje,
eto putu dođe kraj,
al' i moja ruka daje, 
Ribarčeta san

Oblak nebo ne pokriva,
reka s' bistra plavi,
a ribarče u čunu sniva
jasno ko na javi.

On je bac'jo udičicu,
ribicu je steko,
meto ju na žeravicu,
pa je tako peko.

"Žeravico, de se trudi,
nemoj tako sporo."
Ribica mu veće rudi,
gotova je skoro.

Krasno miris od nje veje,
već mu je pečena;
Srce mu s' u grudi smeje.
"Amo ti milena."

"Dole sad ćemo mi sesti,
al' će da se sladi!
Moro bi te, ribo, jesti,
mada nemam gladi."

Veće ruku s ribom diže,
da prinese k usti,
prskom voda u čun stiže —
ode sanak pusti! 
Slatke misli

Misli moja slađana
a o dragoj mojoj,
kad na ruci mlađana
ležaše na mojoj,
kad joj srce kucaše
da probije grudi,
kad joj usna mucaše:
"Ta evo te tudi!"

Kad mi ono vesela
oko vrata pade,
kad suzica ona vrela
niz lice joj teći stade,
oh kada se zarumene,
kad polete ono k mene
kâno zora belu danu
jedva dočekanu. —

Mila moja, zoro moja,
sunce danu mome,
o slađana misli moja
a o zlatu mome! 
Sretni pastir

Blago mi na viru
sretnome pastiru,
amo staze vode,
mome amo ode,
pa tu bele platno —
ostalo im zlatno!

Kako s' koja makne,
u srce me takne,
kako me pogledi,
u srce uvredi,
još se smeju na me,
da srce pomame.

Eto tako juče
dođe jedno luče,
ao kad ga zglenu,
srce mi se krenu,
ova, ova bela
srce je odnela. 
Ukor

Gde si dušo, gde si hrano,
gde si danče mio?
Gde si sunce ogrejano,
gde si do sad bio?

Ta sinoć se tebi mlada
baš zacelo nada'.
Sunce zađe - pade tama -
a ja ostah sama.

Ala ljubiš moje lane,
ala grliš slavno.
Grli, ljubi dok ne svane -
ta već nisi davno!

Već nedelja dana prođe
kako mi ne dođe…
Jao zlato tako t' boga
ta kako si moga'?

Vragolije

Momak ide vragolan,
po gori se širi,
lep je kâno lepi dan
što kroz goru viri.

A sa gore kraj potoka
stazica se dala,
jedna moma milooka
tu je rublje prala.

Al' kad smotri vragolana,
povikala seka:
"Oj stazice, oj tanana,
dones' ga meneka!"

Viknu moma, pa ti brže
za žbun jedan zađe,
a momak se čisto trže
i čudo ga snađe:

"Jao mene, i do sada
šeta ja po gore,
ali ne ču još nikada
da slavuji zbore."

Tako reče momak tuna,
pa s' mlađan zauja
da on vidi iza žbuna
tog čudnog slavuja.

Al' i moma iz zasede
poskočila oma —
beži, sele — eto bede —
beži majci doma!

Beži moma, manu rublje,
beži l' domu svome?
Sve u goru beži dublje,
a momak za njome.

Beži moma, do kolena
none joj se bele,
bele none do kolena
momka su zanele:

"Ta da imaš krilo lako
da prneš oblaku,
ne bi mene, čedo, jako
utekla junaku."

Pa se mlađan za njom stisnu,
dovati je sade;
"Jao mene!" ona vrisnu
pa pod lipu pade.

O da čudna valjuškanja
po zelenoj travi,
o da čudna ljuljuškanja,
da t' podiđu mravi!

Laki vetrić osmenu se,
listak liska dirnu,
beli danak pokrenu se
pa kroz lipu virnu.

Lipa brsne grane širi,
šapće danu sjajnu:
Viri, dane sjajni, viri,
ali čuvaj tajnu.

SRPSKE RODNE LIRSKE PESME

Priredile:
Sonja Žikić i Valenti Aleksić 
Poštovani čitaoče,

Usmeno stvaralaštvo predstavlja sintezu
rodne književnosti, istorije, običaja, kul-
ture, verovanja i uopšte pogleda  svet. Sin-
kretizam usmenog kolektivnog stvaralaštva
protkan mislima i delima darenih, zapa-
ženih individualnih stvaralaca predstavlja
ono osnovno, primarno, esencijalno znje
še srpske književnosti.

Jed od prvih jzčajnijih ličnosti -
Vuk Stefanović Karadžić čini osnovu učenja
šeg jezika i književnosti od jranijih
da školovanja, počev od osnovne, srednje
škole, preko fakulteta i čitavog čoveko-
vog života. Zabeleživši mnoštvo pesama
od darenih pevača i pripovedača, sačuvao
ih je od zaborava i omogućio dalje čitanje i
prenošenje kroz vekove i generacije. Pošto
su većinu lirskih pesama pevale žene, Vuk
ih je zvao "ženskim pesmama. (One obiluju
osećanjima i razmišljanjima ših predaka
još od pre nekoliko vekova. Sve što je čovek
doživljavao, osećao, o čemu je mislio i šta ga
je mučilo rodni pevač je oblikovao i doča-
rao u rodnim lirskim pesmama.

One opevaju ljubav sestre prema bratu
i majke prema detetu u porodičnim pesma-
ma; ljubav između dvoje mladih u ljubavnim;
ljubav prema radu u posleničkim; stak
nebeskih tela u mitološkim; različite obi-
čaje vezane za svakodnevni život u običajnim
kao i verovanja u tprirodnu moć prirode u
obrednim pesmama. U prošlosti rod se uz
pesmu smejao i plakao, slavio i obeležavao
praznike, uz pesmu se veselio i uspavljivao,
obavljao poslove  njivi, prizivao kišu...

rodne lirske pesme spadaju u grupu
jstarijih rodnih pesama koje opisuju
svet u kojem su čovek i priroda povezani u
jedinstveni, magijski svet dodola, koleda,
vila, neobičnih paganskih obreda i običaja,
kao i čovekov strah od tprirodnih bića i
pojava i njegovu nemoć da im se suprotstavi.

Valenti Aleksić
LjUBAVNE PESME
RIBA I DJEVOJKA

Djevojka sjedi kraj mora,
pak sama sebi govori:

"Ah mili Bože i dragi!
Ima A šta šire od mora2
Ima l što duže od polja
Ima A što brže od konja
Ima A što slađe od meda
Ima A što draže od brata;
Govori riba iz vode:
"Djevojko, luda budalo!
Šire je nebo od mora,
duže je more od polja,
brže su oči od konja,
slađi je šećer od meda,
draži je dragi od brata."
Srpska rod književnost

TICA I DJEVOJKA

Sevdi, bego, tvoje sevdisanje,
ubilo te moje uzdisanje!

Je l ti druga vezen jagluk dala2
Ja sam ti ga i ljepšega dala,
što  njemu tridest i tri lava.
 srijedi sofa od merdža,

i  sofi drvce bademovo,

 grančici tica sevdelija,
turski sjedi, a turski besjedi:
"Što je šire od mora sinjega!
Što 1 je brže od konja viteza;
Što A milije od brata jedi
 grančici tica delkušica,
te se o mlada razgovara

i od derta i od muhaneta,

od srdaha jada velikoga:

"Bre, ne luduj, tico sevdelijo!
Šire nebo od mora sinjega,
brže oči od konja viteza,
milij" dragi od brata jedi.
"Lirske pesme

JOVO I MARIJA

Vjetar ružu uz polje nosaše,
 Jovov je šator nosaše,
gdjeno Jovo sa Marijom bješe:
Jovo piše, a Marija veze;
nesta Jovu mrka murećepa

a Mariji zlata žeženoga,
onda Jovo Mari govoraše:
"(Oj Marija, draga dušo moja!
Je li tebi mila moja duša

Je l ti tvrda moja des ruka
Mara njemu tiho odgovara:
"Vjeruj, Jovo, i srce i dušo!
Draža mi je, dragi, tvoja duša,
nego moja sva četiri brata;
mekša mi je tvoja des ruka,
neg četiri jmekša jastuka."
Srpska rod književnost

DRAGI PA DRAGI

Biser Mara po jezeru brala,
prema sebe svoga babu zvala:
"Dođi, babo, i dovezi lađu,
da vozimo biser iz jezera!"
Nema babe, ni doveze lađe.

Biser Mara po jezeru brala,
prema sebe svoju majku zvala:
"Dođi, majko, i dovezi lađu,
sa vozimo biser iz jezera!"
Nema majke, ni doveze lađe.

Biser Mara po jezeru brala,
prema sebe svoga brata zvala:
"Dođi, brate, i dovezi lađu,
da vozimo biser iz jezera!"
Nema brata, ni doveze lađe.

Biser Mara po jezeru brala,
prema sebe svoju seju zvala: